Nous avons conscience que cette méthode ne permet seulement que de résoudre une partie du « problème du tennis ».
En effet, les vecteurs conceptuels ne permettent pas d’exhiber les rapports collocationnels non-thématiques entre items.
Il s’agit essentiellement des relations qu’Igor Mel’?cuk modélise avec ses fonctions lexicales syntagmatiques (Mel’?cuk et al., 1995) comme l’intensification (« peur bleue » ; Magn (,peur-) = ,bleue-)), la dégradation (« lait tourne » ; Degrad (,lait-) = ,tourner-) ou bien encore le confirmateur (« argument valable » ; Ver (,argument -) = ,valable-).
