Configurer consiste à simuler la réalisation d’un produit complexe à partir de composants choisis dans un catalogue de types.
Ni le nombre ni les types des composants requis ne sont connus au départ.
Les composants sont soumis à des relations (cette information est appellée "partonomique") et leurs types sont soumis à des relations d’héritage (information "taxonomique").
Les contraintes (appelées aussi règles de bonne formation) définissent l’ensemble des produits valides de manière générique.
Un configurateur prend en entrée un fragment de la structure de l’objet à construire et l’étend en une solution du problème, si elle existe.
