De nombreux algorithmes de fragmentation de graphes fonctionnent par agrégations ou divisions successives de sous-graphes menant à une décomposition hiérarchique du réseau étudié.
Une question importante dans ce domaine est de savoir si cette hiérarchie reflète la structure du réseau ou si elle n’est qu’un artifice lié au déroulement de la procédure.
Nous proposons un moyen de valider et, au besoin, d’optimiser la décomposition multi-échelle produite par ce type de méthode.
On applique notre approche sur l’algorithme proposé par Blondel et al. (2008) basé sur la maximisation de la modularité.
Dans ce cadre, une généralisation de cette mesure de qualité au cas multi-niveaux est introduite.
Nous testons notre méthode sur des graphes aléatoires ainsi que sur des exemples réels issus de divers domaines.
