La notion de robustesse a été étudiée récemment : Le Bras et al. (2010) suggèrent une nouvelle notion de robustesse dépendante de la mesure d’intérêt m utilisée et du seuil pour cette mesure mmin.
Partant de l’observation qu’une règle peut être caractérisée par trois des valeurs de sa table de contingence (e.g.
la fréquence du corps, la fréquence de la cible et le nombre de contre-exemples ; cf table 2), les auteurs définissent la robustesse d’une règle p par la distance Euclidienne normalisée rob(p,mmin) = ||p - p*||2/v3 entre p et une règle limite p* (i.e.
une règle qui minimise g(p?) = ||p?-pmin||2 où pmin est tel que m(pmin) = mmin).
