Notre article se constitue de trois sections.
La première dresse un rapide état des lieux des recherches dédiées à la description de la polysémie régulière.
La deuxième section présente les objectifs de cette étude et les moyens mis en oeuvre pour y parvenir ; nous y proposerons notamment une méthode de construction des patrons de polysémie « assistée par ordinateur ».
Nous présenterons enfin les résultats obtenus, sous forme d'une classification de ces patrons, et d’une mesure de leur régularité dans la version la plus récente de WordNet.
