Nous présentons ici une application de la configuration au problème de l’analyse de langages, un travail qui a débuté avec [Est03].
A cette fin et parceque nous visons à analyser des langages naturels, nous ne proposons pas de formulation ad hoc du problème mais une traduction systématique des grammaires de propriétés [Bla01] en problème de configuration.
Pour montrer la validité de l’approche proposée, nous détaillons deux exemples : le premier est l’analyse de l’archétype des grammaires hors contexte anbn et le second est l’analyse d’un sous ensemble simple du langage naturel.
La grammaire anbn est récursive, ainsi malgrès son apparente simplicité, elle présente une difficulté inhérente au langage naturel (les syntagmes nominaux sont récursifs).
