Comme notre langage de résumé de requêtes est adapté aux requêtes OLAP, nous commençons par définir une requête OLAP.
Notons que dans cet article, nous ne nous intéressons pas au résultat de la requête de sorte que la définition d’un résultat de requête n’est pas donnée.
Un cube n-dimensionnel C = hD1; :::;Dn; Fi est défini comme les n+1 instances de relation d’un schéma en étoile avec une instance de relation pour chacune des n dimensions Di et une instance de relation pour la table de faits F.
Pour une dimension Di de schéma Si = fLi
