Les deux derniers points de la définition étendent la définition classique des règles de classification.
En effet, pour un attribut a, les valeurs 0 et 1 sont les deux identifiants possibles.
Cette notion se rapproche des règles avec des négations d’attribut dans le corps (Antonie et Zaïane, 2004).
Les règles MODL rejoignent aussi la notion de règles de distribution récemment introduite par Jorge et al. (2006).
Le conséquent de telles règles est une distribution de probabilité sur l’ensemble des classes (au lieu d’être une classe unique).
L’exemple suivant illustre ces deux points.
