Conclusion et perspectives Le choix d’une mesure de proximité est très subjectif, il est souvent fondé sur des habitudes ou sur des critères tels que l’interprétation a posteriori des résultats.
Ce travail propose une nouvelle approche d’équivalence entre mesures de proximité.
Cette approche que nous appelons topologique est basée sur la notion de graphe de voisinage induit par la mesure de de proximité.
D’un point de vue pratique, dans ce papier, les mesures que nous avons comparées sont toutes construites sur des données quantitatives.
