Adaptation et modalités d’application de l’algorithme SNN Les principes de l’algorithme SNN exposés dans la section précédente doivent être précisés sur certains points quant à leur mise en oeuvre.
Dans le cas du seuil de détermination des germes de sens (égal à 0,9) et de celui de définition du bruit (égal à 0,2), il s’agit d’un quantile s’appliquant au nombre de liens forts des cooccurrents.
Pour le seuil définissant la notion de lien fort (égal à 0,65), celui de rattachement des coocccurrents aux germes (égal à 0,5) et celui de rattachement des cooccurrents aux sens (égal à 0,7), le quantile est appliqué directement à la force des liens entre cooccurrents dans le graphe des plus proches voisins partagés.
