Création et suppression de liens Nous voulons ajouter des liens sémantiques à la base d’acceptions afin, non seulement de constituer un réseau sémantique mais également pour pouvoir vérifier son intégrité.
Les agents capables d’évaluer une relation sémantique valuée peuvent créer des liens sémantiques valués si la valuation est supérieure à un seuil s.
Par exemple, si un agent expert d’antonymie évalue l’antonymie entre ,froidet ,chaud- à une valeur n supérieure à s, il construit un lien sémantique entre les deux acceptions valué à n.
