Pour Réservations, nous obtenons une F-mesure de 64,8 %, i.e.
plus de 10 % au dessus du classifieur simplifié.
Pour la troisième évaluation, les résultats ne montrent pas d’amélioration par rapport aux baselines.
C’est probablement dû à l’influence de l’ontologie qui adapte mieux les vecteurs de support au corpus d’entrainement (Verbmobil), les rendant moins pertinents pour le corpus de test.
En désactivant les deux traits basés sur l’ontologie, nous obtenons 50,2 % de précision, 62,9 % de rappel et 55,8 % de F-mesure, soit une amélioration par rapport aux baselines.
