Llevaban a prevención algunas botellas, y al quedar vacías éstas, probaron a beber cierto alcohol de tocador, agua de Colonia o algo semejante, riendo de las muecas y náuseas que el líquido perfumado provocaba en algunos. --Cuando más contentos estábamos, surgió la pelea entre el belga y ese alemán pariente de Nélida, los dos amigos más íntimos, siempre juntos desde que entraron en el buque.
Yo creo que en el fondo se odiaban sin saberlo.
Y lo más gracioso del caso es que ninguno de los dos la nombró, pero ambos la tenían en el pensamiento.
Estaban furiosos desde hace días, desde que la muchacha se fijó en usted.
Fue una suerte que no anduviese usted anoche por el buque.
Los dos rivales se hacían responsables del apartamiento de la joven.
Cada uno de ellos se imaginaba que de haber quedado solo al lado de ella habría podido retenerla.
Pero se habían estorbado con su mutua presencia, acabando por cansar a Nélida en fuerza de rivalidades y celos.
Y este odio silencioso que los dos llevaban en su pensamiento había estallado en la madrugada con la rapidez y la incoherencia de las querellas de borrachos.
Unas cuantas palabras ofensivas, a las que no prestó atención el resto de la banda, y de pronto, botellas por el aire, bofetadas, lucha cuerpo a cuerpo. --Algo muy triste, amigo Ojeda.
Los dos iguales.
No se necesitaba más para volver a ser amigos...
Pero el belga entiende las cosas de otro modo.
Saca a colación su baronía, y además creo que ha sido subteniente de no sé qué guardia nacional o reserva de su país.
En fin, que ha arrastrado sable y tiene empeño en batirse con su amigote, para después estrecharle la mano con toda tranquilidad.
Y los dos se han confiado a mí en esto del duelo.
Maltrana se excusó modestamente. --No extrañe usted esta predilección.
Se han enterado de que yo tuve en nuestra tierra algunos desafíos (porque con ellos me iba el pan), y me miran con tanto respeto como si fuese de la Tabla Redonda...
Además, ha influido igualmente mi triunfo oratorio de anoche, el nuevo prestigio que me rodea.
Uno que habla bien es sabido que sirve para todo...
Y como Fernando no podía darle lo que necesitaba, se alejó en busca de las armas.
Iba a hacer la misma pregunta a otros pasajeros de distinción, y si éstos no tenían «por casualidad» una caja de pistolas, arreglaría el encuentro a revólver, escogiendo dos completamente iguales entre los muchos que le habían ofrecido.
Al pasear Ojeda por la cubierta vio a los adversarios, uno en la terraza del fumadero y otro en el balconaje de proa, ostentando ambos en la cara, sin recato alguno, las huellas del choque nocturno.
La banda se había dividido según sus opiniones y afectos, quedando un grupo en torno del alemán y otro junto al barón.
Los dos se mantenían en actitud arrogante, como actores que vigilan sus movimientos sabiendo que todas las miradas están fijas en ellos.
Este choque, que podía tener consecuencias trágicas, había quitado todo interés a la inquieta muchacha y sus insolentes veleidades.
Ojeda la vio venir hacia él pasando ante el grupo que formaban el barón y sus amigos en la terraza del fumadero.
La atención era para el héroe, que, con el carrillo hinchado, relataba por cuarta vez cierto desafío terrible en el que casi había matado a su rival.
Al reunirse Nélida con Fernando le habló con apresuramiento.
Había cometido una imprudencia la noche anterior al ir en busca de él, dejando olvidada la llave en la puerta de su camarote.
El «zonzo», o sea el hermano, ansioso de venganza por los golpes de la tarde, había cerrado la puerta al notar su salida, guardándose la llave.
Inútiles los ruegos de Nélida cuando, al volver en la madrugada, intentó ablandar a su hermano llamando a la puerta de su camarote.
Y ella había pasado el resto de la noche en una silla del comedor, a obscuras, invisible para los de la banda, que andaban divididos de un lado a otro con la agitación de la pelea reciente.
Los criados que estaban de guardia podían atestiguar que había pasado la noche en el comedor.
Simple asunto de cambiar las horas, asegurando que estaba allí desde mucho antes.
Todos los criados del buque sonreían al verla y estaban prontos a afirmar lo que ella les pidiese...
Aquel bandido se había aprovechado de una corta salida suya por exigencias higiénicas para cerrar la puerta, dejándola fuera del camarote, obligada a vagar por el buque, expuesta a peligros y murmuraciones...
todo por el deseo de calumniarla.
Ella había pasado la noche sentada en el comedor; tenía testigos: los criados que estaban de guardia.
La madre tomaba partido por el hijo, mirándola a ella con ojos iracundos.
Era la vergüenza de la familia: los iba a matar a disgustos. «Papá...
La niña ofrecía pruebas, y el tonto únicamente sabía insistir en su acusación, sin añadir testimonio alguno.
Y casi sentenció por adelantado, intentando dar un repelón al muchacho. «¡Raza maliciosa y vengativa!
Nada bueno podía esperarse de su sangre.» Nélida no tenía miedo al enojo de sus padres, pero necesitaba convencerlos de su inocencia para que le sirviesen de fiadores ante el hermano temible que la esperaba al término del viaje. ¿Y aún se resistía Fernando cuando ella le hablaba de huir, como si le propusiese algo disparatado?
No, no iría a Buenos Aires: estaba resuelta a escaparse al día siguiente...
Pero la inmediata realidad le hizo insistir en sus recomendaciones: --Cuando papá te pregunte, ya sabes lo que debes decir...
Y si no te pregunta, háblale tú.
Hazlo, mi viejo; sé buenito.
Y le empujaba dulcemente, extremando los gestos y miradas de seducción.
Afortunadamente, el día de la liberación estaba próximo; y una vez en tierra, no la vería más.
Sonrió el patriarca a Fernando, sin interrumpir por esto su conversación con Pérez.
Hablaban de política, conviniendo los dos en un gran amor por los gobiernos fuertes y en la necesidad de fusilar a todos los enemigos de la autoridad.
Los pueblos debían ser regidos por hombres a caballo, con deslumbrantes uniformes.
Ganoso de retener a Fernando, dejó que Pérez se marchase en busca del tercer aperitivo de la mañana, y al quedar solos, fue el patriarca el que inició la explicación deseada por Nélida.
Le daba las gracias por su amabilidad.
No podía haber encontrado mejor acompañante que él, un caballero distinguido y serio.
Eran querellas entre muchachos; una genialidad de su hijo menor, que le proporcionaba muchos disgustos.
La sangre de los abuelos criollos despertaba en sus venas...
Nélida y él eran más tranquilos, más alemanes, de genio siempre igual.
Hacía elogios de la hija predilecta, olvidando por completo el incidente de la noche anterior, sin pedir nuevas aclaraciones, librando a Ojeda de la necesidad de mentir, diciéndolo él todo, como si estuviese mejor enterado que nadie por el solo testimonio de Nélida.
Y acompañaba sus palabras con tales sonrisas, que Fernando acabó por sentirse desconcertado. «Este señor es tonto--pensaba--, tonto como su hijo menor.» Pero luego parecía dudar. «O tal vez es un fresco.
Después del almuerzo, muchos pasajeros, en vez de permanecer arrellanados en los asientos del jardín de invierno como gentes faltas de ocupación, tomaron rápidamente el café y salieron cual si fueran en busca de algo importante.
Los pupitres de los salones y del fumadero estaban ocupados por hombres y mujeres que escribían y escribían, teniendo ante ellos un montón de cartas cerradas con las direcciones puestas.
Por encima de sus cabezas pasaban manos rapaces, apoderándose con profusión de sobres y pliegos.
Corrían los criados, no sabiendo cómo acudir a tan diversos llamamientos.
Todos pedían lo mismo: papel y plumas.
Se interpelaban los viajeros para implorar el préstamo de un estilógrafo.
Improvisábanse escritorios entre las tazas de café, así como en las mesas de la cubierta y sobre los pianos.
Todos habían sentido de pronto la necesidad de escribir.
Al día siguiente llegaba el Goethe a puerto, y las gentes despertaban de su ensueño azul que había durado diez días.
Se acordaban de que existía el mundo, de que no estaban solos en el planeta, y había una vida más allá de la oceánica extensión, con la que iban a ponerse de nuevo en contacto.
Los hombres se apartaban de las señoras, a las que habían cortejado hasta entonces.
Ceñudos y preocupados, buscaban un rincón y mordían el cabo del palillero ante el pliego virgen, no sabiendo cómo reanudar sus ideas.
Las mujeres parecían más graves y silenciosas, poseídas de súbito ascetismo.
Rehuían las conversaciones, como si fuesen peligrosas para su virtud.
Deseaban estar solas, y movían en este aislamiento su pluma lentamente, con vacilaciones entre línea y línea, cual si temieran decir poco o decir demasiado.
Maltrana pensó que si toda esta avalancha de mentiras se solidificase repentinamente, el pobre Goethe se iría al fondo no pudiendo resistir tan enorme peso.
Entre los que escribían estaba Ojeda.
Inclinado sobre un velador del jardín de invierno, iba llenando pliegos, lo mismo que en la víspera de la llegada a Tenerife.
su carta era ahora un trabajo literario y reflexivo.
Los recuerdos venían a interrumpir su escritura, como la otra vez; pero estos recuerdos no evocaban dulce melancolía, sino vergüenza y remordimiento.
Sentía dudas sobre su personalidad: creía que durante este tiempo se había verificado en él un prodigioso desdoble.
Ya no era el mismo que de todo corazón lanzaba sobre el papel los apasionados juramentos de la pareja wagneriana. «Alejados el uno del otro, ¿quién nos separará?...» Estas palabras hacían levantarse en su recuerdo, como testimonio de infidelidad, varias figuras de mujer: Maud, Mina, aquella Nélida que rondaba por cerca de él, que asomaba a la ventana inmediata su rostro insolente y le hacía señas con los ojos, con los labios, para que saliese cuanto antes.
Afortunadamente, la proximidad de la tierra iba a desvanecer esta embriaguez voluptuosa del Océano que le había mantenido en amable inconsciencia.
El recuerdo de Teri, adormecido durante el viaje, resurgía más vigoroso, con mayor relieve, abultado por la luz exageradora del remordimiento.
Y este remordimiento parecía añadir un nuevo incentivo a su amor.
Era algo semejante al sacrilegio o al parentesco, que sazonan ciertas pasiones con el acre y atractivo perfume de lo prohibido y lo monstruoso.
Al sentir intranquila su conciencia, adoraba a Teri mucho más que cuando podía contemplarla sin miedo frente a frente. «La quiero--pensó--como no la he querido nunca.
La traición y la necesidad de hacerse perdonar dan un interés nuevo al amor.
Fortalecido por tales propósitos, siguió escribiendo con más soltura e ingenuidad, como si fuese el mismo hombre de diez días antes y esta carta igual a la que había enviado desde Tenerife.
Sus pecados le ligaban a aquel buque, y mientras no saliese de él, serían inútiles sus esfuerzos para volver al pasado.
Cada vez que huían sus ojos del papel, encontraban una sombra en la ventana.
Era Nélida que se aproximaba con su sonrisa audaz, sin miedo a la curiosidad de las gentes.
Tosía para indicar su impaciencia; movía los labios, adivinándose en ellos las mudas palabras de admirativa pasión: «¡Dueño mío...
El continuaba su carta con la memoria ocupada por el recuerdo de Teri, pero esto no le impedía, por costumbre o por «honradez profesional», el contestar con sonrisas y movimientos de cabeza a las caricias silenciosas de Nélida.
El doctor hablaba de esto con cierta emoción.
Hacía días que el buque costeaba su amado continente, pero de muy lejos.
Ahora se aproximaba a él, pero no se vería tierra hasta muy entrada la noche...
Y a la mañana siguiente, la bahía de Río Janeiro.
Nélida, que se había aproximado a los dos hombres, saludándolos con un leve movimiento de cabeza, miraba al doctor. ¡Muy simpático el viejo!
Su hijo mayor también lo era.
Lástima grande que le gustasen tanto las coristas de la opereta y sólo supiera hablar de París, como si en el resto del mundo no existiesen mujeres.
Zurita saludó a la joven con un gesto de antiguo galán y no se ocupó más de ella. ¡Interesante la muchacha!...
Pero él tenía su familia a bordo, sus niñas y cuñadas, y deseaba evitar a todas ellas relaciones de amistad que podían ser peligrosas.
Siguió hablando el doctor bajo la mirada vaga de Nélida, que no entendía gran cosa de la conversación de los dos hombres. --Yo me imagino, che, lo que debieron sentir aquellos españoles al distinguir la primera isla...
La alegría con que Rodrigo de Triana, el marinero de Colón, debió lanzar el grito de «¡Tierra!».
Maltrana intervino con cierto orgullo al poder lucir sus conocimientos delante de Nélida.
Además, su triunfo oratorio había desarrollado en él un deseo vehemente de hacer sentir a todos la autoridad y el peso de sus palabras. --Hay error en eso que dice usted, doctor, y que es lo que dice igualmente casi todo el mundo.
Ni el que descubrió primero la tierra de América se llamó Rodrigo de Triana, ni fue marinero de Colón.
Con tal nombre no figuraba ningún tripulante en el primer viaje.
Quien dio el grito del descubrimiento era un tal Rodríguez Bermejo, natural de Sevilla, y sin duda el Almirante, al hablar de él, convirtió el Rodríguez en Rodrigo, y añadió el Triana por haber vivido en dicho barrio.
Entre la gente de mar era muy frecuente la desfiguración de nombres por apodos y por el lugar de nacimiento.
Además, Juan Rodríguez Bermejo no fue marinero de la nao Santa María, que montaba el Almirante, sino de la carabela Pinta, mandada por Pinzón, que iba siempre a la cabeza de la escuadrilla por ser la más velera. --Fue la Pinta la que avistó, a las dos de la mañana, la isla de Guanahaní, y Rodríguez Bermejo el que dio el grito de «¡Tierra!...».
Pero Colón, al volver a España, dijo que era él mismo quien a las diez de la noche, o sea cuatro horas antes, había visto una luz «como una candelica subiendo y bajando», y que esta luz procedía de la isla.
Hay que tener en cuenta que el Almirante estaba entonces a unas catorce leguas de la isla, y ésta es completamente baja, sin una colina.
Imposible verla a una hora en que la Pinta, que iba navegando muy por delante, no había alcanzado todavía a distinguir tierra.
La luz fue indudablemente la de la bitácora de la carabela de Pinzón, que avanzaba entre la nao del Almirante y la isla todavía lejana.
Calló un momento Isidro, gozándose en la curiosidad del doctor, que le escuchaba muy atento. --El resultado de todo esto--continuó--fue una gran injusticia.
El doctor Zurita estaba pensativo. --De suerte, che--murmuró--, que la vida civilizada de nuestro hemisferio empieza por una injusticia, por un acto de favoritismo, por el abuso de un mandón.
Maltrana asintió: así era.
Y el doctor sonrió maliciosamente, como si después de saber esto comprendiese mejor la historia del Nuevo Mundo.
XI Al detenerse el trasatlántico, después de tantos días de marcha, una sensación de extrañeza pareció circular por todo él, desde la quilla a lo alto de los mástiles.
Fue poco después de la salida del sol, y todos los pasajeros, aun los menos madrugadores, despertaron casi a un tiempo, con el mismo sobresalto del que experimenta una dificultad repentina en sus órganos respiratorios.
Habituados al suave balanceo de la cama, al movimiento de péndulo de las ropas colgantes, al desnivel alternativo del piso, al escurrimiento de los objetos sobre mesas y sillas, como algo natural de esta existencia oceánica, sintieron todos cierta angustia viendo entrar cuanto les rodeaba en rígida inmovilidad.
El oído, acostumbrado al roce incesante de las espumas en los costados del buque, al estremecimiento de la atmósfera cortada por el impulso de la marcha, al lejano zumbido de las máquinas extendiendo su vibración por los muros y tabiques del gigantesco vaso de acero, acogía ahora con extrañeza este silencio repentino, absoluto, abrumador, como si el buque flotase en la nada.
Adivinábase la presencia, más allá de los tragaluces de los camarotes, de algo extraordinario.
El aire era menos puro, sin emanaciones salinas, con bocanadas de agua en reposo que olían a marisco en descomposición, y junto con esto un lejano perfume de selva brava.
Corrió la gente a las cubiertas casi a medio vestir, y sus ojos, habituados al infinito azul, tropezaron rudamente con la visión de las tierras inmediatas, costas negras cubiertas hasta la cima de bosques lustrosos, de un verde tierno, como si acabase de lavarlos la lluvia.
A ambos lados del buque alzábanse las montañas que guardan la entrada de la bahía de Río Janeiro.
A popa, el mar libre quedaba casi oculto detrás de unas islas peñascosas con faros en sus cumbres.
Frente a la proa, la bahía enorme estaba enmascarada por el avance de pequeños cabos que parecían cerrar el paso.
Contemplaba la gente el paisaje con la avidez de un descubridor que tras larga navegación alcanza una tierra desconocida, admirando la frondosidad de los bosques tropicales, la forma original de las montañas, todas ellas de bizarros contornos.
Parecían bocetos de una estatuaria monstruosa derramados junto al Océano, restos del jugueteo de unas manos gigantescas que se hubiesen entretenido en amasar tierras y rocas.
Unas alturas eran cónicas, de regular esbeltez; otras evocaban la imagen de una nariz colosal, de una frente con pestañas, de un mentón voluntarioso.
