Esto es lo que me hiere, lo que me mata.
Volvió a sentarse, aproximándose a la jardinera para hablar en voz queda: --Tú conoces mi pasado mejor que nadie; te lo he contado porque me inspiras gran confianza.
Además, tú eres lista, y lo que no sabes lo adivinas.
Conoces lo que es Visitación para mí, e indudablemente no ignoras lo que esos miserables dicen de ella.
No te hagas la tonta: lo sabes; todos en la catedral y aun fuera de ella se enteran de esas calumnias y las creen.
Tú eres la única que no puedes creerlas, porque conoces la verdad...
Pero ¡ay!, la verdad no puedo decirla, no puedo gritarla: me lo impiden estos hábitos.
Y agarraba un puñado de su sotana con los dedos crispados, como si quisiera rasgarla.
Transcurrió un largo rato de silencio.
Don Sebastián miraba al suelo con ojos duros, contrayendo sus manos como si quisiera agarrar a los invisibles enemigos.
De vez en cuando sentía las punzadas de su enfermedad y suspiraba dolorosamente. --¿Por qué pensar en tales cosas?--dijo la jardinera--.
Se pone usted malo, y para esto no era preciso que se molestase bajando a verme.
Mejor hubiera hecho quedándose en palacio. --No; tú me distraes; encuentro cierto consuelo comunicándote mis penas.
Cada uno obra como quien es, y yo quiero ser bueno en medio de mis pecados.
Podía haberme separado de mis hijos, haberlos abandonado, como hacen otros por conservar su fama de santos; pero yo soy hombre, me enorgullezco de ello: un hombre con sus defectos y sus virtudes, ni una más ni una menos que la generalidad de los humanos.
El sentimiento de la paternidad está en mí tan arraigado, tan hondo, que antes perdería la mitra que abandonar a mis hijos.
Ya recuerdas cómo me puse cuando murió el padre de Juanito, que pasaba por mi sobrino.
Y en veinticuatro horas se me muere, como si el cielo quisiera castigarme.
Es verdad que me queda mi nieto; pero ese Juanito en nada se parece a su padre, y te lo confieso: le quiero poco; no veo en él más que un reflejo lejano de mi pobre hijo.
De mi pasado, de aquella época que fue la más feliz de mi vida, sólo me resta Visitación.
Es el retrato de la pobre muerta; ¡la adoro!
Dominado por el grato recuerdo de la primavera que había florecido en sus primeros años de obispo, allá en una diócesis andaluza, repetía a Tomasa, una vez más, sus relaciones con cierta dama devota que sentía desde la niñez horror al mundo.
La devoción los había juntado, pero la vida no tardó en recobrar sus fueros, abriéndose paso en sus relaciones casi místicas y uniéndolos en carnal abrazo.
Habían vivido fieles uno al otro en el misterio de la vida eclesiástica, amándose con prudencia escrupulosa, sin que el secreto de sus relaciones trascendiese al público, hasta que ella murió, dejándole dos hijos.
Don Sebastián, hombre de enérgicas pasiones, sentía la paternidad hasta la vehemencia.
Aquellos dos seres eran la imagen de la pobre muerta, el recuerdo del único idilio de una vida dedicada por completo a la ambición.
Tú tienes hijos, Tomasa, y conoces lo que es quererlos.
De pequeño ya sabes que toda mi ilusión era llegar a lo que soy.
Miraba el trono del coro y pensaba en lo bien que se estaría en él, en la inmensa felicidad de ser príncipe de la Iglesia.
Pues bien; ya estoy en el trono.
La vemos, casi la tocamos, pero no se deja coger.
Me siento ahora más infeliz que en la época en que luchaba por ser algo y me creía el más desgraciado de los hombres.
Y la terrible mirada de don Sebastián, que asustaba a toda la diócesis, nublóse con lágrimas. --Además, tengo otras penas--continuó--, pero son de hombre previsor que teme el porvenir.
Cuando muera, todo lo que tengo será para mi hija.
Juanito cuenta con lo de su madre, que era rica, y además tiene una carrera y el apoyo de mis amigos.
Visitación será poderosa.
Ya sabes que-mis adversarios me echan en cara lo que ellos llaman mi avaricia.
Avaricioso, no: previsor, amante del bienestar de los míos.
He ahorrado mucho; no soy de los que reparten pan a la puerta de su palacio, ni busco la celebridad por la limosna.
Tengo dehesas en Extremadura, muchas viñas en la Mancha, casas, y sobre todo, papel del Estado, mucho papel.
Como buen español, quiero ayudar al gobierno con mi dinero, tanto más cuanto que ésto produce ganancias.
No sé ciertamente lo que poseo: serán veinte millones de reales: tal vez más.
Todo ahorrado por mí, aumentado con buenos negocios.
No puedo quejarme de la suerte; el Señor me ha ayudado. ¡Y todo para mi pobre Visitación!
Mi gozo sería verla casada con un hombre bueno, pero ella no quiere separarse de mí.
Le atrae la iglesia, y éste es mi miedo.
No lo extrañes, Tomasa; yo, príncipe de la Iglesia, tiemblo al ver cómo se entrega a la devoción, y hago cuanto puedo por desviarla.
Me gusta la mujer religiosa, no la devota que sólo se encuentra bien en la iglesia.
La mujer debe vivir, debe gozar y ser madre.
Siempre he mirado mal a las monjas. --Déjela, señor--dijo la jardinera--.
Nada tiene de extraño que le guste la iglesia.
Estoy a su lado, y nada me importa que guste del trato con monjitas.
Pero puedo morir mañana, y ¡figúrate qué magnífico bocado será la pobre Visita con sus millones, sola, y con esa afición a la vida religiosa, que otros más listos pueden explotar...!
Yo he visto mucho; soy de la clase y estoy en el secreto.
No faltan órdenes religiosas que se dedican a la caza de herencias, para mayor gloria de Dios, según dicen.
Además, andan por ahí esas monjas extranjeras, de gran papalina, que son linces para esta clase de trabajo.
Me aterra el pensar que caigan sobre mi hija.
Yo soy del catolicismo a la antigua, de aquella religiosidad española neta: un catolicismo castellano, como quien dice de panllevar, limpio de extranjerías modernas.
Sería triste haber pasado la vida ahorrando, para engordar a los jesuítas o a esas hermanas que no saben hablar en castellano.
No quiero que mis dineros sufran la misma suerte que los del sacristán del adagio.
Por esto, a los sinsabores de mi lucha con la gentuza enemiga se une el dolor que me causa el carácter débil de mi hija.
Tal vez la cacen, y algún tuno se ría de mí apoderándose de mi dinero.
Y excitado por sus negros pensamientos, soltó una interjección castiza y obscena, recuerdo de sus tiempos de soldado.
En presencia de la jardinera, no tenía por qué contenerse.
La vieja estaba acostumbrada a los desahogos de su carácter. --Vamos a ver--dijo imperiosamente, después de un largo silencio--.
Usted es un hombre como los otros: ni más ni menos.
Tal vez mejor que muchos, pues es sencillo, todo de una pieza, sin engaños ni hipocresías. --Un hombre: tú lo has dicho.
Soy un hombre como los demás.
Los que llegamos a cierta altura somos como los santos que están en las fachadas de las iglesias.
De abajo, causan admiración por su hermosura; vistos de cerca, producen horror por la fealdad de la piedra roída por el tiempo.
Por más que intentemos santificarnos, poniéndonos a distancia, no somos más que hombres; seres de carne flaca para aquellos que nos rodean.
El sacerdote que logra dominar la carne cae en la avaricia, que es el vicio eclesiástico por excelencia.
Yo jamás he atesorado por vicio; he ahorrado para los míos, nunca para mí.
Calló largo rato el prelado; pero en su irresistible afán de confesarse con la sencilla mujer, continuó: --Estoy seguro de que no me despreciará Dios cuando llegue mi hora.
El celibato eclesiástico es una invención de los hombres, un detalle de disciplina acordado en los concilios; pero la carne y sus exigencias son anteriores en muchísimos siglos: datan del Paraíso.
Quien salta esta barrera, no por vicio, sino por pasión irresistible, porque no puede vencer el impulso de crear una familia y tener una compañera, ése falta indudablemente a las leyes de la Iglesia, pero no desobedece a Dios....
Muchas noches dudo y tiemblo como un niño....
Yo he servido a Dios a mi modo.
En otros tiempos le hubiera defendido con la espada, peleando contra los herejes; ahora soy su sacerdote, y por él batallo cada vez que veo la impiedad de los tiempos cercenar algo de su gloria.
El Señor me perdonará, recibiéndome en su seno.
Tú que eres tan buena, Tomasa, y tienes alma de ángel bajo tu corteza ruda, ¿no lo crees así...?
Yo he visto muchos santos en esta casa, y valían menos que usted.
Por mantener lo que llaman la pureza del alma habrían renegado de la familia.
No hay que arrepentirse de haber seguido el impulso del corazón.
Dios nos hizo a su imagen y semejanza, y por algo nos puso el sentimiento de la familia.
Lo demás, castidad, celibato y otras zarandajas, lo inventaron ustedes para distinguirse del común de las gentes.
Sea usted hombre, don Sebastián, que cuanto más lo sea, resultará más bueno y mejor lo acogerá el Señor en su gloria.
IX Pocos días después del Corpus, una mañana don Antolín fue en busca de Gabriel.
El Vara de plata sonreía a Luna, hablándole con aire protector.
La falta de ocupación era lo que le inspiraba aquellas ideas tan perversas. --Vamos a ver--añadió--: ¿te convendría bajar conmigo todas las tardes a la catedral para enseñar el Tesoro y las demás preciosidades?
Vienen muchos extranjeros que apenas si se dejan entender cuando me preguntan.
Tú conoces su lenguaje: sabes el francés, el inglés y no sé cuántos idiomas más, según afirma tu hermano.
La catedral ganaría mucho pudiendo demostrar a esos extranjeros que tiene un intérprete a su disposición; tú nos harías un favor y no perderías nada.
En cuanto a recompensa....
Vería de arañar algo de los fondos de la Obrería; si no era posible en el primer momento, por estar flaca y escurrida la renta de la Primada, ya se proveería más adelante.
Al fin era un huésped de la catedral, y algo la debía.
Y desde aquella tarde bajó al templo a la hora de coro para enseñar a los extranjeros las riquezas de la iglesia.
Nunca faltaban viajeros que, exhibiendo los papelillos de colores de don Antolín, esperaban el momento de admirar las alhajas.
El Vara de plata no veía un extranjero que no se imaginase que era un lord o un duque, extrañándose muchas veces de su desgarbo en el vestir.
Para él, sólo los grandes de la tierra podían permitirse el placer de viajar, y abría unos ojos escandalizados e incrédulos cuando Gabriel afirmaba que muchas de aquellas gentes eran zapateros de Londres o tenderos de París que se daban en las vacaciones el regalo de una excursión por el antiguo país de los moros.
Avanzaban por las naves cinco canónigos con sobrepellices de coro, cada uno con una llave en la mano.
Abría cada cual la cerradura confiada a su custodia, giraba pesadamente la puerta y quedaba abierta la capilla con sus antiguas riquezas.
En enormes vitrinas, como en un museo, se exhibía la vieja opulencia de la catedral: imágenes de plata maciza; globos enormes coronados por graciosas figurillas, todo de precioso metal; arquillas de marfil de complicada labor; custodias y viriles de oro; enormes platos dorados y repujados, con escenas mitológicas que resucitaban la alegría del paganismo en aquel rincón sórdido y polvoriento del templo cristiano.
Las piedras preciosas extendían su gama de colores por pectorales, mitras y mantos de la Virgen.
Eran diamantes tan enormes que hacían dudar de su autenticidad, esmeraldas del tamaño de guijarros, amatistas, topacios y perlas, muchas perlas, a centenares, a miles, caídas como granizo sobre las vestiduras de la Virgen, Los forasteros admirábanse ante esta opulencia, deslumbrados por su enormidad, mientras Gabriel, habituado a la visita diaria, lo miraba todo fríamente.
El Tesoro tenía un aire de vetustez lamentable.
El humo de los cirios y el ambiente rancio del templo lo habían patinado todo tristemente. «La Iglesia--se decía Gabriel--envejece cuanto toca.
Las riquezas pierden el brillo en sus manos, como las joyas que caen en poder de los usureros.
El diamante se empaña en el seno de la gran avara; el cuadro más hermoso se ennegrece en sus altares.» Tras de la visita al Tesoro venía la exhibición del Ochavo, la capilla octogonal de mármoles obscuros: panteón de reliquias donde los despojos humanos más repugnantes, las calaveras de horrible risa, los brazos momificados y las vértebras cariadas se mostraban en vasos de plata y oro.
La piedad de otros siglos, crédula y grosera, aparecía tan absurda al mostrarse en pleno siglo de descreimiento, que el mismo don Antolín, tan intransigente hablando de las glorias de su catedral, bajaba la voz y apresuraba la relación al señalar el pedazo de manto de santa Leocadia cuando se «apareció» al arzobispo de Toledo, comprendiendo lo difícil que era explicar de qué tela se vestían las apariciones.
Gabriel traducía fielmente la explicación del Vara de plata, recalcándola muchas veces con irónica gravedad, mientras los canónigos que escoltaban la caravana de forasteros alejábanse algunos pasos con aire distraído para evitar preguntas.
En la Sala Capitular, mezcla de arquitectura árabe y gótica, admiraban los visitantes la doble fila de arzobispos toledanos pintados en la pared con mitras y báculos de oro.
Gabriel llamaba la atención sobre don Cerebruno, el prelado medioeval, llamado así por su enorme cabeza.
Pero el guardarropa era lo que mayor asombro producía en los forasteros.
Era una pieza con grandes estanterías y armarios de madera vieja.
Por encima de aquéllas, las paredes estaban cubiertas con grandes cuadros empolvados y rotos, copias de la pintura flamenca que el cabildo había relegado a aquel rincón.
Sobre la estantería se alineaban los antiguos sillones de la casa: unos a la española, austeros, de líneas rectas, con deshilachados rapacejos; otros de forma griega, con las patas curvas y embutidos de marfil.
Las capas y casullas se apilaban en los estantes por clasificación de tonos, con la esclavina fuera del montón, para que pudieran admirarse los prodigios del bordado.
Todo un mundo de figurillas vivía con la fuerza del color en unas cuantas pulgadas de tela.
El arte asombroso de los antiguos bordadores daba a la seda las apariencias de vida de la pintura.
La esclavina y las tiras de una capa bastaban para reproducir todas las escenas de la creación bíblica o de la Pasión de Jesús.
