Lo mismo pasaba con los vegetales.
Para que uno se lograse a fuerza de cuidados y desvelos, perecían treinta o cuarenta.
La vigilancia constante de los jardineros no bastaba a impedir esta considerable mortandad.
La casa, tampoco era de estilo nacional, ni siquiera europeo.
Estaba construída según los preceptos de la arquitectura chinesca, llena de torrecillas festonadas por todos lados.
Qué conexión tenían estas diminutas torres de ladrillo con la famosa de Babel, donde los idiomas se confundieron, nosotros no lo sabemos; pero debemos manifestar que a esta fábrica así guarnecida, la llamaban en el país la Babilonia de don Rosendo.
No faltaba dentro de ella ninguna de las comodidades y refinamientos que la moderna civilización proporciona a los ricos.
Tenía una famosa habitación decorada al estilo persa, cuarto de baño, un espacioso comedor medianamente pintado y algunos lindos gabinetes pequeños y tibios, donde la luz entraba cernida por cristales de colores.
A este nido vinieron a parar Gonzalo y Ventura dos horas después de hallarse unidos para siempre.
En el camino se habían hablado con desembarazo de cosas indiferentes.
El joven había aplicado algunos besos en las mejillas de la niña, lo mismo que cuando novios.
Buscaba asuntos de conversación, y en todos se perdía.
Venturita apenas le contestaba mirándole de reojo, con una expresión entre burlona y apasionada. --Mira, ¡calla, calla!
Calla, y dame un beso--concluyó por decirle riendo, y tapándole la boca con su primorosa mano.
Gonzalo se puso colorado, y la abrazó con frenesí.
Su embriaguez en los primeros días rayó en locura.
Venturita era, por su belleza singular, por la expresión lánguida y voluptuosa de sus ojos, por la tendencia invencible al descanso, una verdadera odalisca.
Pero no como éstas solamente un animal hermoso, sino animada por ingenio chispeante, que desbordaba a cada momento en graciosos equívocos y felices ocurrencias.
Gonzalo se desternillaba de risa, sin comprender que es peligroso que los maridos rían demasiado los chistes de sus mujeres.
La vida que hacían era harto sedentaria.
A Ventura no le gustaba salir de casa.
El sol le producía dolor de cabeza; el fresco de la tarde le irritaba la garganta.
Cuidaba del aliño de su persona, y variaba de trajes lo mismo que si se hallase en Madrid.
En su tocador pasaba una gran parte del día.
Esto no disgustaba a Gonzalo.
Al contrario, cuando la veía salir tan linda y gallarda, exhalando, como las flores tropicales, un perfume penetrante, sentíase poseído de entusiasmo.
Un estremecimiento voluptuoso agitaba todo su ser, pensando que aquella obra exquisita de la Naturaleza era suya, enteramente suya.
Algunas veces la joven esposa, medio en serio, medio en broma, se encerraba en su cuarto.
Allí pasaba tres o cuatro horas sin consentir que entrase, a pesar de los ruegos cariñosos que le dirigía por el agujero de la llave. --Te privo de mi vista por algún tiempo--decía después riendo,--para que desees más el tenerme junto a ti.
Y, en efecto, por medio de estas coqueterías, el apetito del joven crecía extremadamente, y se convertía en delirio.
A las horas que bien le placía a la hermosa, salían a pasear por los jardines, sin alejarse mucho.
Al llegar a algún sitio umbrío y fresco, de los pocos que la mano reformista de don Rosendo había dejado, la niña quería sentarse; pero no sobre la hierba ni sobre un banco rústico.
Era menester que Gonzalo corriese a casa y trajese una butaca. --Ahora, siéntate aquí a mis pies.
A ver: saque usted esos brazos.
El, riendo, se despojaba de la americana, y remangándose la camisa mostraba sus brazos enormes de gladiador, donde la musculatura tomaba brioso relieve como un espeso tejido de cuerdas. --¡Qué barbaridad!--exclamaba la niña cogiendo uno con ambas manos, sin lograr ni con mucho abarcarlo.
Y poseída de repentino entusiasmo y admiración, añadía: --¡Qué fuerte, qué hermoso eres, Gonzalo!
Y se inclinaba para hincar sus dientes menudísimos en ellos.
Pero el mancebo tendía sus férreos músculos, y los dientes resbalaban por la piel sin penetrarla.
Al cabo, él aflojaba los músculos diciendo: --Te dejo morder; pero a condición de que me hagas sangre. --No, eso no--respondía ella, expresando en la sonrisa anhelante el deseo de hacerlo. -Sí, quiero que me hagas sangre; si no, no te dejo.
La niña empezaba apretando poco a poco la carne de su marido. --¡Más!--decía éste.
Después miraban al pequeño círculo cárdeno que los dientes de la niña habían dejado impreso. --¿Lo ves?--volvía a decir ella avergonzada.--¡Vaya unos caprichos extraños los que tienes! --Gracias.
Pero no; ¡bien pronto se borrará, por desgracia! --Puedo renovarla a diario--replicó maliciosamente. --Me alegraría mucho. --Vamos, tú quieres convertir a tu mujer en perrita.
Esta boca es mía, y la beso.
Este cuello es mío, y lo beso.
y los beso. --Tómame todo: mi vida es tuya--decía él ebrio de dicha. --Te quiero, te quiero, Gonzalo, por lo hermoso, por lo fuerte...
Qué disparate, ¡parece una hormiga! --Una hormiga blanca--replicaba él ahogando aquella diminuta mano entre las suyas grandes y fibrosas. --Te quiero, te quiero, Gonzalo.
La paseó sin fatigarse por todo el parque.
Y desde aquel día aquella forma de paseo le agradó tanto a la niña, que en cuanto salían de casa se colgaba al cuello de su marido para que la subiese.
Pero muy pronto descubrió otro medio de pasarlo aún mejor.
Había cerca de casa un columpio que el tiempo, más que el uso, había deteriorado.
Hizo que se arreglase, y en cuanto lo tuvo presto se pasaba las horas mecida por Gonzalo. --Si vieras cómo gozo.
Da un poco más fuerte.
Y al empuje vigoroso del joven, el columpio volaba, y la niña cerraba los ojos dilatando la nariz con un sentimiento de intenso placer.
Gonzalo gozaba en verla así arrobada.
Transcurrieron veinte días de esta suerte.
Durante ellos recibieron dos visitas de Pablito y Piscis, una vez en tílburi y otra a caballo.
En esta última su principal objeto era dar picadero a una jaca que Pablo había cambiado por otra más vieja.
a pesar del enajenamiento amoroso en que nuestro mancebo se hallaba, recibió la visita de los équites con inexplicable alegría, les ayudó afanosamente en su tarea.
Al marcharse sintió una impresión de vacío en su vida.
Porque era ésta tan reposada y pacífica, que su sangre y sus músculos padecían.
Un día le habló a su esposa de ir de caza, pues era famoso e incansable cazador.
Venturita no se opuso, con tal que la llevase consigo.
Así se convino.
Salieron una mañana en busca de un bando de perdices, de cuya existencia sabía Gonzalo desde el día en que había llegado a Tejada.
Pero antes de alejarse dos kilómetros de la casa, Venturita se manifestó enteramente rendida.
Doña Paula, que había mirado con hostilidad aquel matrimonio, no habló de ir a ver a los novios hasta después de pasados muchos días.
Quiso que Pablito la acompañase, porque temía que a Cecilia le causase algún dolor el hacerlo; mas, enterada ésta, expresó su decisión de ir también a Tejada.
Y una tarde madre e hija emprendieron en carretela descubierta el camino que llevaba a la posesión.
Pero al acercarse a ella y columbrar las famosas torrecillas de ladrillo, Cecilia comenzó a empalidecer, sintió el pecho oprimido y la vista turbada.
Doña Paula, que advirtió su indisposición, ordenó al cochero dar la vuelta. --¡Pobre hija!--la dijo besándola.--¿Ves cómo no puedes venir? --Ya podré, mamá, ya podré--respondió tapándose los ojos con una mano.
Al día siguiente, fué doña Paula acompañada de Pablo.
Halló a los esposos muy propicios a dejar aquel nido escondido y trasladarse a la villa; como se efectuó en la misma semana.
Cecilia salió a recibirlos a la puerta de la calle y abrazó y besó a su hermana con efusión.
A Gonzalo, le tendió la mano, que por un esfuerzo soberano de la voluntad, no tembló.
El joven la estrechó con fraternal afecto, creyéndose perdonado.
Los novios ocuparon las habitaciones que doña Paula había destinado a su hija primogénita.
Gonzalo advertía, no obstante, con pesar, que no les envolvía esa atmósfera tibia y afectuosa que hace tan grato el hogar doméstico.
Desde don Rosendo hasta el último criado, se mostraban con ellos atentos, deferentes, no cariñosos.
Ventura no lo advertía, y si lo advertía le importaba poco.
Volvamos ahora la vista a los asuntos más interesantes de la vida pública de Sarrió.
