Grandes marañas de ramaje cortado cubrían el suelo, como si acabase de pasar por él una banda de leñadores gigantescos.
Los troncos aparecían seccionados á poca distancia de la tierra, con un corte limpio y pulido, como de un solo hachazo.
En torno de las raíces desenterradas abundaban las piedras revueltas con los terrones; piedras que dormían en las entrañas del suelo y la explosión había hecho volar sobre la superficie.
A trechos--brillando entre los árboles ó partiendo el camino con una inoportunidad que obligaba á molestos rodeos--extendían sus láminas acuáticas unos charcos enormes, todos iguales, de una regularidad geométrica, redondos, exactamente redondos.
Desnoyers los comparó con palanganas hundidas en el suelo para uso de los invisibles titanes que habían talado la selva.
Un nadador podía arrojarse en estos charcos sin tocar el fondo.
El agua era verdosa, agua muerta, agua de lluvia, con una costra de vegetación perforada por las burbujas respiratorias de los pequeños organismos que empezaban á vivir en sus entrañas.
En mitad de la cuesta, rodeadas de pinos, había varias tumbas con cruces de madera; tumbas de soldados franceses rematadas por banderitas tricolores.
Sobre estos túmulos cubiertos de musgo descansaban viejos kepis de artilleros.
El leñador feroz, al destrozar el bosque, había alcanzado ciegamente á las hormigas que se movían entre los troncos.
Don Marcelo llevaba polainas, amplio sombrero, y sobre los hombros un poncho fino arrollado como una manta.
Había sacado á luz estas prendas que le recordaban su lejana vida en la estancia.
Detrás de él caminaba Lacour, procurando conservar su dignidad senatorial entre los jadeos y resoplidos de fatiga.
También llevaba botas altas y sombrero blando, pero había conservado el chaqué de solemnes faldones, por no renunciar por completo á su uniforme parlamentario.
Estaban en una montaña ocupada por la artillería francesa.
Iban hacia las cumbres, donde había ocultos cañones y cañones formando una línea de varios kilómetros.
Los artilleros alemanes habían causado estos destrozos contestando á los tiros de los franceses.
El bosque estaba rasgado por el obús.
Las lagunas circulares eran embudos abiertos por las «marmitas» germánicas en un suelo de fondo calizo é impermeable que conservaba los regueros de la lluvia.
Habían dejado su automóvil al pie de la montaña.
Uno de los oficiales, viejo artillero, les explicó esta precaución.
Muchos de ellos sólo tenían de militar el kepis.
Parecían obreros de una fábrica de metalurgia, fundidores y ajustadores, con pantalones y chalecos de pana.
Llevaban los brazos descubiertos, y algunos, para marchar sobre el barro con mayor seguridad, calzaban zuecos de madera.
Eran antiguos trabajadores del hierro incorporados por la movilización á la artillería de reserva.
Sus sargentos habían sido contramaestres; muchos de sus oficiales, ingenieros y dueños de taller.
Cuando éstos hablaban se estremecía el suelo, temblaba el aire, y los pobladores de la arboleda, cuervos y liebres, mariposas y hormigas, huían despavoridos para ocultarse, como si el mundo fuese á perecer en ruidosa convulsión.
Se llegaba junto á ellos sin verlos.
Entre el ramaje verde asomaba el extremo de algo semejante á una viga gris; otras veces, esta aparición emergía de un amontonamiento de troncos secos.
Al dar vuelta al obstáculo, aparecía una plazoleta de tierra limpia ocupada por varios hombres que vivían, dormían y trabajaban en torno de un artefacto enorme montado sobre ruedas.
El senador, que había escrito versos en su juventud y hacía poesía oratoria cuando inauguraba alguna estatua en su distrito, vió en estos solitarios de la montaña, ennegrecidos por el sol y el humo, despechugados y arremangados, una especie de sacerdotes puestos al servicio de la divinidad fatal, que recibía de sus manos la ofrenda de las enormes cápsulas explosivas, vomitándolas en forma de trueno.
Ocultos bajo el ramaje, para librarse de la observación de los aviadores enemigos, los cañones franceses se esparcían por las crestas y mesetas de una serie de montañas.
En este rebaño de acero había piezas enormes, con ruedas reforzadas de patines, semejantes á las de las locomóviles agrícolas que Desnoyers tenía en sus estancias para arar la tierra.
Como bestias menores, más ágiles y juguetonas en su incesante ladrido, los grupos del 75 aparecían interpolados entre los sombríos monstruos.
Los dos capitanes habían recibido del general de su cuerpo de ejército la orden de enseñar minuciosamente al senador el funcionamiento de la artillería.
Y Lacour aceptaba con reflexiva gravedad sus observaciones, mientras volvía los ojos á un lado y á otro con la esperanza de reconocer á su hijo.
Lo interesante para él era ver á René...
Pero recordando el pretexto oficial de su viaje, seguía de cañón en cañón oyendo explicaciones.
Mostraban los proyectiles los sirvientes de las piezas: grandes cilindros ojivales extraídos de los almacenes subterráneos.
Estos almacenes, llamados «abrigos», eran profundas madrigueras, pozos oblicuos reforzados con sacos de tierra y maderos.
Servían de refugio al personal libre y guardaban las municiones á cubierto de una explosión.
Un artillero les mostró dos bolsas unidas de tela blanca, bien repletas.
Parecían un salchichón doble y eran la carga de uno de los grandes cañones.
La bolsa quedó abierta, saliendo á la luz unos paquetes de hojas color de rosa.
El senador y su acompañante se admiraron de que esta pasta, que parecía un artículo de tocador, fuese uno de los terribles explosivos de la guerra moderna. --Afirmo--dijo Lacour--que al encontrar en la calle uno de estos atados lo habría creído procedente del bolso de una dama ó un olvido de dependiente de perfumería...
Siguieron su camino.
En lo más alto de la montaña vieron un torreón algo desmoronado.
Era el puesto más peligroso.
Un oficial examinaba desde él la línea enemiga para apreciar la exactitud de los disparos.
Mientras sus camaradas estaban debajo de la tierra, ó disimulados por el ramaje, él cumplía su misión desde este punto visible.
A corta distancia de la torre se abrió ante sus ojos un pasillo subterráneo.
Un lado de montaña cortado á pico era su fachada exterior.
Angostas ventanillas perforadas en la piedra daban luz y aire á estas piezas.
Un comandante viejo, encargado del sector, salió á su encuentro, Desnoyers creyó ver á un jefe de sección de un gran almacén de París.
Sus ademanes eran exquisitos, su voz suave parecía implorar perdón á cada palabra, como si se dirigiese á un grupo de damas ofreciéndoles los géneros de última novedad.
Pero esta impresión sólo duró un momento.
El soldado de pelo canoso y lentes de miope, que guardaba en plena guerra los gestos de un director de fábrica recibiendo á sus clientes, mostró al mover los brazos unas vendas y algodones en el interior de sus mangas.
Hay que reconocer que es alguien.» Habían entrado en el puesto de mando, vasta pieza que recibía la luz por una ventana horizontal de cuatro metros de ancho con sólo una altura de palmo y medio.
Parecía el espacio abierto entre dos hojas de persiana.
Debajo de ella se extendía una mesa de pino cargada de papeles, con varios taburetes.
Ocupando uno de estos asientos se abarcaba con los ojos toda la llanura.
En las paredes había aparatos eléctricos, cuadros de distribución, bocinas acústicas y teléfonos, muchos teléfonos.
El comandante apartó y amontonó los papeles, ofreciendo los taburetes con el mismo ademán que si estuviese en un salón. --Aquí, señor senador.
Desnoyers, compañero humilde, tomó asiento á su lado.
El comandante parecía un director de teatro preparándose á mostrar algo extraordinario.
Colocó sobre la mesa un enorme papel que reproducía todos los accidentes de la llanura extendida ante ellos: caminos, pueblos, campos, alturas y valles.
Sobre este mapa aparecía un grupo triangular de líneas rojas en forma de abanico.
El vértice era el sitio donde ellos estaban; la parte ancha del triángulo el límite del horizonte real que abarcaban con los ojos. --Vamos á tirar contra este bosque--dijo el artillero señalando un extremo de la carta--.
Aquí es allá--continuó, designando en el horizonte una pequeña línea obscura--.
Pero antes de que los dos apoyasen el borde de los oculares en sus cejas, el comandante colocó sobre el mapa un nuevo papel.
Era una fotografía enorme y algo borrosa, sobre cuyos trazos aparecía un abanico de líneas encarnadas igual al otro. --Nuestros aviadores--continuó el artillero cortés--han tomado esta mañana algunas vistas de las posiciones enemigas.
Esto es una ampliación de nuestro taller fotográfico...
Según sus informes, hay acampados en el bosque dos regimientos alemanes.
Don Marcelo vió en la fotografía la mancha del bosque y dentro de ella líneas blancas que figuraban caminos, grupos de pequeños cuadrados que eran manzanas de casas de un pueblo.
Creyó estar en un aeroplano contemplando la tierra á mil metros de altura.
Sonaron á sus espaldas un sinnúmero de timbres: vibraciones que llamaban, vibraciones que respondían.
Los tubos acústicos parecían hincharse con el galope de las palabras.
El hilo eléctrico pobló el silencio de la habitación con las palpitaciones de su vida misteriosa.
El amable jefe ya no se ocupaba de sus personas.
Lo adivinaron á sus espaldas ante la boca de un teléfono, conversando con sus oficiales á varios kilómetros de distancia.
El héroe dulzón y bienhablado no abandonaba un momento su retorcida cortesía. --¿Quiere usted tener la bondad de empezar?...--dijo suavemente al oficial lejano--.
Sintió don Marcelo un ligero temblor nervioso junto á una de sus piernas.
Era Lacour, inquieto por la novedad.
Iba á iniciarse el fuego; iba ocurrir algo que no había visto nunca.
Los cañones estaban encima de sus cabezas: temblaría la bóveda como la cubierta de un buque cuando disparan sobre ella.
La habitación, con sus tubos acústicos y sus vibraciones de teléfonos, era semejante al puente de un navío en el momento del zafarrancho. ¡El estrépito que iba á producirse!...
De pronto, un trueno lejano que parecía venir de las nubes.
Desnoyers ya no sintió la vibración nerviosa junto á su pierna.
El senador se movió á impulsos de la sorpresa; su gesto parecía decir: «¿Y esto es todo?...» Los metros de tierra que tenían sobre ellos amortiguaron las detonaciones.
El tiro de una pieza gruesa equivalía á un garrotazo en un colchón.
Más impresionante resultaba el gemido del proyectil sonando á gran altura, pero desplazando el aire con tal violencia, que sus ondas llegaban hasta la ventana.
huía, debilitando su rugido.
Los dos amigos llegaron á creer que se había perdido en él espacio. «No llega...
De pronto surgió en el horizonte, exactamente en el lugar indicado, sobre el borrón del bosque, una enorme columna de humo, una torre giratoria de vapor negro, seguida de una explosión volcánica. --¡Qué mal debe vivirse allí!--dijo el senador.
El y Desnoyers experimentaron una impresión de alegría animal, un regocijo egoísta, viéndose en lugar seguro, á varios metros debajo del suelo. --Los alemanes van á tirar de un momento á otro--dijo en voz baja don Marcelo á su amigo.
El senador fué de la misma opinión.
Indudablemente iban á contestar, entablándose un duelo de artillería.
La montaña tronaba incesantemente: se sucedían los rugidos de los proyectiles; el horizonte, todavía silencioso, se iba erizando de negras columnas salomónicas.
Los dos reconocieron que se estaba muy bien en este refugio, semejante á un palco de teatro...
Alguien tocó en un hombro á Lacour.
Era uno de los capitanes que les guiaban por el frente. --Vamos arriba--dijo con sencillez--.
Hay que ver de cerca cómo trabajan nuestros cañones.
El personaje quedó perplejo, asombrado, como si le propusiesen un viaje interplanetario. ¿Arriba, cuando los enemigos iban á contestar de un momento á otro?...
El capitán explicó que el subteniente Lacour estaba tal vez esperando á su padre.
Habían avisado por teléfono á su batería, emplazada á un kilómetro de distancia: debía aprovechar el tiempo para verle.
Subieron de nuevo á la luz por el boquete del subterráneo.
El senador se había erguido majestuosamente. «Van á tirar--decía una voz en su interior--; van á contestar los enemigos.» Pero se ajustó el chaqué como un manto trágico, y siguió adelante, grave y solemne.
Si aquellos hombres de guerra, adversarios del parlamentarismo, querían reír ocultamente de las emociones de un personaje civil, se llevaban chasco.
Desnoyers admiró la decisión con que el grande hombre se lanzaba fuera del subterráneo, lo mismo que si marchase contra el enemigo.
A los pocos pasos se desgarró la atmósfera en ondas tumultuosas.
Los dos vacilaron sobre los pies, mientras zumbaban sus oídos y creían sentir en la nuca la impresión de un golpe.
Pero eran los suyos los que tiraban.
Una vedija de humo surgió del bosque, á una docena de metros, disolviéndose instantáneamente.
Acababa de disparar una de las piezas de enorme calibre, oculta en el ramaje junto á ellos.
Los capitanes dieron una explicación sin detener el paso.
Tenían que seguir por delante de los cañones, sufriendo la violenta sonoridad de sus estampidos, para no aventurarse en el espacio descubierto donde estaba el torreón del vigía.
También ellos esperaban de un momento á otro la contestación de enfrente.
El que iba junto á don Marcelo le felicitó por la impavidez con que soportaba los cañonazos. --Mi amigo conoce eso--dijo el senador con orgullo--.
Estuvo en la batalla del Marne.
Un oficial venía corriendo hacia ellos del lado del torreón, por el espacio desnudo de árboles.
Lacour tembló por él.
Podían distinguirle los enemigos; se ofrecía como blanco al cortar imprudentemente el espacio descubierto, con el deseo de llegar antes.
Y aún tembló más al verle de cerca...
Vió el rostro de su hijo con los rasgos más acentuados, obscurecido por la pátina que de la existencia campestre.
Un aire de resolución, de confianza en las propias fuerzas, parecía desprenderse de su persona.
Seis meses de vida intensa le habían transformado.
Era el mismo, pero con el pecho más amplio, las muñecas más fuertes.
Las facciones suaves y dulces de la madre se habían perdido bajo esta máscara varonil.
Lacour reconoció con orgullo que ahora se parecía á él.
Después de los abrazos de saludo, René atendió á don Marcelo con más asiduidad que á su padre.
Creía percibir en su persona algo del perfume de Chichí.
Preguntó por ella: quería saber detalles de su vida, á pesar de la frecuencia con que llegaban sus cartas.
El senador, mientras tanto, conmovido por su reciente emoción, había tomado cierto aire oratorio al dirigirse á su hijo.
