Si conocieras a la enfermera pensarías como yo.
Todo lo exageran y abultan. --¿Qué fue, Adela?
preguntó doña Rosa desde su asiento oyéndola llamar al médico.
La enfermera desapareció en un instante, y antes que Adela contestase a su madre se apareció el Mayoral a caballo, precedido por sus dos hermosos alanos, para dar cuenta en voz campanuda de todo lo que había pasado.
Era éste hombre alto, enjuto de carnes, mas de recios miembros, muy moreno de rostro, ojinegro, el cabello crespo y poblado de barba, cuyas grandes patillas le cubrían ambos lados de la cara hasta tocar en los ángulos de la boca, que por esto parecía más chica.
A pesar del sombrero de ala ancha que llevaba siempre puesto, lo mismo en el campo que en la casa, al aire libre que bajo techo, pues muchas veces hacía uso de él como de gorro de dormir, cuando se lo quitó para hablar con don Cándido viose que mientras la parte superior de su frente parecía de un hombre blanco, la nariz, las mejillas y las manos nadie diría sino que eran de un mulato; tan quemadas estaban del sol.
Venía armado, como suele decirse, hasta los dientes, de machete de cinta, puñal con cabo de plata o que brillaba como tal, y el ponderoso látigo, cuyo mango, hecho de un gajo de naranjo silvestre, no era arma menos terrible por ser sólo contundente.
Yo soy venío a participasle que han traío a Pedro brichi con algunas mordías.
Se arresistió y fue preciso atojarle los perros. --¿Quién le ha capturado?
Me se figura que será preciso biraslo pa que cante.
Por eso vengo a donde el señor don Cándido pa que me diga qué hago con Pedro.
Está muy emperrao... ¿Dónde le tiene Vd.
preguntó el amo después de larga pausa. --En la enfermería. --¿Qué, tan estropeado está? --No por eso, señor don Cándido.
Lo tengo en el cepo de la enfermería pa mayor seguriá, y no he querío ponesle grillos por las herías; y luego dispués me se figura que tiene malas intenciones.
Sus ojos son dos tomates maúros, y he reparao que cuando se le ponen asina los ojos a los negros es que quieen hacer una fechuría.
Yo le digo al señor que está mu emperrao ese negro.
Apuráamente ellos se tienen tragáo que cuando se ajorcan aquí van derechitos a su tierra. --¡Aberraciones de la ignorancia!
