Ya no hay filosofía posible.
Ya no hay más que ciencias positivas y prosaicas.
DICHOS, ATESTAIS. (Atenais ayuda a Asclepigenia a cuidar a Proclo, aplicando un pomo de esencias a sus narices) ATENAIS.--Cálmate.
Ha sido un momento de debilidad. (Reparando en Atenais.) ¿Quién es esta gallarda doncella?
ASCLEPIGENIA.--Es Atenais, hija de Leoncio.
PROCLO.--¡La hija de mi docto e ilustre amigo!... ¡El cielo te bendiga, Atenais!
PROCLO.--No hablemos más de lo pasado: olvidémoslo.
Tú serás el lucero que ilumine con su luz apacible la melancólica tarde de mi existencia.
Algo se me estropearán las manos de guisar y de remendarte la ropa.
No consentiré que se pierda o que se deteriore ni una chispa, ni un átomo de toda esa beldad que te dio naturaleza y que el arte ha completado y realzado.
Yo ganaré riquezas para ti.
Para ti tendré hermosura corporal y juventud lozana.
La juventud que se fue, no vuelve nunca.
Venus Urania no te visitó sin motivo.
En cuanto a la riqueza, doy por cierto que no ganarás jamás un óbolo con toda tu filosofía, a no ser que apeles al milagro.
Hasta ahora, Asclepigenia idolatrada, has poseído en Eumorfo y en Crematurgo hermosura, juventud y riquezas, contingentes, limitadas y caducas.
De hoy en adelante vas a poseer la juventud, la hermosura y la riqueza, en absoluto y para siempre.
En el centro del teatro se va cuajando una brillante y cándida nube, con arreboles de carmín, oro y nácar.) ASCLEPIGENIA Y ATENAIS.--¡Qué portento!
PROCLO.--Ocultos en esa nube tienes ya, a tus órdenes y para tu servicio, en reemplazo de Eumorfo y de Crematurgo, al flechero Apolo, al más elegante y bonito de los dioses, y al hijo de Jasión y de Céres, al ciego Pluto, dispensador de las riquezas. ¿Quieres que salgan con séquitos de musas, gracias, ninfas, y genios, o que salgan solos?
