La vieja le cogió por la parte de oreja que le quedaba y dio tres o cuatro tirones con fuerza.
El perro lanzó un aullido de dolor.
Luego le cogió por la otra, y otros tantos tirones.
Mayor y más triste aullido aún.
Cumplidos sus deberes con la justicia de la tierra, el mastín se retrajo de nuevo hacia la tabla del hórreo, no sin lanzar por lo bajo algunas imprecaciones y blasfemias.
Esta escena se repetía unas cuantas veces al día, siempre que alguna persona sospechosa, como ahora, llegaba con propósitos hostiles a la rectoral.
El Cuco deploraba en su fuero interno que no le hubieran rapado mejor las orejas. --Buenas tardes, D.
Gil, a quien no sucedía otro tanto, respondió muy cortésmente y preguntó por D.
Restituto. --El señor cura debe de estar hacia el establo.
Pase usted, D.
Iré a llamarlo. --No hay necesidad: yo mismo iré a buscarlo. ¿El establo está aquí?... --Sí, señor; aquí detrás de la casa.
Dio la vuelta a toda ella el sacerdote, subió algunos pasos por una calleja sucia, y se encontró con una misérrima fábrica hecha de piedras del río sin labrar apenas, con una puerta desvencijada.
Estaba cerrada, y a nadie vio por allí delante.
Iba a dejar aquel sitio y volverse a la casa, cuando detrás del establo oyó ruido de voces.
Fuese hacia allá, y halló, en efecto, a don Restituto, sorprendiéndose no poco del traje y la situación en que se le apareció.
El anciano cura vestía unos calzones anchos de pana, remendados, como los que gastan los paisanos por aquella tierra; traía en los pies almadreñas con escarpines de paño burdo, chaqueta lustrosa por el uso, y camisa de lienzo hilado por el ama, sin alzacuello ni cosa que lo valga.
Era el traje de un labrador, sin quitar ni poner nada.
Gil quedó asombrado de aquella figura, y más asombrado, cuando advirtió la ocupación a que el párroco se entregaba.
Estaba, con una rodilla hincada en tierra, desollando un becerro.
Le ayudaba en la operación el criado.
Tenían al animal extendido entre los dos, la mayor parte de él en carne viva ya.
Volvió la cabeza D.
Restituto al sentir pasos, y hallándose con su joven compañero, se puso en pie y vino hacia él con las manos ensangrentadas empuñando un enorme cuchillo. --¿Qué milagro es éste, amigo? ¡El futuro cura de Peñascosa se digna hacernos una visita!...
Restituto trataba de tú, familiarmente, a todos los clérigos más jóvenes que él desde la primera entrevista.
Cuando Gil le hubo explicado el motivo de su viaje, mostró cierta extrañeza, pero se apresuró a responderle: --Bueno, bueno.
Pero el joven manifestó deseos de ir a la iglesia. --¿A la iglesia?--dijo sorprendido.
Entre ellos era costumbre confesarse en casa.--Está bien.
No tardaré. ¡Pluguiera a Dios que hubiese tardado más!
Y sobre todo, pluguiérale que hubiera tenido tiempo a lavarse bien.
Porque el teólogo despedía de sí un vaho de matadero que derribaba.
Sentíase asfixiado por aquel olor nauseabundo; acudíanle unas congojas y sudores que estuvieron a punto varias veces de privarle del sentido.
Don Restituto sintió verdadera satisfacción en poder sacar a relucir su antigua batería de proposiciones teológicas.
Gil recibió la absolución, prometiendo no ser más demente ni idiota; así juzgaba don Restituto al que dudaba de las verdades reveladas por angélico ministerio.
Poco después de besar aquella mano no bien purgada de la sangre del becerro, y cuando se hubo levantado para rezar ante un altar la penitencia, nuestro presbítero se sintió indispuesto.
Tuvo que salir inmediatamente de la iglesia, acometido de violentas náuseas.
Llevole a casa el cura, y quiso curarle con una taza de salvia, remedio supremo que empleaba contra todas las dolencias que afligen al género humano; pero su joven compañero, que sabía a qué atenerse sobre su enfermedad, rehusó obstinadamente toda medicación.
El párroco entonces pasó a mostrarle la huerta, en la cual tenía cifrado tanto orgullo como en la profundidad de sus conocimientos teológicos.
Estaba llena de árboles frutales y legumbres.
No se veía una flor ni un arbusto de adorno.
Desde allí pasaron a un vasto prado, donde tenía unos cuantos operarios alzando pared.
Restituto comenzó a darles instrucciones, aprobó algunas cosas, reprobó otras, olvidándose por completo de su huésped.
Uno de los operarios le participó que el molino había parado porque el hijo de Cosme había desviado el agua más arriba para secar el cauce del riachuelo y pescar las anguilas.
Restituto se enfureció y anunció su propósito de demandar a Cosme y pedirle indemnización de daños y perjuicios.
De él no se burlaba nadie; estaba resuelto a hacer que se respetase su propiedad.
Desde allí se corrieron a los maizales, y el párroco mostró a su compañero con extremado gozo el estado magnífico de las plantas.
El agua había venido muy a tiempo, pero más que al agua se debía a la gran cantidad de abono que había echado. --Tú dirás: ¿dónde podrá hacer D.
Restituto tanto estiércol para una tierra como ésta, de quince días de bueyes?
En todas las parroquias, como tú sabes bien, hay una porción de pobretes, a los cuales no es posible sacarles un cuarto ni por bautizos ni por matrimonios ni por nada.
Pues bien, a estas calamidades vivientes les obligo a echar de vez en cuando delante de sus casas (vulgo pocilgas) una buena cantidad de hoja seca o tojo.
Con el agua y el paso de los transeúntes y el estiércol de las reses que cruzan se convierte al cabo de algún tiempo en abono.
Desde allí saltaron a una heredad de prado.
Restituto, en cuanto se vio en ella, dejó escapar una risita aguda y burlona, que hizo levantar la cabeza a su joven compañero y mirarle con curiosidad. --Este es el prado del molino de abajo...
el prado del molino de abajo, ya sabrás... ¿Cómo? ¿no sabes la historia de este prado?
Pues ha corrido mucho por la villa...
Yo lo llevaba, y nadie en la parroquia se atrevía a denunciarlo.
Pero había aquí un tabernero rico llamado Lino (que ya reventó, a Dios gracias, el año pasado), y este Lino le tenía muchas ganas al prado.
Al fin dio el soplo en la administración, guardando la mano, porque no quería ponerse mal conmigo, y lo sacaron a subasta.
Dos días antes de hacerse, vino por acá el muy hipócrita y me dijo: «Señor cura, voy a hacer postura al prado del molino de abajo, pero si usted lo quiere me quedo en casa.» El tunante trataba de sonsacarme la cantidad que yo pensaba ofrecer. «No, no lo quiero; puedes rematarlo cuando gustes,» le contesté.
El hombre, viendo que yo no iba al remate, y sabiendo que ningún vecino estaba en situación de tirarle, se las prometía muy felices.
Y mandó a Lancia a un primo hermano suyo.
Pero a éste le fui a tropezar camino de Peñascosa, y le hablé muy al caso, representándole el pecado en que incurría rematando bienes de la Iglesia, le prometí darle en arriendo el prado, y le puse cuarenta duros en la mano. ¿Qué había de hacer el hombre?
Fue a Lancia, lo remató y me lo traspasó a mí acto continuo... ¡Vaya una risa que se armó en el pueblo, amigo!
No lo hizo con diez mil reales.
Como ya el sol declinaba, después de haberle enseñado un lagar, que acababa de construir para la sidra, D.
Restituto llevó de nuevo a su penitente a casa y le convidó a chocolate.
Rehusó todo convite y emprendió el camino de Peñascosa.
Fuera ya de sus fincas y comprendiendo por el continente reflexivo del excusador de Peñascosa que su ánimo seguía embargado por pensamientos serios, D.
Restituto quiso volver a la carga, aunque le pareciese sobradamente demostrado que todas las dudas de su compañero no eran más que bombas de jabón, las cuales deshace con un soplo cualquiera que haya saludado siquiera la Sagrada Teología. --Debes fijarte, querido--le decía con protección ilimitada,--que las verdades de la fe no son contrarias a la razón, sino que están sobre ella.
Lo contrario de lo verdadero, ¿qué es?
Las cosas que sabemos por revelación divina no pueden ser contrarias al conocimiento natural, porque el conocimiento natural viene también de Dios, puesto que Dios es el autor de nuestra naturaleza.
Porque exceda a la razón una cosa no debe reputarse contraria a ella.
Así dice San Agustín que aquello que como verdad se demuestra por los libros santos, sea del Antiguo, sea del Nuevo Testamento, de ningún modo puede serle contrario.
El entendimiento humano no puede llegar, naturalmente, a conocer la existencia de Dios, supuesto que nuestra inteligencia en el modo de la presente vida comienza su conocimiento por el sentido, y por lo tanto, las cosas que no caen bajo el sentido no pueden percibirse sino en cuanto por los sentidos puede colegirse su conocimiento...
El mar era una mancha azul allá a lo lejos.
Los dos clérigos habían atravesado ya el caserío principal, donde las mujeres, sentadas a la puerta de casa, les daban las buenas tardes y los niños acudían a besarles la mano.
Estaban en la región abierta, ligeramente ondulada, que caracteriza la costa en aquel país.
El sol moría despidiendo su última llamarada, que enrojecía una parte del horizonte.
Y de allí venía una leve brisa helada que coloreaba los dedos y la punta de la nariz, vigorizando los músculos y produciendo cosquilleo en los ojos.
Gil se esforzaba en atender a los argumentos que su anciano compañero iba vertiendo con voz profunda y solemne.
Eran los mismos que había estado oyendo durante siete años en las cátedras del seminario de Lancia.
Al dejar la senda y penetrar en una callejuela estrecha vieron llegar un hato de ganado avanzando lentamente.
Restituto atajó su discurso teológico y se llevó la mano a los ojos a guisa de pantalla. --Son mis vacas--dijo sordamente.
Y antes que llegasen se puso a gritar al criado que las conducía: --¿Qué tiene la Parda, que cojea? --Debió meterse una espina. --Pues en cuanto llegue al corral la registras bien y se la sacas, ¿entiendes?...
Es la mejor vaca que tengo--añadió por lo bajo, dirigiéndose a su compañero.
Espina debe de ser, porque en las patas no veo nada.
Después que se la saques la lavas bien con un poco de vino y romero...
Di a Teresa que te lo prepare...
Nacida y criada en casa, ¿sabes tú?--prosiguió volviéndose al excusador con la fisonomía enternecida.--Me daba D.
Es más torpe que la otra...
Cada chorro suelta como el dedo...
Y bajándose tiró de una de las tetas al animal e hizo salir dos o tres chorros de leche que humedecieron el suelo.
Se puso de nuevo el hato en marcha y ellos también.
Restituto cogió otra vez el hilo de su discurso. --Ya sé que hay quien dice que por la razón no puede demostrarse que Dios es, y que esto sólo puede obtenerse por la fe y la revelación...
La falsedad de esta opinión se manifiesta por el arte de la demostración, que deduce por los efectos las causas, y por el orden mismo de las ciencias, porque si no hay ninguna sustancia cognoscible fuera de lo sensible, no habrá tampoco ninguna ciencia supranatural, como se dice in quarto Metaphysicorum.
Hay que distinguir lo que es conocido per se simpliciter, y lo que es conocido quoad nos.
Simpliciter que Dios es por sí, es conocido...
Restituto tenía una memoria felicísima.
Al cabo de tantos años recordaba perfectamente su Dogmática, y la recitaba vertida al castellano con el mismo énfasis que si la hubiera inventado.
