Mamá llegaría a saberlo y regañaría mucho y con razón sobrada. (Pausa).
Bueno, me alegro con toda el alma de que esté usted decidido a hacerse presentar cuanto antes.
Eso es lo recto y lo leal. ¿Qué?...
Temo que las mujeres de la Central me oigan y se rían. (Otra pausa.) Pues ya que se empeña usted, ya que lo pide con tanto fervor, no hay más remedio.
Lo diré, aunque me oigan.
Repetiré lo que ya le dije tres o cuatro veces, cuando echábamos migajitas de pan a los patos y peces del estanque del Retiro: para usted las migajitas de mi corazón, que será todo suyo, si con amor me paga. (Pausa.) Mucha precipitación es esa.
Mamá dirá, si no se niega, que conviene que antes nos tratemos; que pedirme en seguidita, de sopetón, es puñalada de pícaro...
Pues yo declaro que el pícaro es usted.
Si el Padre González hubiera sospechado siquiera lo perverso que es usted y el mal incurable que iba a causarme, de seguro que no le presenta a su hija de confesión, que soy yo...
Allá veremos si, como usted pronostica, de este mi mal incurable se dice con toda verdad «que no hay mal que por bien no venga».
Temo que nos sorprendan.
Preséntese usted a mamá y venga a casa pronto.
Mamá recibe dos veces a la semana.
Manolita sola, entrando en el cuarto del teléfono y cerrando al entrar. (A fin de no repetir acotaciones, se confía en la capacidad de quien lea o recite este soliloquio para distinguir por el sentido, cuando Manolita se dirige al público como si hablase para sí, y cuando se acerca al teléfono y habla por él).
Hoy estoy muy mal de salud.
Mamá, sin creer en mi mal, se largó tranquilamente a su tertulia.
Como no comí a la mesa, a poco de irse mamá tuve mucha hambre y vengo de cenar.
Me muero de impaciencia por hablar con Narcisito.
Entonces ya se comprende.
