Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela.
Benina sacudía las ropas de la borracha esperando ver saltar una moneda.
y a esta pobre desgraciada, cuando despierte, no la pegues, hijo, ¡pobrecita!
Con sesenta años a la espalda, conservaba su agilidad y viveza, unidas a una perseverancia inagotable.
