Caleb, que observó toda esta escena, salió para abrazar al sabio y pedirle que también a él le relatase su porvenir, contando sin falencia sacar mejor partido que sus dos inferiores compañeros de estudio; Lokman le miró entre gozoso e incierto, y abrazándole estrechamente, le dijo: --¡Oh, hijo mío!
Ninguna de las líneas de tu frente te anuncian fortuna, al menos para la edad en que vivimos.
El letrero privilegiado no lo alcanzo a ver en ella, por más cuidado que en ello pongo. --¿Y cuál es ese letrero, padre mío?--repuso afligido Caleb. --Joven querido, son tal y tal--y pronunció dos palabras árabes desconocidas para nosotros. --¿Y qué quieren decir tales palabras?...
