Causome lastima de veras el estado de este buen hombre, que no habia otro de mas razon, ni mas ingenuo; y me convenci de que eso mas era desdichado que mas entendimiento tenia, y era mas sensible.
Aquel mismo dia visite a la vieja vecina suya, y le pregunte si se habia apesadumbrado alguna vez por no saber que era su alma; y ni siquiera entendio mi pregunta.
Ni un instante en toda su vida habia reflexionado en uno de los puntos que tanto atormentaban al brama; creia con toda su alma en las transformaciones de Visnu, y se tenia por la mas dichosa muger, con tal que de quando en quando tuviese agua del Ganges para banarse.
Razon teneis, me respondio; y cien veces he dicho para mi, que seria muy feliz si fuera tan tonto como mi vecina, mas no quiero gozar semejante felicidad.
Mas golpe me dio esta respuesta del brama, que todo quanto primero me habia dicho; y examinandome a mi propio, vi que efectivamente no quisiera yo ser feliz a trueque de ser un majadero.
Propuse el caso a varios filosofos, y todos fueron de mi parecer.
No obstante, decia yo entre mi, rara contradiccion es pensar asi, porque al cabo lo que importa es ser feliz, y nada monta tener entendimiento, o ser necio.
Mas digo: los que viven satisfechos con su suerte bien ciertos estan de que viven satisfechos; y los que discurren no lo estan de que discurren bien.
Luego cosa es clara, anadia yo, que debiera uno escoger no tener migaja de razon, si en algo contribuye la razon a nuestra infelicidad.
Todo el mundo fue de mi mismo dictamen, mas ninguno hubo que quisiese entrar en el ajuste de volverse tonto por vivir contento.
De aqui saco que si hacemos mucho aprecio de la felicidad, mas aprecio hacemos todavia de la razon.
