Comenzaron de nuevo su cántico las jóvenes, pero al llegar a aquello de Sólo tú, mujer divina, rezarás una plegaria en mi tumba solitaria, etc.
Pablito soltó otro berrido estridente y atronador.
Venturita se puso seria. --Mira, Pablo, si has de seguir haciendo payasadas, más vale que te vayas con Piscis.
Quería decir con esto el joven Belinchón, que sólo su hermana Ventura se empeñaba en desconocer el ingenio con que el cielo le había dotado.
Todas las demás reían alborozadas, como si en vez de un berrido acabasen de escuchar un pasaje de Rabelais.
En aquel momento apareció en la puerta de la estancia Gonzalo, quien se dobló como un arco para dar la mano a su futura suegra, a Ventura y a Cecilia.
Sin volver hacia ellas la cabeza, advertía que todas las costureras la miraban con el rabillo del ojo.
Veía con el pensamiento el esbozo de sonrisa que se formaba en sus rostros.
Antes de llegar Gonzalo, las costureras se complacían en dirigir, siempre que venía a cuento, alguna pulla a la novia. --Cecilia, ¿cuál de estas camisas te vas a poner el día de la boda?
Hay que advertir que algunas de ellas la tuteaban por haberse conocido de niñas.
