Martín de las Casas era también antigua, pero notablemente reformada, mucho más chica que la de su cuñado, con todas las comodidades y aditamentos exigidos por las necesidades modernas: portal de azulejos con cancela, escalera bien labrada de álamo con pasamano charolado, las habitaciones con elegantes frisos y papeles, todo muy aseado y pintadito. --¡Buenos ojos le vean, padre! ¡Qué caro se vende!--exclamó Dª Eloisa, que desde que su protegido había recibido las sagradas órdenes no le tuteaba.
Al mismo tiempo se levantó y le besó la mano con verdadero afecto.
Esto fue causa de un lento reflujo entre sus amigos y conocidos, que le habían recibido cordialmente a su vuelta del servicio.
El movimiento no engendró aquí el calor sino el frío.
Poco a poco fueron dejándole aislado, juzgando su sociedad peligrosa.
Se vio necesitado a alternar con gentecilla de poco más o menos y con clérigos, que por su sagrado carácter estaban libres de sus manos expeditas, o así lo parecía al menos.
En el casino se le veía rodeado casi siempre de dos escribientillos de casas de comercio, un profesor de música, un maestro de obras y otros tres o cuatro individuos del mismo porte.
Le escuchaban como un oráculo, y si alguna vez en el calor de la improvisación les largaba un soplamocos, blasfemaban un poco por dignidad y volvían en seguida a las buenas.
Martín había mucho de afectado y profesional: el de aquél era puro y nativo.
Pero su avanzada edad, su debilidad física y sus achaques le ponían a cubierto de cualquier brutal agresión por parte de su amigo. Éste solía concluir la disputa con un gesto violento de desprecio.
Romualdo vivía sólo.
Un hijo que tenía empleado en Málaga se le había muerto hacía cuatro años.
Disfrutaba una pequeña renta, suficiente a subvenir a sus cortas necesidades, y no tenía otra ocupación que pescar con caña, ni otro recreo que el de jugar al tresillo.
La mañana se la pasaba entera sentado sobre su sillita de tijera en el muelle, o en las peñas de tras la iglesia, con un sombrero de jipijapa si hacía sol o un paraguas si llovía.
Por la tarde, tresillo en el casino hasta las cuatro en que de nuevo tomaba la caña.
Por la noche, tresillo en casa de D.
Martín con éste y el P.
Era éste un clérigo al cual se le podrían echar cuarenta años de edad, aunque pasaba bastante de cincuenta, grueso, rollizo, colorado, admirable dentadura, los ojos redondos y saltones, la nariz ancha, sin una cana en el pelo ni una arruga en el rostro.
Todo le hacía gracia: vivía en perpetuo espasmo de alegría y admiración.
Celebraba cualquier insulsez de los amigos como el chiste más acerado, hasta verse obligado a sujetar el vientre sacudido por los flujos de risa.
Y los reía de buena fe, sin asomo de hipocresía ni adulación, lo cual, como es lógico, lisonjeaba el amor propio de los que estaban a su lado.
Sólo se le conocían tres pasiones, los callos guisados, el tresillo y otra de que más adelante hablaremos.
Cuando en una casa, de las que frecuentaba, había callos para la comida o la cena, ya se sabía que era de rúbrica el convidarle.
Se servía dos o tres platos colmados, se desabrochaba, la frente le empezaba a ahumar y había que dejarle reposar después una hora sobre la cama; si no, corría peligro de estallar como una bomba.
Consejero solía decirle que cada día comía más callos y jugaba peor al tresillo.
Y nunca soltaba la frase sin que el buen clérigo se retorciese y sofocase de risa.
Las señoras apartaron prontamente su atención de los tresillistas así que comenzaron a disputar.
Todas las noches había una porción de reyertas como ésta. --Y usted, D.
No tengo la virtud de la oración.
En cambio me abstengo de ciertos vicios, como el de murmurar de mis superiores y compañeros--profirió el capellán con acento insolente, mirando con afectación al techo.
La alusión iba directamente al excusador, que acababa de hablar de la avaricia del cura.
Así lo entendió él, y si no lo hubiera entendido claramente, se lo manifestaran los ojos de los circunstantes.
Ante aquella brutal agresión se le encendió el rostro como una brasa.
Tiene usted ingenio, D.
Melchor se reía a boca llena de un modo insolente y grosero, mirando alternativamente al joven excusador y a D.
El capellán de D.ª Serafina también se reía con una risita aguda, minúscula, que aparentaba sofocar llevándose el pañuelo a las narices.
Las señoras permanecían serias y disgustadas comprendiendo la venenosa intención del capellán de Sarrió.
Sólo D.ª Marciala sonreía frente a él aplaudiéndole.
