En cuanto al pago; la ciudad estaba orgullosa de su millonario.
Ni en el Banco de España había la formalidad y la confianza que en su casa.
Nada de empleados ni mesas; todo a la pata llana; pero ya se podían pedir miles de duros que, como él quisiera, no tenía más que meterse en su alcoba, y de misteriosos escondrijos sacaba cada fajo de billetes que metía miedo.
Y este rústico afortunado, al verse rico, sin más mérito que el capricho de la suerte, se daba aires de inteligente con la petulancia que proporciona el dinero y acosaba a Rafael, a su diputado, con una reforma de tarifas de ferrocarril para esparcir la naranja por el interior de España. ¡Como si él hubiese necesitado de planes para hacerse rico!
De su pasado miserable sólo quedaba en él un vestigio: el respeto a la casa de los Brulls.
Trataba con cierta altanería a toda la ciudad, pero no podía ocultar el respeto que le inspiraba doña Bernarda, al cual iba unida una gran gratitud por la amabilidad con que le distinguía al verle rico y el interés que mostraba por su pequeña.
Tenía muy presente al padre de Rafael, el hombre más eminente que había conocido en su vida y le parecía verle aún como cuando se detenía ante su casita de hortelano, sobre su enorme rocín y con aire de gran señor le ordenaba lo que debía hacer en las próximas elecciones.
Sabía el mal estado en que aquel grande hombre había dejado sus negocios al morir, y más de una vez había dado dinero a doña Bernarda, orgulloso de que ésta en sus apuros le dispensase el honor de buscarle; pero para él la casa de los Brulls, pobre o rica, era siempre la casa de los amos, la cuna de aquella dinastía cuya autoridad no podía abatir poder alguno.
Si él tenía dinero, los otros ¡ah!
los otros tenían allá lejos, en Madrid, poderosas amistades; llegaban cuando querían hasta el trono; eran de los que tenían la sartén por el mango; y si en su presencia se murmuraba que la madre de Rafael pensaba en su hija para nuera, don Matías enrojecía de satisfacción y murmuraba modestamente: --No sé; creo que todo son habladurías.
Mi Remedios sólo es una muchacha de pueblo y el diputado querrá una señorona de Madrid.
Rafael hacía tiempo que conocía el designio de su madre.
El padre, a pesar de pegajosa afición a ofrecerle planes, le era simpático por el respeto que mostraba hacia su familia.
La hija era un ser insignificante, sin otra belleza que la frescura de su juventud, morena, ocultando tras la mansedumbre servicial una inteligencia más obtusa que la del padre, sin otras manifestaciones que la devoción y los escrúpulos en que la habían educado.
Aquella mañana pasó por dos veces junto a Rafael, seguida de una vieja sirvienta, con toda la gravedad de una huérfana que tiene que ocuparse del gobierno de su casa y hacer las veces de señora mayor.
Apenas si le miró.
La mansa sonrisa de futura sierva con que le saludaba otras veces había desaparecido.
Seguramente le había visto de lejos hablando y riendo con Leonora.
Pronto sabría su madre el encuentro.
Aquella muchacha parecía mirarle como cosa suya, y su gesto de mal humor era ya el de la esposa que se prepara para una escena, de celos a puerta cerrada.
Como si le amagase un peligro se despidió de don Matías y sus amigos y evitando un nuevo encuentro con Remedios, salió del mercado.
Leonora aún estaba allí.
La esperaría en el camino del huerto; había que aprovechar la mañana.
El campo parecía estremecerse bajo los primeros besos de la primavera.
Cubríanse de hojas tiernas los esbeltos chopos que bordeaban el camino; en los huertos, los naranjos calentados por la nueva savia abrían sus brotes, preparándose a lanzar como una explosión de perfume la blanca flor del azahar; en los ribazos crecían entre enmarañadas cabelleras de hierba las primeras flores.
Rafael se sentó al borde del camino, acariciado por la frescura del césped. ¡Qué bien olía aquello!
Sus manos buscaron a lo largo del ribazo las florecillas moradas, cuyo perfume hace soñar con estremecimientos de amor.
Formaría un ramito para ofrecérselo a Leonora cuando pasase.
Sentíase animado por una audacia que nunca había conocido y sus manos ardían de fiebre.
Tal vez era la emoción que le producía su propio atrevimiento.
Estaba resuelto a decidir su suerte aquella misma mañana.
Unos cuantos besos en la mano, cuatro palabras agradables; algunas bromas crueles de camarada que tiene conciencia de su superioridad...
Pues a hacer sentir la autoridad del sexo.
Le gustaba y había de ser suya.
Los escrúpulos eran lo único que les mantenía separados y él se encargaba de allanarlos violentamente en la primera ocasión propicia.
Cuando acababa de surgir entera e imperiosa la brutal decisión entre las continuas fluctuaciones de su carácter débil e irresoluto, oyó voces en el camino, e incorporándose vio venir a Leonora seguida de las dos labriegas con el busto encorvado sobre las pesadas cestas. --¡También aquí!--exclamó la artista con una risa que hinchaba su garganta de suaves estremecimientos.--Usted es mi sombra.
En el mercado, en el camino, en todas partes me sale al encuentro...
Y tomó el ramito de violetas que le ofrecía el joven, aspirándolo con delicia. --Gracias, Rafael: son las primeras que veo este año.
Ya está aquí mi fiel amiga, la primavera; usted me la trae, pero hace ya días que adivinaba su llegada.
Rafael afirmaba con gravedad.
También él sentía el hervor de la sangre, los pinchazos de la vida en todos sus poros.
Y contemplaba con ojos extraviados aquella garganta desnuda, de tentadora nitidez, realzada por el rojo pañuelo; el pecho robusto, sobre cuya tersa morbidez descansaban sus violetas.
Las dos hortelanas al ver a Rafael cambiaron una sonrisa maliciosa, un guiño significativo, y pasaron delante de la señora con el propósito marcado de no estorbarla con su presencia. --Sigan ustedes--dijo Leonora.--Nosotros iremos despacio hasta casa.
Se alejaron las dos mujeres con vivo paso, hablando en voz baja.
Leonora adivinaba la sonrisa de sus rostros invisibles. --¿Ha visto usted a esas?--dijo señalándolas con su cerrada sombrilla.--¿No se ha fijado usted en sus sonrisas y guiños al verle en el camino?... ¡Ay, Rafael!
Usted está ciego y resulta terrible.
me hace usted daño, suélteme usted.
Reconocía que hubiese llegado a quererle; le creía más digno de su amor que otros hombres a los que había amado.
