Mira que me estás faltando al respeto.
Para la marquesa, los timbres nobiliarios imprimían carácter como el sacramento del orden.
La marquesa, según le dijeron, estaba en el despacho ocupada en escribir cartas.
No pudo el gallardo joven escoger mejor sus palabras para catequizar a la tía Eugenia.
El joven sonrió haciendo un signo afirmativo. --¿Quién es? --He pensado en Esperancita Calderón. ¿Qué le parece? --Perfectamente.
Ya ves; ha sido siempre la amiga íntima de mi Paz....
Castro volvió a sonreír maliciosamente y repuso: --Mire usted, tía, yo bien quisiera casarme con una mujer de nuestra clase....
Pero usted bien sabe que estoy completamente arruinado....
Las jóvenes de la nobleza, por desgracia, no suelen tener en el día fortuna.
Las que la tienen, no me querrán a mí que no puedo ofrecerles más que lo que ellas poseen ya, esto es, un nombre.
Por eso me he fijado en una que carezca de él y tenga dinero. --Está bien pensado.
Aunque sea transigiendo un poco, debemos salvar nuestros nombres de la ignominia....
Se ha educado ya entre nosotros.
El bizarro joven no abandonaba aquella sonrisa de ironía maliciosa.
Guardó silencio un instante, y dijo al cabo: --¿Sabe usted, tía, qué nombre damos entre nosotros al casarse de este modo? --¿Cómo? --Tomar estiércol.
La marquesa sonrió con el borde de los labios; pero poniéndose grave en seguida, replicó: --No; aquí no se puede decir eso, Pepe.
El que va ganando en este asunto eres tú.... ¿Sois novios ya?
Sé que no le soy antipático.
Nos miramos con buenos ojos; pero de relaciones, nada.
Antes de pedírselas he querido consultar con usted, la persona más caracterizada que hoy tengo dentro de la familia en Madrid. --Muy bien hecho.
Cuando se trata de contraer matrimonio, que al fin y al cabo es un sacramento de la Iglesia, hay que guardar circunspección y formalidad.
En otros tiempos mejores que éstos, no se realizaba una boda entre nosotros sin escuchar antes la opinión de los mayores.
Te agradezco mucho la confianza que haces de mí, y desde luego puedes contar con mi aprobación. --¿Y con su ayuda puedo contar?
Mire usted que temo que surjan algunas dificultades por parte de su padre....
La marquesa quedó pensativa algunos instantes. --Déjalo de mi cuenta.
Pero es necesario que me prometas no dar un paso sin consultarme.
Es un negocio diplomático que hay que llevar con prudencia y habilidad. --Prometido, tía. --Sobre todo, con la niña mucho cuidado....
No me la alarmes. --Haré lo que usted me mande.
Pocos momentos después salían ambos del despacho y entraron en el salón, donde ya había algunas personas de fuera.
Durante la Cuaresma la marquesa de Alcudia recibía a sus amigos en las tardes de los viernes, dedicándose con ellos a la oración y a las prácticas religiosas.
Estaban allí ya la marquesa de Ujo y su hija, siempre con las sayas a media pierna, el general Patiño, Lola Madariaga y su marido, Clementina Salabert con su dama de compañía Pascuala y otras varias personas, entre ellas el padre Ortega.
Como en realidad a él le correspondían los honores de la tarde y era el director de la fiesta, todos le rodeaban formando grupo en medio del salón.
Pero todos hablaban en voz más alta que él.
La palabra del ilustrado escolapio era siempre suave, apagada, como si jamás saliese de la sala de un enfermo.
La marquesa, al acercarse, le besó la mano rendidamente y le preguntó con interés por el catarro que hacía días padecía. --¿Pero está usted acatarrado, padre?--preguntaron a la vez muchas señoras. --Un poquito nada más--respondió el sacerdote sonriendo dulcemente. --Un poquito, no; bastante.
Ayer no cesaba usted de toser en San José--dijo la marquesa.
