Pues no sería porque ella no estuviera bien guapa, que en realidad había echado el resto aquel día...
Pasaba tiempo y la Bringas no volvía de su asombro, el cual se iba resolviendo en despecho a medida que Pez agotaba todos los temas de conversación, el tiempo, el calor de Madrid, la salud de todos, las conspiraciones, sin tocar, ni por incidencia, el que ella estimaba más oportuno.
El laconismo de las respuestas de ella y el énfasis nervioso con que se abanicaba, eran indicios de su contrariedad.
Y Pez, cada vez más frío, con un cierto airecillo de persona superior a las miserias humanas, continuaba hablando de cosas indiferentes con admirable seso, sin perder la brújula, sin decir nada que anunciase una conciencia vacilante o una virtud en peligro.
Habíase convertido, por gracia de los aires del Norte, en un varón ejemplar, modelo de rectitud y templanza.
Su parecido con el Santo Patriarca antojósele a Rosalía más vivo que nunca; pero consideró aquella belleza rubia como la más sosa perfección del mundo.
No le faltaba más que la vara de azucenas para pasar a figurar en la cartulina de los cromos de a peseta que se venden por las calles.
A Rosalía empezó a repugnarle tanta circunspección, y ya estaba reuniendo todo su desprecio para dedicárselo por entero, cuando la idea de los compromisos del día 9 la acometió con furia.
Estaba embebecida en su pena, diciendo: «Pecar, llámote necesidad y digo la mayor verdad del mundo...
Pues no necesitando, ¿qué mujer habrá tan tonta que no desprecie a toda esta canalla de hombres?».
Pez, un poco más tierno, díjole que notaba en ella algo de extraño, tristeza, quizás preocupaciones graves.
Esta indicación la consideró ella como una feliz coyuntura para decir algo.
Iba a probar si Pez era el mismo caballero vivaracho y rumboso de antes, o si se había trocado en un empedernido egoísta.
La dama, haciendo también graciosos alardes de reserva, replicó: «Cosas mías.
Lo que a mí me pasa, ¿a quién interesa más que a mí sola?».
Lentamente mi amigo descendía de aquellas cimas de virtud en que se había encaramado.
Inclinose más hacia ella y le habló de ingratitud en tono de queja amorosa.
Rosalía vislumbró horizontes de salvación que alumbraban con débil luz las tinieblas de aquel funesto día 9, ya tan próximo.
Como llamaron de súbito a la puerta y entraron los pequeños, no pudo la de Bringas ser más explícita, ni Pez tampoco; únicamente tuvo ella tiempo de hacer constar una cosa: «Deseaba mucho que usted volviese.
Tengo que hablarle...».
Los besuqueos de los niños interrumpieron esta grata conferencia, que iba tan conforme al plan de la Pipaón.
Pero más tarde, después del regreso de Bringas y del largo párrafo que él y Pez echaron sobre las cosas políticas, Rosalía tuvo ocasión de cambiar con su amigo más de una palabra en la Saleta, secretamente, con lo que él puso punto a la visita y se retiró.
Más bien triste que alegre estuvo la Pipaón toda aquella tarde y noche.
Su esposo advirtió en ella una sobriedad verbal que rayaba en mutismo; y según su costumbre, no hizo esfuerzo alguno por corregirla.
En toda casa es preferible siempre la concisión de una mujer a su locuacidad, y Thiers no tenía gran empeño en alterar esta regla.
En la mañana del día 8, Rosalía, vestida con pulcra sencillez, se despidió de su marido.
Iba a misa, como lo demostraba el devocionario con tapas de nácar que llevara en la mano...
Su marido no debía extrañar que tardase algo, pues iba a ver a la de Cucúrbitas que estaba en peligro de muerte. «Oí que le daban hoy los Sacramentos»--dijo Bringas con verdadera pena.
Salió después de dar sus disposiciones para el almuerzo, en la presunción de tardar algo, y Thiers se quedó en manos del barbero, pues desde la enfermedad no confiaba en su vista lo bastante para afeitarse solo.
A su lado estaba Paquito de Asís, a quien el papá echaba una reprimenda amistosa por varios motivos; era el uno que mi niño, no pudiendo sustraerse a la influencia que sobre la juventud ejerce toda idea expansiva, se había dejado contaminar en la Universidad del mal de simpatías por la llamada revolución.
Entre sus compañeros tremolaba el estandarte del oscurantismo; pero de poco acá había en su pensamiento reservas, condescendencias, debilidades...; en fin, que el angelito estaba algo tocado del virus... «Del virus revolucionario--repitió Bringas dos o tres veces mientras le rapaban--, y es preciso que eso se te cure de raíz.
Ya verás, ya verás la que se arma si triunfa esa canalla.
Francisco, y era que empezaba a dañar su espíritu el maleficio de una perversa doctrina titulada krausista.
Bringas la había oído calificar de pestilente a un sabio capellán amigo suyo.
De algún tiempo acá, Paquito de Asís andaba con unas enredosas monsergas del yo, el no yo, el otro y el de más allá, que sacaban de quicio al buen D.
Este le dijo, en resumidas cuentas, que si no echaba de su cabeza aquellas filosofías, le iba a quitar de la Universidad y a ponerle de hortera en una tienda.
Trascurrió toda la mañana, y cansados de esperar a Rosalía, almorzaron.
Y se encerró en el Camón para quitarse el velo y cambiar de vestido.
Por la tarde salieron todos a paseo con los trapitos de cristianar, en correcta formación, los pequeños muy compuestitos, mamá y papá tan graves y apersonados como siempre.
Bueno será decir que nunca, en tiempo alguno, había la Pipaón de la Barca tenido a su esposo por más respetable que aquel día...
Le miraba y le oía con cierta veneración y se conceptuaba extraordinariamente inferior a él, pero tan inferior que casi casi no merecía fijar sus ojos en él.
Después, mientras el padre y los pequeños jugaban a la lotería, encerrose ella en el Camón, y allí, sentada, cruzados los brazos, la barba sobre el pecho, se entregó a las meditaciones que querían devorar su entendimiento como la llama devora la arista seca.
XLIV «¡Qué cara puso!...
Aunque lo disimulaba, conocí que le había sabido mal...
Este viaje me ha arruinado...
A las niñas se les antojaba todo lo que veían en Bayona...
He gastado la renta de un año...
Pero no; él hará un esfuerzo por no quedar conmigo en una situación desairada y ridícula...(Exhalando tres suspiros seguidos, que formaban como un rosario de congoja.) Mañana lo veremos.
Si no lo tiene, que lo busque.
Vergüenza da nombrar tal cantidad delante de un caballero...
Tengo en mi boca todas las hieles que una boca puede sentir...».
En dolorosa incertidumbre pasó la noche, despertando a cada instante al aguijonazo de su idea candente y aguda.
No podía la esposa mirar sin envidia la dulce paz de aquella conciencia que a su lado yacía.
Francisco era como el de un mozo de cuerda que ha tenido mucho trabajo durante el día y que al cerrar los ojos se quita de encima también todas las cargas del espíritu. ¡Dichoso hombre! Él no tenía necesidades y era feliz con su traje mahón.
Y por más que la vanidosa quisiera aplacar su conciencia con sofismas, la conciencia no se dejaba embaucar y se revolvía inquieta.
A las once recibiría lo que esperaba de Pez.
Aquel día fue menos puntual que de costumbre, y mientras almorzaba, todo aquel regocijo con que despertara se desvaneció, porque Paquito le leyó unos papeles clandestinos que corrían por Madrid, amenazando a la Reina y asegurando la proximidad de su caída. «Si me vuelves a traer aquí esas asquerosidades--dijo Thiers bufando de ira--, te quito de la Universidad y te pongo de hortera en una tienda de la calle de Toledo».
Se fue trinando, y al poco rato recibió Rosalía el papel que esperaba con tanta ansia. «Abulta poco--pensó, con el alma en un hilo, metiéndose en el Camón para abrir el sobre a solas, pues andaba por allí Cándida con cada ojo como una saeta--.
La cólera que invadió el alma de la Pipaón al ver que la carta no traía consigo compañía de otros papeles, le impedía leer.
En su mano temblaba el pliego, escrito por tres carillas.
Cada frase de ella le desgarraba las entrañas como si las palabras fueran garfios... «Estaba afligidísimo, desolado, por no poder complacerla aquel día...». «Érale imposible de todo punto...». «Se había encontrado la casa en un atraso lamentable, con un cúmulo enorme de cuentas por pagar...». «Su situación era angustiosa y muy otra de lo que al exterior parecía...». «Declaraba sin rebozo, en el seno de la confianza, que todo el boato de su casa no era más que apariencia...». «A pesar de esto, él hubiera acudido presurosísimo en auxilio de su amiga, si casualmente en aquel mismo día no tuviera un vencimiento ineludible...». «Pero más adelante...».
Rosalía no pudo acabar de leer.
La ira, la vergüenza la cegaron...
Merecía que alguien le diera de bofetadas y que su marido la echara de aquel honrado hogar...
Ignominia grande era venderse, pero darse de balde...!
Al llegar a esto, lágrimas de ira y dolor corrieron por sus mejillas.
Eran las primeras que derramaba después de casada, pues las que había vertido cuando sus hijos tenían alguna enfermedad grave eran lágrimas de otra clase.
Y lo peor de todo era que estaba perdida...
Si a las tres de la tarde no entraba en casa del inquisidor, dinero en mano...
El tal la esperaría hasta las tres, hasta las tres, ni un minuto más.
Ni para encomendarse a todos los Santos y a todas las Vírgenes tenía ya serenidad su espíritu.
En él no cabía más que la desesperación...
Pero cuando se entregaba a ella, sin defensa, un rayo de esperanza cruzó por la atmósfera tempestuosa de aquel cerebro...
Sí, Torres le dijo pocos días antes que Refugio había cobrado en casa de Trujillo diez mil reales que su hermana le mandaba para poner el establecimiento.
XLV El tiempo ahogaba; la situación no admitía espera.
Sin detenerse a meditar la conveniencia de aquel paso, se aventuró a darlo.
Eran las doce. «Antes que Bringas me descubra--decía poniéndose precipitadamente la mantilla--, prefiero pasar por todo, prefiero rebajarme a pedir este favor a una...».
Refugio vivía en la calle de Bordadores, frente a la plazoleta de San Ginés, en una casa de buena apariencia.
Sorprendió a Rosalía el aspecto decente de la escalera.
Esto dio a la de Bringas muchos ánimos, y bien los necesitaba la infeliz, pues iba como al matadero, considerando lo que aquel paso la degradaba. «¡Lo que puede la necesidad!--pensó al tirar de la campanilla del segundo--.
Y quién me había de decir que yo bebería de esta agua.
Ahora sólo falta que me eche a cajas destempladas, para que sea mayor mi vergüenza y mi castigo completo».
Desde la puerta a la sala no hubo más que medias palabras, frases cortadas, monosílabos. «Pase usted por aquí--dijo Refugio a la señora de Bringas indicándole la puerta del gabinete--.
Así lo pensó nuestra amiga en los primeros momentos, mas luego hubo de rectificar este juicio.
El aspecto de Celestina era tan extraño como el de Refugio, y al mismo tiempo tan semejante al de esta, que no se podría fácilmente decir cuál de las dos era la señora. «Lo probable--pensó la Bringas sentándose en el primer sillón que se desocupó--, es que ninguna de las dos lo sea».
Cubría su busto ligera chambra, tan mal cerrada, que enseñaba parte del seno ubérrimo.
Arrastraba unos zapatos de presillas puestos en chancleta, y los tacones iban marcando sobre el piso de baldosín un compás de pasos harto estrepitoso. «Iba a echarme la bata--dijo Refugio, después de revolver en un montón de ropas que estaba sobre el sofá--, pero como usted es de confianza...». --Sí, hija, no te molestes--replicó la de Bringas afirmándose en la necesidad de ser amable--.
