La extension considerada en nosotros es una idea y un hecho primario.
Fecundidad científica de la idea de extension.
Es base de la geometría.
Simplicidad de la idea de extension.
Esta realidad es necesaria, si no se quiere destruir la realidad del mundo externo.
La realidad de la extension y la geometría.
La exactitud geométrica realizada en la naturaleza.
Exámen de dos opiniones sobre la divisibilidad de la materia.
El mismo resultado en ambos supuestos.
Aclaraciones sobre la extension.
La extension y los cuerpos.
Mas aclaraciones sobre la inseparabilidad de estas dos ideas.
Si conocemos la esencia de la extension.
Importancia de las cuestiones sobre el espacio.
Razones contra los que las admiten, negando la realidad al espacio.
Opinion de Descartes y de Leibnitz sobre el espacio.
Doctrina de Descartes.
Doctrina de Leibnitz.
Una observacion sobre ella.
Insubsistencia de un argumento que se le objeta.
Opinion de los que creen que el espacio es la inmensidad de Dios.
Opinion de Leibnitz.
Opinion de Fenelon.
Una doctrina de los teólogos sobre las perfecciones de Dios.
Se examina la doctrina de Fenelon.
Duda sobre el verdadero sentido de sus palabras.
Se explica en qué consiste el espacio.
Análisis de la generacion de su idea.
Incertidumbre inseparable de estas materias.
La extension y el lugar.
Qué es el cambio de lugar.
Un cuerpo solo no puede moverse.
Demostracion á priori de la imposibilidad de ciertas figuras en un cuerpo solo.
Demostracion á priori de la gravitacion universal.
No basta para explicar la existencia del movimiento, ni su regularidad.
Ilusion de los puntos fijos en el espacio.
Se examina la fijeza de los cuatro puntos cardinales.
Si Dios podria dar movimiento á un cuerpo solo.
Opinion de Descartes y de Leibnitz.
Ventajas de hacer consistir la idea del espacio en la de extension abstracta ó generalizada.
Observaciones sobre la opinion de Kant.
Doctrina de este filósofo.
Confusion de ideas.
No hizo el descubrimiento que él se figura.
No debemos confundir la imaginacion del espacio con su idea.
Límites de estas dos cosas.
Da orígen al sistema de Fichte.
Kant en contradiccion con algunos de sus discípulos en materia de idealismo.
El problema de la experiencia sensible.
En qué consiste el problema de la experiencia.
Se plantea el último.
Consideraciones sobre la extension abstraida de los fenómenos.
La extension no es ninguno de los seres que entran en la cosa extensa.
Análisis de la extension.
Inutilidad de las definiciones con que se acostumbra explicarla.
La extension fenomenal y la extension geométrica.
Consideraciones sobre la fijeza de las medidas.
Variedad de la vision.
Inutilidad del tacto para la medida fija.
Acuerdo del arte y de la ciencia.
La realidad y las apariencias.
Qué es el mundo corpóreo a los ojos de un espíritu puro.
La geometría pura es separable de la sensible.
Qué es la extension despojada de toda forma sensible.
Por qué se nos hace difícil el concebir la inteligibilidad pura del mundo corpóreo.
Necesidad de la metafísica.
Insuficiencia de la filosofía que reduce al mundo á movimientos y figuras.
El cuerpo matemático y el cuerpo natural.
Insuficiencia de esta distincion para resolver la dificultad.
Uno en pro fundado en consideraciones matemáticas.
Insubsistencia del que se funda en la paridad del número engendrado por la unidad.
Una conjetura sobre la nocion trascendental de la extension.
Una equivocacion que se padece en las investigaciones sobre los primeros elementos de la extension.
