»Aquella noche de mi simulada partida entré en casa misteriosamente.
Aun no habían vuelto ellas de la tertulia donde van todas las noches; donde va también el hombre que me mata.
Las oí llegar, las oí reír, celebrando los chistes de ese hombre.
Para distraer las penas que por mi ausencia pudiera suponerse que tenía mi mujer, él había estado más parlanchín y chistoso que de costumbre. »Tuve calma para aguardar que se acostaran, y aun para aguardar que Beatriz se durmiera.
Durante algún tiempo hubo en mí cierta energía de que ahora me estremezco.
Pensé en matar a Beatriz a puñaladas mientras dormía. »Te aseguro que penetré en su alcoba con este propósito tremendo.
Yo no uso armas, no tengo más que una gumía que me trajo de presente un oficial amigo, que fué de los que entraron en Tetuán.
La llevaba yo desnuda en la mano derecha; en la mano izquierda llevaba la palmatoria. »Sin verme en ningún espejo, me veía yo en mi imaginación, y yo mismo me daba grima, no por lo criminal, sino por lo grotesco.
No comprendí entonces que pudiera caber monstruosidad semejante en ser humano por bárbaro que fuese.
Un diluvio de lágrimas bañó mis mejillas.
Puse la gumía sobre la mesa de noche.
La puse allí con mucho tiento y temblando de que mi mujer se despertase.
La miré como quien mira el tesoro que ha perdido.
Ello es que enjugué mis lágrimas, bajé la cabeza con lentitud y suavidad, y sin rozar apenas con los labios, besé sus mejillas sonrosadas. »Por fortuna se realizó en mí la reacción.
Me llené de rubor.
Tuve vergüenza; tuve asco de mi flaqueza. »La idea de matar a Beatriz me solicitó de nuevo la voluntad indecisa.
Nuevamente retrocedí espantado. »Huí del cuarto; huí de la casa como un ladrón.
Me encontré en la calle. »¿Qué hacer?
No podía sufrirme.
En mitad de la calle me dió un ataque de risa nerviosa.
El reloj y el dinero son mi propiedad, no tienen libre albedrío; no se van con el ladrón y me dejan porque le prefieren, mientras Beatriz se iba con otro y me dejaba porque le prefería.
