Se cubrió el rostro con las manos y rompió a llorar como una Magdalena.
XXII Paco Ramírez, entre tanto, había buscado inútilmente a don Braulio por mil partes y de mil modos.
Luego discurrió ir a casa del Conde de Alhedín.
El criado que le abrió la puerta le dijo que el Conde dormía con tranquilidad, que aquélla no era hora de visitas, que él no le pasaba recado y que se exponía a que le tirase a la cabeza los libros, el vaso de agua y cuanto tenía sobre la mesita de noche.
Paco insistió, sin embargo, con tal brío, hablando de lo importante, urgente y sagrado del asunto que le traía a hablar con el Conde, que el criado, que dió la casualidad de que era su ayuda de cámara, se decidió al fin a llamar al Conde.
Bien advirtió Paco que la palabra mágica que le abría la puerta de aquel encantado recinto era el nombre de la señora de don Braulio González, por quien dijo que venía enviado.
Fuese como fuese, le hicieron entrar en el despacho, donde aguardó más de media hora bramando de cólera y de impaciencia.
El Conde, no obstante, había hecho prodigios inusitados de prontitud para vestirse.
Al cabo apareció.
Yo le convenceré de la inocencia de doña Beatriz.
