El gran recurso de la explicación franca con Caballero parecíale, no sólo más difícil cada vez, sino tardío, y como tal, ocasionado a traer sobre ella el desprecio antes que el perdón.
En su delirio, pensaba que al día siguiente la tal señora de palo iba a salir por las calles pregonando un papel con la historia toda de Amparito, como los que cantando venden los ciegos con relatos de crímenes y robos.
Ya era de día cuando la venció el sueño.
Durmió algunas horas, y mientras arregló su casa y se dispuso para salir, dieron las once de la mañana.
Estos pensamientos le quitaban las ganas de ir; pero ¡Dios poderoso!, si no iba...
Cuando entró en la casa, estaba como los sonámbulos, a causa de los disgustos y la falta de sueño.
No se enteraba de lo que oía; sus movimientos eran cual los de un autómata. «Chica--le dijo la dama--.
Estás hoy más seria que un ajusticiado.
