Este proyecto era nada menos que el de trasladar la fuente de Apolo del Prado al centro de la Puerta del Sol. ¡Y que un mercachifle indigno como Pérez, de criterio estrecho, sin gusto y sin estética, se atreviese a disputarle el puesto!
Cuando más embebido estaba, dando cuenta de la habilísima intriga que habían urdido para dar un voto de censura al alcalde, Cobo ¡su eterno estripacuentos!
acercóse al grupo, y después de escuchar un momento, le atajó diciendo: --Vaya, Ramón, no te des tono.
González te lleva por las narices adonde le da la gana.
Fué aquél un golpe rudo para Maldonado.
Considérese que estaba delante de Esperancita y de otra porción de señoras y señoritas.
Tan rudo fué que le aturdió como si le hubiesen dado en la frente con una maza.
Se puso lívido, sus labios temblaron antes de poder articular una palabra.
A mí no me lleva nadie por las narices ...
y mucho menos González.
La conciencia le decía que faltaba a la verdad, aunque no cantase el gallo.
Ramoncito recobró súbito el uso de la palabra, y tan plenamente que pronunció más de mil en pocos minutos, con ímpetu feroz, soltando espumarajos de cólera.
Vamos, Cobo, no le maree usted más, que puede ponerse malo.
La compasión de las señoras le llegó al alma al enfurecido concejal.
Callóse de pronto, y crujiendo los dientes de un modo lamentable, se encerró lo menos por una hora en un silencio digno y temeroso.
En una estación secundaria, en medio de campos yermos y dilatados que formaban, como el mar, horizonte, se detuvo el tren para que los viajeros pudiesen almorzar.
Los criados del duque, enviados delante, lo tenían todo preparado a este fin.
Ramoncito se convirtió en caballero servant de Esperancita.
Esta se dejaba obsequiar con semblante benévolo, lo cual le tenía medio loco de alegría.
La razón de esta condescendencia era que Pepe Castro no había venido por mandato expreso de su tía la marquesa de Alcudia.
Como Maldonado era tan íntimo amigo del dueño de su corazón, Esperancita sentía cierto deleite teniéndole a su lado.
Y llegaron a Riosa poco antes del oscurecer.
Las minas de Riosa están situadas en el centro de dos cumbres poco elevadas, estribaciones de una famosa sierra.
Rodéanlas por todas partes terrenos ásperos, lomas y colinas de escasa elevación, donde abundan, no obstante, las quebraduras y asperezas que le dan aspecto triste y siniestro.
Entre aquellas dos cumbres hay una villa edificada desde la más remota antigüedad.
Detuviéronse dos kilómetros más atrás, en un burgo denominado Villalegre, donde los ingenieros y empleados habían situado su domicilio para sustraerse a las emanaciones mercuriales y sulfurosas que envenenan lentamente, no sólo a los mineros, sino a los vecinos de Riosa.
Se hallaba separado de ésta por una colina y ofrece, con la villa de las minas, notable contraste.
Riega sus terrenos un riachuelo y lo fecunda y lo convierte en ameno jardín, donde crecen en abundancia los lirios silvestres, el jazmín y el heliotropo y sobre todo las rosas de Alejandría, que han tomado allí carta de naturaleza como en ninguna otra región de España.
Los aromas penetrantes del tomillo y del hinojo embalsaman y purifican el ambiente.
Lo mejor y más florido de estos terrenos pertenecía a la Compañía.
Separada de la aldea como unos trescientos pasos y en el centro de un parque se levanta soberbia fábrica de piedra.
Es la habitación del director y el centro administrativo de las minas.
No lejos, diseminados a uno y otro lado, hay unos cuantos pabelloncitos con su jardín enverjado.
Moran allí algunos empleados de la administración y algunos facultativos, aunque los más de éstos tienen su domicilio en Riosa.
Villalegre no tiene estación.
El tren se detuvo cerca de la carretera que va a la capital de la provincia.
Allí les esperaban algunos coches que los condujeron en diez minutos al palacio de la Dirección.
A la puerta del parque y en las inmediaciones había una muchedumbre que saludó a la comitiva con vivas apagados.
Eran los obreros, los que no estaban de tarea, a quienes el director había hecho venir desde Riosa con tal objeto.
Todos ellos tenían la tez pálida, terrosa, los ojos mortecinos: en sus movimientos podía observarse, aun sin aproximarse mucho, cierta indecisión que de cerca se convertía en temblor.
La brillante comitiva llegó a tocar aquella legión de fantasmas (porque tales parecían a la luz moribunda de la tarde).
Los ojos de las hermosas y de los elegantes se encontraron con los de los mineros, y si hemos de ser verídicos, diremos que de aquel choque no brotó una chispa de simpatía.
Detrás de la sonrisa forzada y triste de los trabajadores, un hombre observador podía leer bien claro la hostilidad.
El cortejo de Salabert atravesó en silencio por medio de ellos, con visible malestar, los rostros serios, y con cierta expresión de temor.
Al entrar en el parque murmuraron algunas: "¡Dios mío, qué caras!" Ellos respiraron con satisfacción al verse libres de aquellas miradas profundas y misteriosas.
Sólo Rafael Alcántara se atrevió a responder con una chanzoneta: --Verdad.
El pueblo soberano no anda por aquí muy bien de fisonomía.
El director presentó a Salabert los empleados.
Los facultativos eran casi todos extranjeros, tipos rubios y sonrosados que nada ofrecían de particular.
El único que llamaba un poco la atención entre ellos era un joven delgado y pálido, con fino bigote negro, cuyos ojos negros y duros se fijaban con tal decisión en los convidados que rayaba en insolencia.
Sin saber por qué, los que cambiaban con él una mirada se sentían molestos y separaban prontamente la vista.
El director lo presentó como el médico de las minas.
Los invitados tenían sus habitaciones preparadas, unos en el edificio de la dirección (los de más cuenta, por lo que pudo verse), otros en los pabelloncitos adyacentes.
Cuando hubieron reposado un instante, todos se trasladaron al gran salón del director, y desde allí, en procesión solemne, las damas cogidas del brazo de los caballeros, a la vasta sala de oficinas que se había habilitado para comedor.
No se echó menos ninguno de los refinamientos de los comedores aristocráticos, ni en el lujo de la vajilla, ni en el aderezo de los platos, ni en la corrección del servicio.
Mientras comían, el vasto parque se iluminó a la veneciana.
Al levantarse de la mesa todos corrieron a admirar desde los balcones el golpe de vista, que era magnífico, deslumbrador.
Una orquesta, oculta en uno de los grandes cenadores, tocaba con brío aires nacionales.
Lo mismo damas que caballeros, empujados por el calor que era sofocante, atraídos también por la belleza del espectáculo, salieron de casa y se diseminaron por los jardines.
Los pollos consiguieron llevar a algunas muchachas hasta las inmediaciones del cenador, donde estaba la orquesta, y se pusieron a bailar.
Cobo Ramírez, acercándose al grupo, les gritó: --¿Sabéis lo que pareceis, chicos?
Viajantes de comercio en el soto de Migascalientes.
Este parecido debió de llegarles a lo más vivo del alma.
El baile perdió su encanto para aquellos jóvenes ilustres, y no tardó en extinguirse.
Pero como la inspiración de Terpsícore ardía en sus corazones, tomaron el acuerdo de trasladarse al salón y allí continuaron rindiéndole culto, libre la conciencia de aquel horrible peso que Cobo les había echado.
La fiesta nocturna no dejó de ser grata.
Hubo muy lindos fuegos de artificio traídos de Madrid.
Las damas y los caballeros discurrían por los caminos enarenados aspirando con delicia el fresco de la noche, embalsamado por los aromas de las flores.
Sólo había un punto negro en aquella deliciosa velada.
Al aproximarse a la verja vislumbraban a la muchedumbre de obreros, mujeres y niños que habían acudido de Riosa al ruido de la fiesta.
Eran los mismos rostros pálidos, los ojos tristes, sonreír, que les habían saeteado al entrar.
Así que, procuraban no llegar hasta las lindes, mantenerse en los caminos y glorietas del centro.
Sólo Lola Madariaga, que se enorgullecía de ser muy caritativa y era presidenta, secretaria y tesorera de tres sociedades de beneficencia, respectivamente, fué la única que se aventuró a hablar con ellos y aun esparció algunas monedas de plata.
Pero de la oscuridad partieron al cabo frases obscenas, algunos insultos que la obligaron a retirarse.
El conde de Cotorraso montó en cólera al saberlo: --¡Y piden libertades y derechos para estos beduínos!
Que los hagan honrados, agradecidos, decentes ...
y luego hablaremos.
Por la misma ley de afinidad electiva de que hemos hablado más arriba, Raimundo se encontró paseando con un personaje que se despegaba un poco del resto de aquella sociedad.
Era un caballero de cincuenta a sesenta años, bajo, delgado, con bigote y perilla canosos, ojos saltones y distraídos, resguardados por gafas.
Era catedrático de Filosofía en la Universidad y había sido ministro.
Gozaba fama de sabio, con justicia, y de una respetabilidad que pocos habían alcanzado en España.
Por esta razón los jóvenes salvajes le miraban con hostilidad y afectaban tratarle con cierta familiaridad desdeñosa.
Es evidente que no hay nada que moleste tanto a los salvajes como la Filosofía.
Luego la superioridad intelectual, la gloria que rodeaba a Peñalver hería su orgullo.
Tenía un carácter jovial, afectuoso, y sobre todo muy distraído.
Era incapaz de fijarse en los diversos matices del trato social, que apenas cultivaba desde que se había retirado de la política para consagrarse exclusivamente a la ciencia.
Había formado parte de aquella excursión por complacer a su cuñado Escosura, que poseía un número considerable de acciones en la mina.
Ultimamente se había consagrado con ardor al estudio de las ciencias naturales, de donde partían los tiros más certeros contra la metafísica idealista a que él había consagrado su vida.
Tomóle del brazo, y sin reparar en si le molestaba o no, se puso a charlar animadamente de Fisiología.
Raimundo se hallaba en un momento de tristeza y desmayo.
Hacía tiempo que observaba que Escosura tenía proyectos amorosos respecto a Clementina.
La festejaba con todo descaro donde quiera que la veía, afectando desconocer sus relaciones, sin reparar siquiera en él.
Este Escosura era física y moralmente lo contrario de su cuñado Peñalver.
Alto y corpulento, de pecho levantado y facciones pronunciadas, rico, hombre de cuenta en la política, orador fogoso, de una voz tan sonora y descomunal que, según sus enemigos, a ella debía la mayor parte de sus éxitos parlamentarios.
No había sido aún ministro, pero se contaba que lo fuese en plazo muy breve.
Clementina había rechazado repetidas veces sus instancias.
Raimundo lo sabía y estaba orgulloso de este triunfo.
Sin embargo, no podía arrancar de sí cierta inquietud cada vez que le veía hablando con ella como en este momento.
Estaban sentados, en una de las glorietas con otras varias personas y charlaban animadamente aparte.
Cada vez que pasaba por delante de ellos con Peñalver, su corazón se encogía: apenas entendía ni escuchaba siquiera las sabias disquisiciones que su ilustre compañero le iba vertiendo en el oído.
Clementina comprendió por sus miradas angustiosas lo que estaba sufriendo, y después de aguardar malignamente un rato (que en esto todas son iguales), se levantó al cabo y vino hacia ellos sonriente: --¿Qué conspiran los sabios? --Hágamelo usted bueno--respondió con sonrisa modesta el joven--.
Aquí no hay más sabio que el señor. --Pues el señor se va a poner cátedra a la condesa de Cotorraso, que desea hablar con él, y usted se viene conmigo a ver una catedral gótica que el pirotécnico va a quemar ahora mismo--dijo colgándose con desenfado del brazo de su amante.
No quiso informarla de la pena que había sentido hacia un momento, porque otras veces que lo hizo padeció doblemente: Clementina le respondía en un tono ligero y burlón que le hería en lo vivo del pecho.
Contemplaron la maravillosa catedral de fuego hasta que se extinguió.
La dulce presión del brazo de la hermosa, aquel suave perfume, siempre el mismo, que exhalaba de su gentil persona, enajenaban al joven entomólogo, ya predispuesto a enternecerse por la prueba de cariño que su amada acababa de darle.
Esta, que le conocía perfectamente, al sentir que le oprimía con más fuerza el brazo, le miró a la cara con fijeza, segura de encontrar lágrimas en sus ojos.
Razón tiene Pepa en decir que pareces una colegiala del Sagrado Corazón.
Desde uno de los rincones se veía un trozo de paisaje bastante singular.
La luna iluminaba de lleno la crestería de la colina más próxima, la que separaba a Villalegre de Riosa y la hacía aparecer como las ruinas de un castillo.
Clementina quiso cerciorarse de la verdad.
Salieron por una de las puertas de atrás, despejadas de gente, y se aproximaron lentamente a la colina.
Esta en la cumbre se hallaba desnuda de vegetación, erizada en cambio de pedruscos de formas caprichosas que le daban aspecto de un montón de ruinas.
Necesitábase estar muy cerca de ella para no equivocarse.
