¡Con él! ¡Un sacerdote que entra de noche en los portales a cuchichear con mujeres hermosas y elegantes! ¡Puf!
La innegable superioridad que tenía sobre su hermano, ¿de qué le servía?
Cuanto mejor la demostraba delante de la fresca jamona, tanto más se inclinaba ésta a favor de él.
Razón tenía el juez de primera instancia de Tarragona cuando le decía que la mujer era un tejido de contradicciones.
Obdulia sintió que una alegría intensa, infinita, le entraba a chorros dentro del alma.
Su cuerpo, enervado, incapaz de movimiento, adquirió súbito la ligereza de un pájaro.
Quería salir prontamente de aquella estancia y surcar los aires y cantar su gozo.
Al mutismo obstinado en que yacía sucedió una locuacidad extrema, una charla animada, insustancial, entreverada de carcajadas extrañas en que se placía, desahogando la emoción que la embargaba, estirando sus nervios encogidos.
Al poco rato sintió la garganta seca y calor inusitado en las mejillas.
El caballero de Lancia, que allí estaba, hizo la observación, que se apresuró a comunicar a Osuna, de que su hija tenía los ojos muy negros y brillantes, y que le sentaban muy bien las rosetas encarnadas que el calor le había sacado en el rostro.
El clérigo se puso colorado y murmuró: --Gracias, gracias.
Es usted demasiado modesto...
Poco después cesó de ser general, y volvieron a formarse los grupitos de costumbre.
