No, no; más vale simple cura por aquí, que arzobispo allá, donde, según dicen, son las doce del día cuando aquí tenemos las doce de la noche. --En los antípodas. --Pero la hermana, Doña Josefa, dice que venga la mitra, y sea donde Dios quisiere, que ella no teme ir al fin del mundo, con tal de ver al reverendísimo en el puesto que le corresponde. --Puede que tenga razón. ¿Y qué hemos de hacer nosotras más que conformarnos con la voluntad del Señor, si nos llevan tan lejos al que, amparándote a ti, a mí también me ampara?
Pero lo demás que picotearon se queda en el tintero para dar lugar a cosas de mayor importancia. «Cuéntame, mujer.
Buena falta le hace.
Sus regalos me ofenden, pero se los agradezco por la buena voluntad...
Me veían devorada por la usura, y no eran para ofrecerme un préstamo en buenas condiciones.
Y cuando me veía yo obligada a vender mis muebles, ellos me compraban, por un pedazo de pan, la sillería dorada de la sala y los cortinones de seda...
Estaban al acecho de las gangas, y al verme perdida, amenazada de un embargo, claro...
Hasta que no puso la señora el punto, sofocada y casi sin aliento, no se aventuró a decirle: «Pues D.
Puede que se arranque... --¿Ese?
Romualdo, podemos permitirnos un poquito de dignidad, Nina. --No nos conviene.
Romualdo, de quien es amigote.
Todos los días le oye la misa, y después echan un parrafito en la sacristía. --Pues haz lo que quieras.
Y por lo que pueda sobrevenir, cuéntale a D.
Carlos, y hazle ver que sus devociones de última hora no son de recibo.
En fin, yo sé que no has de dejarme mal, y ya me contarás mañana lo que saques de la visita, que será lo que el negro del sermón».
Benina procuraba extinguir y enfriar la conversación, evitando las réplicas y dando a estas tono conciliador.
Pero la señora tardó en dormirse, y la criada también, pasándose parte de la noche en la preparación mental de sus planes estratégicos para el día siguiente, que sería, sin duda, muy dificultoso, si no tenía la suerte de que D.
Carlos le pusiera en la mano una buena porrada de duros...
A la hora fijada por el Sr.
de Moreno Trujillo, ni minuto más ni minuto menos, llamaba Benina a la puerta del principal de la calle de Atocha, y una criada la introdujo en el despacho, que era muy elegante, todos los muebles igualitos en color y hechura.
Mesa de ministro ocupaba el centro, y en ella había muchos libros y fajos de papeles.
Los libros no eran de leer, sino de cuentas, todo muy limpio y ordenadito.
La pared del centro ostentaba el retrato de Doña Pura, cubierto con una gasa negra, en marco que parecía de oro puro.
