Conde del Real Aprecio.
Obscuridad profunda, iluminada a veces por relámpagos vivísimos.
ESCENA PRIMERA Entra D.ª Brianda vestida con traje de mediados del siglo XV, y con un candil en la mano.
Siento a veces calor y a veces frío.
Truena y relampaguea, y con furor tan bárbaro graniza que el cabello en la frente se me eriza, y tengo el corazón hecho jalea.
Y eso que soy valiente cual ninguna: bien lo conoce D.
Ramón, mi hermano, que me abandona en noche tan fatal y sale, confiado en su fortuna, con todo el escuadrón fuerte y lozano que manda y rige cual señor feudal.
Lo que piensan hacer es un misterio, pero debe de ser lance muy serio.
A media legua de esta casa fuerte está ya el reino moro de Granada, donde estragos y muerte van a llevar entrando en algarada.
Voz de fuera. ¡Ábreme!
o he perdido el juicio, o esta es la propia voz de doña Urraca.
Ya estoy como la cera blanda.
