Cerca de este lugar posee unas sesenta aranzadas de olivar, que su padre, militar como él, compró con dinero ganado al juego.
Este es el único lazo, que yo sepa, que a este distrito le une.
Repito, pues, que no me explico su empeño en ser nuestro diputado; pero doy por evidente que, una vez logrado su empeño, nos volverá la espalda, nos mandará a paseo, y no nos dará ni pizca de turrón.
Como en esto precisamente consiste mi sueño dorado, callándome la razón para no espantar a los secuaces de V., me decido a ser uno de ellos.
Cuente V., pues, conmigo para elegir diputado a D.
Juan Fresco que tanto alegró el corazón de D.
Lo esencial era que D.
Juan apoyase su empresa, fuese por lo que fuese.
Lo que don Acisclo quería era aquella alianza, y poco le asustaban las enrevesadas razones y fatídicos pronósticos en que se fundaba y que él se guardó bien de confiar a nadie.
Sólo de cuando en cuando, si bien haciendo desmedidos encomios de la entereza, discreción, honradez y sabiduría de D.
Juan Fresco, afirmaba D.
Acisclo que era un ente. --¿Y por qué dice V.
Juan Fresco valió de mucho a D.
Acisclo, el cual, mientras más esperanzas tenía, más se afanaba y desvelaba porque no se frustrasen.
Los informes que le había dado D.
Juan acerca de la condición poco servicial de D.
Jaime Pimentel, no dejaban de mortificarle.
Ya, sin embargo, no había modo de retroceder, y lo que convenía por lo pronto era derrotar a D.
Paco, aunque para ello fuese menester valerse del candidato menos buscador de turrones, más distraído y peor cultivador de distritos que hubiese en todo el reino.
Don Acisclo solía echar cálculos alegres, y este mismo descuido de su futuro diputado, que para cualquiera otro hubiera sido un mal, se mostraba a veces con colores risueños y brillantes a los ojos de su esperanza ambiciosa. «Si el diputado no hace nada--decía don Acisclo para sí--, si no cumple sus promesas, si no recompensa los afanes de los electores, yo tendré que volver por ellos, lo cual me dará motivo para entenderme por mí mismo con el Gobernador de la provincia y hasta con el Ministro, y ser yo aquí real y directamente el amo, sin ese intermedio enojoso del diputadito.
Lo esencial, pues, es lograr la victoria con gran mayoría, y hacer ver que D.
Acisclo no emplease.
Las elecciones debían ser en el otoño, y durante el verano vivió D.
Acisclo en una fiebre de actividad.
Recorrió a caballo todos los pueblos del distrito, que eran siete, ganando votos para su protegido y quitando parciales a D.
Hasta a la capital del distrito fue varias veces, y no sin éxito, con el referido objeto.
A no pocos electores de influjo, a quienes D.
Paco tenía amarrados, los desamarró D.
Por estar amarrados, se entiende en lenguaje electoral de por allí, deber dinero al grande elector.
Acisclo estuvo rumboso.
Lo menos repartió ocho mil duros al diez por ciento, sin más garantías que pagarés sencillos, libertando así a gentes amarradas por D.
Paco, con escritura pública y dinero prestado al quince.
Todo elector de Villafría iba antes a votar a un lugar cercano, porque en Villafría no había mesa.
Don Acisclo consiguió que se quitase la mesa de dicho lugar y que se diese a Villafría, población más céntrica y cómoda, según él demostró.
En Villafría estaba seguro don Acisclo de que volcaría el puchero en favor de D.
Volcar el puchero significa poner o colgar todos los votos posibles al candidato a quien se quiere favorecer.
Los votos posibles son los de cuantos electores están en las listas, a no hallarse a mil leguas de distancia o en la sepultura.
Y aun ha habido ocasiones en que los ausentes y hasta los difuntos han votado.
Cuentan las crónicas electorales de aquel distrito que, no bien supo D.
Acisclo le estaba urdiendo, empezó a trabajar en contra, saliendo del letargo, o mejor diremos del tranquilo y descuidado reposo en que su confianza y seguridad hasta allí le habían tenido.
Esto, naturalmente, hizo que don Acisclo tuviese que redoblar cada vez más su actividad.
Su vida era un tejido incesante de conferencias, excursiones a este o al otro pueblo, tratos y cartas que escribir y que leer.
Pepe Güeto se hizo el ayudante y el secretario de D.
Acisclo, y también escribía, viajaba y conferenciaba.
Doña Luz y doña Manolita se hacían compañía mutuamente, abandonadas por D.
Acisclo y Pepe Güeto.
El padre había intervenido sólo en los primeros días para tratar de disuadir a D.
Acisclo de que se mezclase en elecciones; pero D.
Acisclo no se dejaba convencer por nadie, y cuando lo reconoció así su sobrino, se retrajo, se calló, y no volvió a dar a entender ni siquiera que sabía en qué maremágnum andaba engolfado su tío.
A éste le molestaba ya bastante la flojera y falta de formalidad del candidato.
El candidato había prometido visitar el distrito; las elecciones se venían encima, y el tal D.
Jaime no llegaba.
Su contrario estaba, ya instalado en casa de D.
Paco, prometiendo empleos para cuando volviese al poder, que sería pronto, vendiendo protección, y conquistando voluntades.
Don Jaime, entre tanto, no sólo no venía, sino que apenas sí se dignaba escribir, salvo a D.
Acisclo, y esto de tarde en tarde y por estilo lacónico y seco.
Pero fuese como fuese, el lance estaba ya empeñado; para D.
Acisclo era cuestión de amor propio; y aunque D.
Jaime hubiera sido el mismo diablo, D.
Acisclo hubiera echado el resto por sacarle triunfante.
Ocurrió en esto un suceso que no se esperaba ya.
Doña Luz tuvo que acceder a todo.
Doña Luz se puso roja como la grana.
La contestación que doña Luz se daba era contradictoria y confusa.
Se condenaba al reconocer que ella había disimulado mucho menos que él la complacencia con que le oía, el contento que su vista le causaba, el deleite que su conversación le traía siempre, y que ella por instinto irreflexivo, pero depravado, gustaba de parecer hermosa y elegante a todos, y particularmente a las personas a quienes quería, entre las cuales no podía menos de incluir al Padre.
