Además, observo que estás algo distraído; que siempre cruza tu frente una arruga profunda, signo de graves meditaciones...
hasta te encuentro ayer y hoy un poco ojeroso... --¡Vaya, que no traes mal belén con mi fisonomía!--dijo él sonriendo: bajo esta sonrisa se traslucía la cólera.
En efecto, la generala exploraba a todas horas el semblante de Miguel como el marino el del tiempo.
Unas veces estaba pálido, otras fatigado, otras melancólico, otras excesivamente risueño; nunca dejaba de tener alguna cosa que le llamase la atención.
Esta eterna y escrupulosa inspección le había halagado al principio, después le aburrió un poco, y últimamente había llegado a irritarle. --¡Y te enfadas por eso, ingrato!--exclamó Lucía.--Si observo tu fisonomía, es que no miro más que a ella; todo lo demás me parece indiferente...
Aunque ya no le causaban impresión alguna las metáforas amorosas de la generala, Miguel se dulcificó. --No me enfado, Lucía...
Si es tu gusto trasformarte en un semáforo y señalar todas las variaciones que experimento, ¿qué vamos a hacer?
Es una prueba de amor que te agradezco.
La generala creyó que debía continuar con el mismo tema. --No puedes figurarte, Miguel, lo que sufro cuando te veo triste, lo que gozo cuando estás alegre... ¡Si supieras!...
Esta idea me aniquila, me deja yerta, como si el cielo se desplomase...
Morirse también de pena; y si no se moría, peor para ella...
No quiero pensar en eso, Miguel, porque toda me acongojo.
La generala había empleado ya muchas veces este recurso, y siempre con el mismo éxito.
A Miguel no le caían en gracia estas ideas lúgubres y procuraba llevar la conversación hacia otro punto.
Para paliar un poco el mal efecto de este brusco movimiento, se acercó sonriente a la dama y la acarició amorosamente la cara. --Tengo una carta para el periódico empezada...
Necesito terminarla antes que se vaya el correo.
Adiós, amor mío...
Aquel amor mío fue pronunciado de un modo distraído, rutinario, que hubiera mortificado a la generala, si no fuese frecuente en ella también al acariciar de palabra a su amante. --¡Qué pronto!
Lucía se levantó también y le echó los brazos al cuello con el mimo de otras veces.
Miguel soportó aquel abrazo y aun hizo esfuerzos por mostrarse entusiasmado. --Aguarda un poco--dijo la generala soltándose y tomando un ramillete que había sobre la chimenea.--Toma estas flores, ponlas delante de ti cuando escribas, para que al levantar la cabeza te acuerdes de tu Lucía.
Miguel cogió el ramo y lo besó maquinalmente, como tenía por costumbre siempre que la generala le daba algún objeto en recuerdo: luego se despidió.
Al salir del challet llevaba el corazón menos oprimido que Romeo al separarse de Julieta en aquella célebre noche que el lector conocerá seguramente; pero su paso era cuando menos tan ligero.
Quería llegar a tiempo a la novena de San Ramón Nonnato que se celebraba hacía días en la iglesia de San Pedro.
Allí veía a Maximina, a la cual estaba ligado por una simpatía irresistible.
Y lo que más le entusiasmaba era que ésta había aceptado sus amores sin aquella reserva que el temor de ser engañadas obliga a manifestar a las muchachas, cuando un joven de condición superior se dirige a festejarlas.
Maximina fue su novia sin que tuviese necesidad de vencer escrúpulos y prevenciones que el cálculo o la malicia introduce en el pensamiento de aquéllas.
Le entregó su corazón con inocencia, como una cosa natural o que no podría ser de otro modo.
Lo único que la había hecho vacilar al principio fue la sorpresa de que se dirigiese a ella con preferencia a otras jóvenes que pasaban en el pueblo por mucho más bonitas; una vez convencida de que aquél tenía el mal gusto de encontrarla bella o al menos simpática, no consideró poco ni mucho la diferencia de fortuna ni se imaginó que todo aquello podría ser nada más que un puro y frívolo pasatiempo por parte del joven forastero.
Abrió su espíritu al amor con la inocencia que la flor abre su cáliz a los rayos del sol.
Y aquella niña tímida, melancólica y reflexiva, en algunos días había experimentado notable trasfiguración; la alegría que rebosaba de su alma comunicó a su rostro atractivos que antes no tenía, gracia a sus movimientos, sonoridad a su risa, brillo a su palabra.
Observolo con placer, con el placer del artista que contempla la obra salida de sus manos; fue un aliciente más para seguirla enamorando sin calcular las fatales consecuencias que aquel devaneo honesto podría traer consigo.
Cuando se hubo alejado de casa de la generala, cerca ya de la orilla donde Úrsula le aguardaba con su esquife, echó una mirada al ramo que llevaba en la mano, reflexionó que era grande y molesto para llevar a la iglesia, y diciendo:--¡A dónde voy yo con esta carga de hierba!--lo arrojó al suelo, y siguió rápidamente su camino sin más pensar en él.
La novena de San Ramón atraía mucha gente a la iglesia de San Pedro.
Era un templo grande, sucio y tenebroso hasta de día: por la noche, con cuatro o cinco lámparas de aceite colgadas aquí y allá a largas distancias, ofrecía un aspecto siniestro.
Mas ahora el rosetón de luces que ardía en torno de la imagen alegraba un círculo muy ancho donde resaltaban las cabezas de las beatas que se colocaban en primera fila.
Miguel acostumbraba a introducirse en la iglesia por la puerta de la sacristía, y desde ésta, sacando un poco la cabeza, veía toda la parte iluminada del templo.
Parece que estás triste y has llorado (la tuteaba en secreto desde hacía algunos días: ella no se atrevía a hacerlo sino alguna que otra vez, cuando el joven se lo exigía con vehemencia).
La niña le miró con ojos suplicantes. --Sólo que hay una pequeña dificultad para que esa señora, a quien visito muchos días, sea mi novia...
me dijo que no se podía respirar.
Al fin una, más habladora y peor intencionada que las otras, se lo comunicó bruscamente: mi niña recibió un fuerte golpe en el corazón; pero trató de reprimirse, porque le daba vergüenza estallar en sollozos delante de sus compañeras: este esfuerzo sobre sí misma le costó caro, porque al poco rato se sintió mal y hubo que desabrocharle a toda prisa el vestido, para que no se ahogase.
