Como estaba de pie frente á él, le bastó levantar las manos para colocarlas sobre sus hombros, iniciando el principio de un abrazo.
Su inmovilidad repelía estas súplicas.
La historia que acababa de relatar no era para él mas que un tejido de engaños. --¡Todo falso!--dijo con voz sorda--.
Había pensado lo mismo; pero le daba miedo el porvenir incierto. --Soy pobre: apenas tengo con qué pagar mi viaje...
Se hizo insinuante y seductora, avanzando las manos sobre los hombros de él, tirando de su cuello con un apasionamiento que equivalía á un abrazo.
La mujer, tenaz en sus deseos, se levantó prontamente, sin reparar en el dolor de la caída.
Ulises estaba ya en la calle, mientras en el pequeño hall acababan de bambolearse, rompiéndose luego en el suelo con ruidoso desmenuzamiento, varios objetos de loza que había enganchado y desplazado el fugitivo en su ciega salida.
Al sentir en la frente la sensación del aire libre, resurgieron en su memoria los peligros que le había anunciado Freya.
Exploró la calle con una mirada hostil... «¡Nadie!» Su deseo era encontrarse con los enemigos de que hablaba aquella mujer, para desahogar la cólera que sentía contra sí mismo.
Estaba avergonzado y furioso por su pasajera debilidad, que casi le había hecho reanudar la antigua existencia.
En los días sucesivos se acordó repetidas veces de la banda de refugiados que obedecía á la doctora.
Al encontrar en las calles transeúntes de aspecto germánico, los miraba de frente con ojos de reto. ¿Sería alguno de ellos el encargado de matarle?...
Luego seguía adelante, arrepentido de su provocación, seguro de que eran mercaderes de la América del Sur, boticarios ó empleados de Banco, indecisos entre volver á sus casas al otro lado del Océano ó esperar en Barcelona el triunfo siempre inmediato de su emperador.
Al fin, el capitán acabó por reírse de las recomendaciones de Freya. «¡Mentiras suyas!...
Su rostro tenía una, palidez de ceniza.
Cuando estuvieron en el salón de popa, el segundo habló en voz baja, mirando en torno de él.
La noche anterior había bajado á tierra para ir al teatro.
Todos los gustos literarios de Tòni y sus emociones estéticas se concentraban en la zarzuela.
Los hombres de talento no habían podido inventar nada mejor.
De ella iba sacando los canturreos con que animaba sus largas permanencias en el puente.
Además, había el coro femenil, brillantemente vestido y con las piernas libres; las tiples abundantes en carnes y ligeras de ropa; un desfile de mallones rosados y voluptuosas redondeces que alegraba la imaginación del navegante, sin hacer olvidar los deberes de la fidelidad.
A la una de la madrugada, cuando volvía al buque por los muelles solitarios, habían intentado asesinarle.
Creyó ver gentes que se ocultaban detrás de un montón de mercancías al oír sus pasos.
Una bala silbó en uno de sus oídos. --Y como yo no llevaba armas, corrí.
Afortunadamente, fué cerca del buque, casi junto á la proa.
Sólo tuve que dar unos cuantos saltos para meterme plancha adentro en el vapor...
Y ya no dispararon más.
Ferragut quedó silencioso.
No quiso fingir incredulidad ni mostrarse temerario y despreciador del peligro cuando Tòni siguió hablando. --¡Ojo, Ulises!...
Yo he reflexionado mucho sobre este suceso.
Tú sabrás tal vez de dónde viene eso: tú tratas muchas gentes.
El capitán adivinó que se acordaba de las aventuras de Nápoles y de aquella proposición vergonzosa guardada como un secreto, relacionándolo todo con la nocturna agresión.
Pero ni su voz ni sus ojos justificaron tales sospechas, y Ferragut prefirió no darse por enterado de lo que pasaba. --¿Sabe alguien lo ocurrido?
Tòni levantó los hombros. «Nadie...» Se había metido en el vapor, apaciguando al perro de á bordo, que ladraba furiosamente.
El hombre de guardia había oído los tiros, imaginándose que eran de una pelea de marineros.
Además, á él sólo le interesaba lo que ocurriese á partir de la plancha que unía el muelle con el buque. --¿No has dado parte á la autoridad?...
El segundo se indignó al oír esta pregunta, con la altivez de los mediterráneos, que nunca se acuerdan de la autoridad en momentos de peligro y sólo confían su defensa á la destreza de su mano. «¿Le tenía acaso por un delator?...» Pensaba hacer lo que hacen los hombres que son hombres.
Y guiñando un ojo, mostró á su capitán lo que él llamaba «la herramienta».
Al piloto le repugnaban las armas de fuego, juguetes locos y ruidosos, de problemático resultado.
Amaba el golpe en silencio, el arma blanca, prolongación de la mano, con un cariño ancestral que parecía evocar el centelleo de las hachas de abordaje usadas por sus antepasados.
Con amorosa suavidad sacó de su cintura un cuchillo inglés adquirido en la época en que era patrón de barca: una hoja brillante que reproducía los rostros que la contemplaban, con punta aguda de estilete y filo de navaja de afeitar.
Si alcanzaba á verlos de nuevo, se echaría fuera del vapor para decirles dos palabras. --No hagas nada--ordenó Ferragut--.
Todo el día estuvo preocupado por la noticia.
Al pasear por Barcelona, miró con ojos provocativos á cuantos transeúntes le parecieron alemanes.
Se unió á la acometividad de su carácter una indignación de propietario que se ve atropellado dentro de su casa.
Varias veces se llevó la diestra á la parte trasera de su pantalón, tocando un bulto prolongado y metálico.
Esperaba el anochecer para realizar cierta idea que se le había fijado entre las dos cejas como un clavo doloroso.
La voz de los buenos consejos protestó: «No hagas locuras, Ferragut; no busques al enemigo, no lo provoques.
Yo les haré ver que soy un español...» Conocía el bar del puerto mencionado por Freya.
Dos hombres de su tripulación le habían dado nuevos informes.
Sus parroquianos eran alemanes pobres, que bebían en abundancia.
Alguien pagaba por ellos, y en días señalados hasta se permitían convidar á patrones de barcas de pesca y vagabundos del puerto.
Cuando se recibían noticias de la guerra favorables á los Imperios germánicos, redoblaban las canciones y el copeo hasta media noche y la caja de música agria no descansaba un instante.
En las paredes se veían los retratos de Guillermo II y varios de sus generales.
El dueño del bar, un alemán gordo de piernas, cuadrado de cabeza, con pelos duros de cepillo y mostachos colgantes, respondía al apodo de Hindenburg.
Sonrió el marino al pensar en la posibilidad de meter á Hindenburg debajo de su mostrador...
Quería ver este establecimiento, donde muchas veces había sonado su nombre.
Al anochecer, sus pasos le llevaron hacia el bar, con un impulso irresistible que se burlaba de todos los consejos de la prudencia.
La puerta de cristales se resistió á su mano nerviosa, tal vez porque manejaba el picaporte con demasiada fuerza, y el capitán acabó por abrirla dando una patada en su parte baja, que era de madera.
Casi volaron los vidrios al impulso de este golpe, brutal. ¡Magnífica entrada!...
Vió mucho humo, perforado por las estrellas rojas de tres lámparas eléctricas que acababan de encenderse, y hombres que estaban de espaldas ó frente á él en torno de varias mesas.
El gramófono gangueaba como una vieja sin dientes.
Detrás del mostrador aparecía Hindenburg, despechugado, con la camisa arremangada sobre sus brazos voluminosos como piernas. --Yo soy el capitán Ulises Ferragut.
La voz que dijo esto tuvo un poder semejante al de las palabras mágicas de los cuentos orientales, que dejan en suspenso la vida de una ciudad entera, quedando inmóviles personas y objetos, en la actitud que les sorprende el poderoso conjuro.
Se hizo un silencio de asombro.
Los que empezaban á volver la cabeza atraídos por el estrépito de la puerta no continuaron su movimiento; los que estaban enfrente permanecieron con los ojos fijos en el que entraba: unos ojos agrandados por la sorpresa, como si no pudiesen creer lo que veían.
Hindenburg, que estaba limpiando un vaso, quedó con las manos inmóviles, sin sacar la servilleta de la cavidad de cristal.
Ferragut fué á sentarse junto á una mesa vacía, con la espalda apoyada en la pared.
Un criado, el único del establecimiento, acudió para enterarse de lo que deseaba, el señor.
Era un andaluz pequeño y vivaracho, que sus andanzas habían traído á Barcelona.
Servía con indiferencia á la clientela, sin que le interesasen sus palabras y sus himnos. «El no se metía en política.» Habituado á los establecimientos de gente alegre y batalladora, adivinó al hombre que viene á «armar bronca», y quiso amansarlo con su actitud sonriente y obsequiosa.
Sabía que en aquel cafetucho le nombraban frecuentemente y eran muchos los que deseaban verle.
Podía darles el recado de que el capitán Ferragut estaba allí, á su disposición. --Así se hará--dijo el andaluz.
Y se fué al mostrador, trayéndole al poco rato una botella y un vaso.
En vano se fijó Ulises en los que ocupaban las mesas inmediatas.
Unos permanecían inmóviles, presentándole el dorso; otros tenían los ojos bajos y hablaban quedamente, con susurro de misterio.
Dos ó tres de ellos cruzaron al fin sus miradas con la del capitán.
Tenían en las pupilas un brillo de cólera naciente.
Pero alguien que estaba de espaldas parecía dominarlos con sus órdenes murmurantes, y le obedecieron al fin, bajando sus ojos para seguir en una actitud cohibida.
Ulises se cansó pronto de este silencio.
Empezaba á encontrar algo ridícula su actitud de domador.
En la mesa inmediata había un periódico con ilustraciones, y se apoderó de él, volviendo sus hojas.
Estaba impreso en alemán, pero él fingió leerlo con gran interés.
Se había sentado de lado, dejando libre la cadera en la que descansaba el revólver.
Su mano, fingiendo distracción, se paseó junto á la abertura del bolsillo, pronta á armarse en caso de ataque.
Al poco rato estaba arrepentido de esta postura excesivamente confiada.
Iban á caer sobre él, aprovechándose de su lectura.
Pero el orgullo le hizo permanecer inmóvil, para que no pudiesen adivinar su inquietud.
Luego rió de un modo insolente, como si leyese en la ilustración germánica algo que provocaba sus burlas.
Aún le pareció poco esto, y levantó sus ojos para contemplar con agresiva curiosidad los retratos que adornaban las paredes.
Entonces pudo darse cuenta de la gran transformación que acababa de realizarse en el bar.
Sólo quedaban cuatro ebrios, de ojos húmedos, que bebían con fruición, preocupándose únicamente del contenido de sus vasos.
Hindenburg, volviendo el fuerte dorso á su clientela, leía en el mostrador un periódico de la noche.
El andaluz, sentado en el fondo, sonrió mirando al capitán. «¡Vaya un tío!...» Celebraba interiormente que uno de la tierra hubiese puesto en fuga á los bebedores gritones y brutales que tanto le molestaban otras tardes.
Consultó Ulises su reloj: las siete y media.
La noche había cerrado.
Bajo la luz de los faros eléctricos pasaban tranvías y automóviles hacia el interior de la ciudad.
Siguiendo las arcadas de los antiguos edificios vecinos al puerto desfilaban grupos de trabajadores de los establecimientos marítimos.
Barcelona, deslumbrante de resplandor, atraía á la muchedumbre.
La dársena, negra y solitaria, se poblaba de tenues lucecillas en lo alto de los mástiles.
Quedó indeciso Ferragut entre ir á comer á su casa ó en un restorán de la Rambla.
Luego sospechó que algunos de los fugitivos del cafetucho podían estar cerca de él, dispuestos á seguirle.
En vano esparció sus miradas: no pudo reconocer á ninguno en los grupos que aguardaban el tranvía leyendo periódicos ó conversando.
De pronto experimentó el deseo de ver á Tòni.
El tío Caragòl le improvisaría algo que comer mientras relataba á su segundo la aventura del bar.
Además, le pareció un digno final de su hazaña ofrecer á los enemigos, si es que le seguían, la ocasión favorable de atacarle en los muelles desiertos.
El demonio de la soberbia soplaba en sus orejas: «Así verán que no les tienes miedo.» Y marchó resueltamente hacia el puerto, pasando sobre rieles de ferrocarril, contorneando los muros de largos almacenes, metiéndose entre montañas de mercancías.
Primeramente encontró pequeños grupos que iban hacia la ciudad; luego parejas; después individuos sueltos; al final nadie: una soledad absoluta.
Los reverberos trazaban en el suelo amplios redondeles de púrpura.
Más allá se extendían las tinieblas, cortadas por siluetas de ébano, que unas veces eran barcos y otras callejones de fardos, colinas de carbón.
El agua negra reflejaba las serpientes rojas y verdes de las luces de los buques.
Un trasatlántico prolongaba las operaciones de carga al resplandor de sus reflectores eléctricos, destacándose sobre esta lobreguez con la animación de una fiesta veneciana.
De tarde en tarde un hombre de lento paso entraba en el círculo de un reverbero, brillando el cañón de su fusil.
Otros estaban como en acecho entre los montones de la descarga.
Sintió repentinamente el capitán un aviso de su instinto.
Se detuvo en la sombra, pegado á un montón de fardos, y vió á unos hombres que avanzaban en su misma dirección, pasando rápidamente por el borde de la mancha roja de un foco eléctrico para no quedar bajo su lluvia de luz.
Le fué imposible reconocerlos, y á pesar de ello, tuvo la certeza de que eran los enemigos vistos en el bar.
