Enrique y Miguel, que habían estado en los patios interiores hablando un momento con el Cigarrero y su cuadrilla, también fueron a ocupar los respectivos asientos.
El ruido había disminuido bastante; gracias a esto se percibían los acordes de la charanga de hospicianos, que hasta entonces no había logrado hacerse escuchar.
Los espectadores sacaban los relojes y dirigían miradas significativas a la presidencia.
En esto la charanga entonó con energía la marcha real; todos los rostros se volvieron al mirador regio donde apareció la reina Isabel: algunos batieron palmas; otros dijeron «chis, chis,» porque la atmósfera política estaba entonces encapotada con ciertos nubarrones que descargaron no mucho tiempo después.
Hecha la señal, al cabo, las cuadrillas entraron en la arena al son de la marcha de la zarzuela Pan y toros: salían, como de costumbre, formando tres filas, al frente de cada cual iba el respectivo espada.
Cruzaron la plaza graves, firmes, acompasados, escuchando la gritería que su aparición había levantado, con la mayor indiferencia; brillaban sus ricos vestidos y capellares despidiendo vivos destellos que alegraban la vista. --¡Miale, miale el viejo!...
Mas para el aficionado madrileño, el ver recibir un toro es una de esas ilusiones que jamás se realizan aunque vivan constantemente en el corazón: aguantar lo hacen varios toreros; pero recibir, lo que se llama recibir de verdad, no lo han hecho más que los héroes antiguos del toreo.
Saludaron con ademán uniforme a la presidencia, y rompieron filas, tirando las capas de gala a los amigos de los tendidos, que se encargaron de su custodia con más orgullo que si se tratara del Arca de la Alianza.
El presidente sacó el pañuelo; sonó el clarín; abriose la puerta del toril: apareció el primer toro.
Era un Miura castaño, chorreao, listón, fino y de hermosa lámina, largo y levantado de cuerna.
Mostrose voluntario y noble en las varas, aguantando seis puyazos de los picadores de tanda.
Sin embargo, el Serranito le clavó un soberbio par cuarteando con finura y limpieza, que sorprendió agradablemente al público: en Madrid no sabían, como en Sevilla, que Baldomero era un chico que daría mucho que hablar.
Merluza se pasó una vez y luego colgó un palo cuarteando también.
Volvió el Serranito a coger los palos, y después de intentar en vano colgárselos al sesgo, se los puso quebrando con limpieza y maestría.
Hubo un delirio de palmas en la plaza; su figura esbelta y la singular corrección y delicadeza de sus facciones, cautivaron al público; las mujeres le clavaban codiciosamente los gemelos; se paseó triunfante en torno de la plaza recibiendo sonriente el aplauso de los tendidos.
Llegó su turno al Cigarrero: avanzó gravemente hacia la presidencia, se quitó la montera y dijo con voz ronca unas cuantas palabras que nadie pudo entender; después se fue derecho al toro, que tenía marcadas tendencias a huirse.
Persiguiole infructuosamente algún tiempo en medio de la curiosidad expectante de la plaza.
Por fin, gracias a los esfuerzos de la cuadrilla, pudo trastearle, y lo hizo bastante ceñido, dándole algunos pases buenos; el público aplaudió y se las prometió muy felices.
Mas en medio de la faena, el diestro sufrió una colada y perdió enteramente el aplomo; dio otros tres o cuatro pases sin confianza y descompuesto; y deprisa y corriendo, sin estar bien cuadrado el animal, lió el trapo bastante lejos y se tiró a paso de banderillas.
Es indescriptible la cólera que se apoderó de los espectadores.
El presidente, que debía de estar conmovido y alterado como todos los espectadores, dio la señal de muerte, sin considerar que al toro no se le habían puesto más que un par de banderillas, y que era peligroso para el espada que fuese tan entero a la muerte. ¡Aquí fue ella!
Nadie respetaba ni se acordaba siquiera de la majestad que estaba a su lado: se proferían los dicterios más soeces.
Los pies del matador apenas se movían ni salían de un círculo estrechísimo; pero este círculo parecía sagrado e infranqueable; los cuernos del toro pasaban rozando la chaquetilla del anciano torero sin hacerle el más ligero daño.
Cuando llegó a la enfermería estaban ya allí Enrique y Miguel con el médico y algunos amigos.
El cura acababa de confesar y se disponía a poner la unción al desdichado Baldomero, que presentaba en el rostro las señales indefectibles de la muerte.
Al entrar su hermano volvió los ojos hacia él y sonrió con cariño. --¿No habrá sío náa, eh?--le preguntó éste con voz alterada y ronca, queriendo persuadirse de que no era caso de muerte. --Poca cosa, Pepe...
que me voy ar otro barrio...
El cura avanzó en aquel instante con los sagrados óleos.
Todos los circunstantes doblaron la rodilla.
Reinó silencio aterrador, que sólo interrumpía el murmullo del clérigo y el estertor del moribundo.
Cuando aquél concluyó, Baldomero dirigió otra sonrisa a su hermano y le tendió la mano diciendo con trabajo: --Mis chiquitine... --Pierde cudiao, Baldomero--repuso el anciano con la voz anudada y llevándose la mano al corazón.--Tus hijo serán lo mío.
En aquel instante se oyó un gran vocerío en la plaza.
Era la plebe, que saludaba la entrada del quinto toro.
El Cigarrero se dejó caer sollozando en los brazos de Miguel. --¡Qué tristesa, D.
Miguelito del arma, qué tristesa!
En cuanto se le fue el enojo, Miguel se rió de la gansada de su amigo y no volvió a pensar más en ella.
No obstante, se la hizo pagar con algunas bromas; era la menor venganza que podía tomar. --Te participo, amado Mánchester, que si no me das un fósforo, divulgo el secreto que hace años te tengo guardado--decía sin levantar la cabeza de las cuartillas que estaba escribiendo.
Mendoza le daba el fósforo gravemente y se salía evitando en cuanto le era posible las burlas de su amigo. --¿Qué secreto es ese?--le preguntaban riendo los demás redactores. --Hice juramento de no revelarlo.
Los redactores se miraron consternados, y sin decir otra palabra, bajaron la cabeza y continuaron escribiendo. --Oyes, Perico--le decía otra vez,--me parece que esa levita es muy corta.
Los compañeros se rieron porque estaba muy lejos de ser cierto. --Es bastante larga--contestó Mendoza un poco amostazado. --Para cualquier otro mortal no lo dudo, ¡pero para un director!...
Observa, Perico, que tienes contraídos con el público ciertos compromisos ineludibles.
La redacción se componía de una sala y gabinete en un cuarto entresuelo de la calle del Baño.
En un principio todo era redacción, mas paulatinamente y a la sordina, Mendoza se fue quedando solo en el gabinete.
Cierto día apareció sobre la puerta de éste un letrero que decía: Dirección.
Perico se creyó en el caso de dar una explicación a su amigo.
