El ácido azótico está indicado en fisuras mas irregulares ó mas profundas, exudantes, que dan sangre con facilidad, y que se refieren á algunos síntomas remotos de la sífilis.
El plomo, en su accion sobre el ano, es mas análogo á ignacia, pero difiere por todos los demás síntomas. 3.º En el prolapsus del recto con ó sin fisuras: en el primer caso, la fisura es la causa de la procidencia del recto por los esfuerzos de espulsion y por las contracciones que escita; curada la fisura, cesa el descenso del recto y los dolores y contracciones; en el segundo caso, la ignacia es uno de los mejores medios curativos, especialmente en los niños. 4.º En el prurito del ano, y lo mismo en el producido por los ascárides; pero en este caso, es preferible la valeriana en los niños, aun cuando haya convulsiones.
