Traía sueltos por la espalda los cabellos, y calzaba unos lindos pantuflos bordados.
Venía a despedirse para ir a la cama.
Acercóse a su madre y la dió un beso en la mejilla, haciendo, mientras tanto, muecas maliciosas a su hermana, que Gonzalo no podía ver. --Vaya, buenas noches--dijo alargando a éste la mano. --Buenas noches--repuso él mirándola extático, con cierta especie de embelesamiento que no pasó inadvertido para la niña.
Iba a retirarse, pero un sentimiento de coquetería la hizo volver desde la puerta y preguntar a Cecilia: --¿Dónde has colocado el calzador?
He tenido que venir con chinelas por no hallarlo...
Y al mismo tiempo mostró su lindo pie. --Pues allá está, en el cajón de la mesa de noche. --¡Si supierais qué sueño tengo!--dijo avanzando más y colocando una mano sobre la cabeza de su hermana.--¿Sabéis con qué se quita esto?--añadió sonriendo.
Gonzalo la examinaba con atención.
Cuanto más de cerca se la observase, más se admiraban las singulares partes de que estaba, dotada.
La epidermis era suave y brillante como el raso, de un color rosa desvanecido; la boca húmeda y fresca, de labios rojos un tanto grandes que descubrían al abrirse dos filas de dientes menudos e iguales; los cabellos dorados, sedosos, abundantes.
Su única imperfección consistía en la estatura.
Si tuviera la de su madre nadie se atrevería a ponerle un reparo, exceptuando, por supuesto, sus amigas.
Notando que la examinaban, no acababa de marcharse.
Pero en lugar de irse se abrazaba de nuevo a Cecilia; la hacía cosquillas aprovechando cualquier movimiento para decirla al oído: --¡Cómo estás gozando, picarona!
No le eches esos ojazos, mujer, que le vas a aturdir.--Adiós, adiós, señores--concluyó por decir en voz alta...--Y dejar algo para mañana, ¿eh? --¡Qué tonta!--exclamó Cecilia ruborizándose.
