Se presentaban los últimos grupos de dragones saliendo á la carretera por diversos puntos del bosque.
Llevaban sus caballos al paso, como si les doliese este retroceso.
Se rehizo el escuadrón, sonaron las voces de los oficiales, y un trote vivo con acompañamiento de choques metálicos se fué alejando á espaldas de don Marcelo.
Quedó éste junto á la barricada, en una soledad de intenso silencio, como si el mundo se hubiese despoblado repentinamente.
Dos perros abandonados por la fuga de sus amos rondaban y oliscaban en torno de él, implorando su protección.
No podían encontrar el rastro deseado en aquella tierra pisoteada y desfigurada por el tránsito de miles de hombres.
Un gato famélico espiaba á los pájaros que empezaban á invadir este lugar.
Con tímidos revuelos picoteaban los residuos alimenticios expelidos por los caballos de los dragones.
Una gallina sin dueño apareció igualmente para disputar su festín á la granujería alada, oculta hasta entonces en árboles y aleros.
El silencio hacía renacer el murmullo de la hojarasca, el zumbido de los insectos, la respiración veraniega del suelo ardiente de sol, todos los ruidos de la Naturaleza, que parecía haberse contraído temerosamente bajo el peso de los hombres en armas.
No se daba cuenta exacta Desnoyers del paso del tiempo.
La calma que le rodeaba hizo inverosímil cuanto había presenciado.
De pronto vió moverse algo en el último término del camino, en lo más alto de la cuesta, allí donde la cinta blanca tocaba el azul del horizonte.
Eran dos hombres á caballo, dos soldaditos de plomo que parecían escapados de una caja de juguetes.
Había traído con él unos gemelos, que le servían para sorprender las incursiones en sus propiedades, y miró.
Los dos jinetes, vestidos de gris verdoso, llevaban lanzas, y su casco estaba rematado por un plato horizontal... ¡Ellos!
Permanecieron inmóviles algún tiempo, como si explorasen el horizonte.
Luego, de las masas obscuras de vegetación que abullonaban los lados del camino fueron saliendo otros y otros, hasta formar un grupo.
Los soldaditos de plomo ya no marcaban su silueta sobre el azul del horizonte.
La blancura de la carretera les servía ahora de fondo, subiendo por encima de sus cabezas.
Avanzaban con lentitud, como una tropa que teme emboscadas y examina lo que la rodea.
La conveniencia de retirarse cuanto antes hizo que don Marcelo dejase de mirar.
Era peligroso que le sorprendiesen en aquel sitio.
Pero al bajar sus gemelos, algo extraordinario pasó por el campo de visión de las lentes.
A corta distancia, como si fuese á tocarlos con la mano, vió muchos hombres que marchaban al amparo de los árboles por los dos lados de la carretera.
Su sorpresa aún fué mayor al convencerse de que eran franceses, pues todos llevaban kepis. ¿De dónde salían?...
Los volvió á examinar sin el auxilio de los gemelos, cerca ya de la barricada.
Eran rezagados, en estado lamentable, que ofrecían una pintoresca variedad de uniformes: soldados de línea, zuavos, dragones sin caballo.
Y revueltos con ellos, guardias forestales y gendarmes pertenecientes á pueblos qué habían recibido con retraso la noticia de la retirada.
Todos conservaban sus armas.
Llegaron hasta la barricada, mirando continuamente atrás para vigilar, al amparo de los árboles, el lento avance de los hulanos.
Al frente de ésta tropa heterogénea iba un oficial de gendarmería, viejo y obeso, con el revólver en la diestra, el bigote erizado por la emoción y un brillo homicida en los ojos azules velados por la pesadez de sus párpados.
Se deslizaron al otro lado de la barrera de carros sin fijarse en este paisano curioso.
Iban á continuar su avance á través del pueblo, cuando sonó una detonación enorme, conmoviendo el horizonte delante de ellos, haciendo temblar las casas. --¿Qué es eso?--preguntó el oficial mirando por primera vez á Desnoyers.
Este dió una explicación: era el puente, que acababa de ser destruído.
Pero su tropa confusa, agrupada al azar del encuentro, permaneció indiferente, como si hubiese perdido todo contacto con la realidad. --Lo mismo es morir aquí que en otra parte--continuó el oficial.
Muchos de los fugitivos agradecieron con una pronta obediencia esta decisión, que los libertaba del suplicio de caminar.
Casi se alegraron de la voladura que les cortaba el paso.
Fueron colocándose instintivamente en los lugares más cubiertos de la barricada.
Otros se introdujeron en unas casas abandonadas, cuyas puertas habían violentado los dragones para utilizar el piso superior.
Todos parecían satisfechos de poder descansar aunque fuese combatiendo.
El oficial iba de un grupo á otro comunicando sus órdenes.
Don Marcelo presenció tales preparativos con la inmovilidad de la sorpresa.
Había sido tan rápida é inaudita la aparición de los rezagados, que aún se imaginaba estar soñando.
No podía haber peligro en esta situación irreal: todo era mentira.
El eco de la explosión había poblado la carretera de jinetes.
Salían de todas partes, uniéndose al primitivo grupo.
Los hulanos galopaban con la certeza de que el pueblo estaba abandonado. --¡Fuego!...
Desnoyers quedó envuelto en una nube de crujidos, como si se tronchase la madera de todos los árboles que tenía ante sus ojos.
El escuadrón impetuoso se detuvo de golpe.
Varios hombres rodaron por el suelo.
Unos se levantaban para saltar fuera del camino, encorvándose, con el propósito de hacerse menos visibles.
Otros permanecían tendidos de espaldas ó de bruces, con los brazos por delante.
Los caballos sin jinete emprendieron un galope loco á través de los campos, con las riendas á la rastra, espoleados por los estribos sueltos.
Y después del rudo vaivén que le hicieron sufrir la sorpresa y la muerte, se dispersó, desapareciendo casi instantáneamente, absorbido por la arboleda.
IV Junto á la gruta sagrada Argensola tuvo una nueva ocupación más emocionante que la de señalar en el mapa el emplazamiento de los ejércitos. --Me dedico ahora á seguir al taube--decía á sus amigos--.
Se presenta de cuatro á cinco, con la puntualidad de una persona correcta que acude á tomar el té.
Todas las tardes, á la hora mencionada, un aeroplano alemán volaba sobre París, arrojando bombas.
Esta intimidación no producía terror: la gente aceptaba la visita como un espectáculo extraordinario é interesante.
En vano lanzaban bombas, destrozando buhardillas y matando ó hiriendo viejos, mujeres y pequeños. «¡Ah, bandidos!» La muchedumbre amenazaba con el puño al mosquito maligno, apenas visible á dos mil metros de altura, y después de este desahogo lo seguía con los ojos de calle en calle ó se inmovilizaba en las plazas para contemplar sus evoluciones.
Un espectador de los más puntuales era Argensola.
A las cuatro estaba en la plaza de la Concordia, con la cara en alto y los ojos bien abiertos, al lado de otras gentes unidas á él por cordiales relaciones de compañerismo.
Algunas se presentaban arreboladas y jadeantes por el apresuramiento, temiendo haber llegado tarde al espectáculo...
Se prolongaban los rostros con gemelos y catalejos; los vendedores populares ofrecían toda clase de artículos ópticos...
Y durante una hora se desarrollaba el espectáculo apasionante de la cacería aérea, ruidosa é inútil.
El insecto intentaba aproximarse á la torre Eiffel, y de la base de ésta surgían estampidos, al mismo tiempo que sus diversas plataformas escupían el rasgueo feroz de las ametralladoras.
Al virar sobre la ciudad sonaban descargas de fusilería en los tejados y en el fondo de las calles.
Todos tiraban: los vecinos que tenían un arma en su casa, los soldados de guardia, los militares ingleses y belgas de paso en París.
Sabían que sus disparos eran inútiles, pero tiraban por el gusto de hostilizar al enemigo aunque sólo fuese con la intención, esperando que la casualidad, en uno de sus caprichos, realizase un milagro.
Pero el único milagro era que no se matasen los tiradores unos á otros con este fuego precipitado é infructuoso.
Argensola iba de calle en calle siguiendo el revuelo del pájaro enemigo, queriendo adivinar dónde caían sus proyectiles, deseando ser de los primeros que llegasen frente á la casa bombardeada, enardecido por las descargas que contestaban desde abajo. ¡No disponer él de una carabina como los ingleses vestidos de kaki ó aquellos belgas con gorra de cuartel y una borla sobre la frente!...
Al fin, el taube, cansado de hacer evoluciones, desaparecía. «Hasta mañana--pensaba el español--.
El de mañana tal vez sea más interesante.» Las horas libres entre las observaciones geográficas y las contemplaciones aéreas las empleaba en rondar cerca de las estaciones--especialmente la del muelle de Orsay--, viendo la muchedumbre de viajeros que escapaba de París.
La visión repentina de la verdad--después de las ilusiones que había creado el gobierno con sus partes optimistas--, la certeza de que los alemanes estaban próximos, cuando una semana antes se los imaginaban muchos en plena derrota, los taubes volando sobre París, la misteriosa amenaza de los zeppelines, enloquecían á una parte del vecindario.
Las estaciones, custodiadas militarmente, sólo admitían á los que habían adquirido un billete con anticipación.
Algunos esperaban días enteros á que les llegase el turno de salida.
Los más impacientes emprendían la marcha á pie, deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad.
Iban hacia el Sur en automóvil, en coche de caballos, en carretas de hortelano, á pie.
Esta fuga la contempló Argensola con serenidad.
El era de los que se quedaban.
Había admirado á muchos hombres porque presenciaron el sitio de París en 1870.
Pero le molestaba la distracción é indiferencia de su auditorio presente.
Volvía al estudio satisfecho de las noticias de que era portador, febril por comunicarlas á Descoyers, y éste le escuchaba como si no le oyese.
La noche en que le hizo saber que el gobierno, las Cámaras, el cuerpo diplomático y hasta los artistas de la Comedia Francesa estaban saliendo á aquellas horas en trenes especiales para Burdeos, su compañero le contestó con un gesto de indiferencia.
Por la mañana había recibido una carta de Margarita: dos simples líneas trazadas con precipitación.
Y nada más.
El pánico hacía olvidar muchos afectos, cortaba largas relaciones, pero ella era superior por su carácter á estas incoherencias de la ansiedad por huir.
Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre le había prohibido ella.
Entró en la casa que habitaba Margarita, hablando largamente con la portera para adquirir noticias.
La buena mujer pudo dar expansión de este modo á su locuacidad, bruscamente cortada por la fuga de los inquilinos y su servidumbre.
La señora del piso principal--la madre de Margarita--había sido la última en abandonar la casa, á pesar de que estaba enferma desde la partida de su hijo.
Habían salido el día anterior, sin decir adónde iban.
Lo único que sabía era que habían tomado el tren en la estación de Orsay.
Huían hacia el Sur, como todos los ricos.
Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia de que la hija se mostraba muy impresionada por los informes que había recibido del frente de la guerra.
Alguien de la familia estaba herido.
Tal vez era el hermano, pero la portera lo ignoraba.
Con tantas novedades, sorpresas é impresiones, resultaba difícil enterarse de las cosas.
Su familia estaba ausente.
Su padre--según las averiguaciones de Argensola--también se había ido, sin decir adónde.
Con la misteriosa fuga de Margarita él quedaba solo, en una soledad que le inspiraba remordimientos.
Aquella tarde, al pasear por los bulevares, había tropezado con un amigo algo entrado en años, un consocio del Círculo de esgrima frecuentado por él.
Era el primero que encontraba desde el principio de la guerra, y juntos pasaron revista á todos los compañeros incorporados al ejército.
Las preguntas de Desnoyers eran contestadas por el viejo. ¿Fulano?...
desaparecido en Charleroi.
Y así continuaba el desfile heroico y fúnebre.
Otros socios de origen extranjero, jóvenes polacos, ingleses residentes en París, americanos de las repúblicas del Sur, acababan de inscribirse como voluntarios.
El Círculo debía enorgullecerse de esta juventud que se ejercitaba en las armas durante la paz: todos estaban en el frente exponiendo su existencia...
Pero se marchaba hacia el Sur, como todos los que huían de la guerra.
En la mañana siguiente, Argensola se encargó de conseguir un billete de ferrocarril para Burdeos.
Cincuenta francos entregados á tiempo realizaron el milagro de procurarle un pedazo de cartón numerado, cuya conquista representaba, para muchos, días enteros de espera. --Es para hoy mismo--dijo á su camarada--.
Debes salir en el tren de esta noche.
Argensola no quiso aceptar la liberalidad de Julio, que pretendía partir con él todo su dinero.
Los héroes necesitan muy poco, y el pintor de almas se sentía animado por una resolución heroica.
La breve alocución de Gallieni al encargarse de la defensa de París la hacía suya.
Pensaba mantenerse hasta el último esfuerzo, lo mismo que el duro general. --¡Que vengan!--dijo con una expresión trágica--. ¡Me encontrarán en mi sitio!...
Se mantendría firme, con sus provisiones de comestibles y vinos.
Además, tenía el proyecto--así que su compañero desapareciese--de llevar á vivir con él á ciertas amigas que vagaban en busca de una comida problemática y sentían miedo en la soledad de sus domicilios.
El peligro aproxima á las buenas gentes y añade un nuevo atractivo á los placeres de la comunidad.
El estudio de la rue de la Pompe iba á presenciar las mismas fiestas locas y desesperadas que un barco encallado con provisiones abundantes.
Desnoyers salió de la estación de Orsay en un compartimiento de primera clase.
Alababa mentalmente el buen orden con que la autoridad lo había arreglado todo.
Pero en la estación de Austerlitz una avalancha humana asaltó el tren.
Las portezuelas se abrieron como si fuesen á romperse; paquetes y niños entraron por las ventanas lo mismo que proyectiles.
La gente se empujó con la rudeza de una muchedumbre que huye de un incendio.
En el espacio reservado para ocho personas se instalaron catorce; los pasillos se obstruyeron para siempre con montones de maletas, que servían de asiento á nuevos viajeros.
La gente del pueblo invadía con preferencia los vagones de lujo, creyendo encontrar en ellos mayor espacio.
Los que tenían billete de primera clase iban en busca de los coches peores, con la vana esperanza de viajar desahogadamente.
En las vías laterales esperaban desde un día antes su hora de salida largos trenes compuestos de vagones de ganado.
Los establos rodantes estaban repletos de personas sentadas en la madera del suelo ó en sillas traídas de sus casas.
Cada tren era un campamento que deseaba ponerse en marcha, y mientras permanecía inmóvil, una capa de papeles grasientos y cáscaras de frutas se iba formando á lo largo de él.
Los asaltantes, al empujarse, se toleraban y perdonaban fraternalmente. «En la guerra como en la guerra», decían como última excusa.
Y cada uno apretaba al vecino para arrebatarle unas pulgadas de asiento, para introducir su escaso equipaje entre los bultos suspendidos sobre las personas con los más inverosímiles equilibrios.
Desnoyers fué perdiendo poco á poco sus ventajas de primer ocupante.
Le inspiraban lástima estas pobres gentes que habían esperado el tren desde las cuatro de la madrugada á las ocho de la noche.
Las mujeres gemían de cansancio, derechas en el corredor, mirando con envidia feroz á los que ocupaban un asiento.
Julio acabó por ceder su lugar, repartiendo entre los menesterosos y los imprevisores todos los comestibles de que le había proveído Argensola.
Los restoranes de las estaciones parecían saqueados.
Durante las largas esperas del tren, sólo se veían militares en los andenes: soldados que corrían al escuchar la llamada de la trompeta para volver á ocupar su sitio en los rosarios de vagones que subían y subían hacia París.
En los apartaderos, largos trenes de guerra esperaban que la vía quedase libre para continuar su viaje.
Los coraceros, llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de acero, estaban sentados, con las piernas colgantes, en las puertas de los vagones-establos, de cuyo interior salían relinchos.
Las esbeltas gargantas de los 75 apuntaban á lo alto como telescopios.
Pasó la noche en el corredor, sentado en el borde de una maleta, viendo cómo dormitaban otros con el embrutecimiento del cansancio y la emoción.
Fué una noche cruel é interminable de sacudidas, estrépitos y pausas cortadas por ronquidos.
En cada estación las trompetas sonaban precipitadamente, como si el enemigo estuviese cerca.
Los soldados procedentes del Sur corrían á sus puestos, y una nueva corriente de hombres se arrastraba por los rieles hacia París.
Se mostraban alegres y deseosos de llegar pronto á los lugares de la matanza.
Julio, asomado á una ventanilla, escuchó los diálogos y los gritos en estos andenes impregnados de un olor picante de hombres y mulas.
Todos mostraban una confianza inquebrantable. «¡Los boches!...
pero no había mas que cargar á la bayoneta y huían como liebres.» La fe de los que iban al encuentro de la muerte contrastaba con el pánico y la duda de los que escapaban de París.
Un señor viejo y condecorado, tipo de funcionario en jubilación, hacía preguntas á Desnoyers cuando el tren reanudaba su marcha. «¿Usted opina que llegarán á Tours?» Antes de recibir contestación se adormecía.
El sueño embrutecedor avanzaba por el pasillo sus pies de plomo.
Luego, el viejo despertaba de pronto. «¿Usted cree que llegarán hasta Burdeos?...» Y su deseo de no detenerse hasta alcanzar con su familia un refugio absolutamente seguro le hacía acoger como oráculos las vagas respuestas.
Iban armados con fusiles viejos; llevaban un kepis rojo como único distintivo militar.
En la estación de Burdeos, la muchedumbre civil, pugnando por salir ó por asaltar nuevos vagones, se confundía con las tropas.
Muchos eran hombres de color, tiradores indígenas con amplios calzones grises y un gorro rojo sobre el rostro negro ó bronceado.
Continuaba hacia el Norte el férreo rodar de las masas armadas.
Desnoyers vió un tren de heridos procedentes de los combates de Flandes y Lorena.
Los uniformes de fatigada suciedad se refrescaban con la blancura de los vendajes que sostenían los miembros doloridos ó defendían las cabezas rotas.
Todos parecían sonreir con sus bocas lívidas y sus ojos febriles á las primeras tierras del Mediodía que asomaban entre la bruma matinal, coronadas de sol, cubiertas de la regia vestidura de sus pámpanos.
Los hombres del Norte tendían sus manos á las frutas que les ofrecían las mujeres, picoteando con deleite las dulces uvas del país.
Vivió cuatro días en Burdeos, aturdido y desorientado por la agitación de una ciudad de provincia convertida repentinamente en capital.
Los hoteles estaban llenos; muchos personajes se contentaban con una habitación de doméstico.
El jefe del Estado se instalaba en la Prefectura, los ministerios quedaban establecidos en escuelas y museos; dos teatros eran habilitados para las futuras reuniones del Senado y la Cámara popular.
Julio encontró un hotel sórdido y equívoco en el fondo de un callejón humedecido constantemente por los transeúntes.
Un amorcillo adornaba los cristales de la puerta.
En su cuarto, el espejo tenía grabados nombres de mujer, frases intranscribibles, como recuerdo de los hospedajes de una hora...
Y todavía algunas damas de París, ocupadas en buscar un alojamiento, envidiaban tanta fortuna.
Una discípula de sus tiempos de gloria, que guardaba la antigua elegancia en su uniforme de enfermera, le dió vagos informes. «¿La pequeña Madame Laurier?...
Se acordaba de haber oído á alguien que vivía cerca...
La primera persona que encontró al llegar fué Chichí.
Acabaré por vivir sola.» Luego encontró á su madre: abrazos y lágrimas.
