iDos mil varas!
iCon que me ha medido este atomo!
icon que es geometra, y sabe mi tamano; y yo que no le puedo ver sin auxilio de un microscopio, no se aun el suyo!
Si, que os he medido, dixo el fisico, y tambien medire al gigante companero vuestro.
Admitiose la propuesta, y se acosto Su Excelencia por el suelo, porque estando en pie su cabeza era muy mas alta que las nubes; y nuestros filosofos le plantaron un arbol muy grande en cierto sitio que Torres o Quevedo hubiera nombrado por su nombre, pero que yo no me atrevo a mentar, por el mucho respeto que tengo a las damas; y luego por una serie de triangulos, conexos unos con otros, coligieron que la persona que median era un mancebito de ciento y veinte mil pies de rey.
Prorumpio entonces Micromegas en estas razones: Ya veo que nunca se han de juzgar las cosas por su aparente magnitud.
O Dios, que diste la inteligencia a unas substancias que tan despreciables parecen, lo infinitamente pequeno no cuesta mas a tu omnipotencia que lo infinitamente grande; y si es dable que haya otros seres mas chicos que estos, acaso tendran una inteligencia superior a la de aquellos inmensos animales que he visto en el cielo, y que con un pie cubririan el globo entero donde ahora me encuentro.
Respondiole uno de los filosofos que bien podia creer, sin que le quedase duda, que habia seres inteligentes mucho mas chicos que el hombre, y le conto, no las fabulas que nos ha dexado Virgilio sobre las abejas, sino lo que Swammerdam ha descubierto, y lo que ha disecado Reaumur.
Instruyole luego de que hay animales que son, con respecto a las abejas, lo que son las abejas con respecto al hombre, y lo que era el Sirio propio con respecto a aquellos animales tan corpulentos de que hablaba, y lo que son estos grandes animales con respecto a otras substancias ante las quales parecen imperceptibles atomos.
Poco a poco fue haciendose interesante la conversacion, y dixo asi Micromegas.
O atomos inteligentes, en quien se plugo el eterno Ser en manifestar su arte y su potencia, sin duda que en vuestro globo disfrutais contentos purisimos; pues teniendo tan poca materia y pareciendo todos espiritu, debeis emplear vuestra vida en amar y pensar, que es la verdadera vida de los espiritus.
En parte ninguna he visto la verdadera felicidad, mas estoy cierto de que esta es su mansion.
