Mi padre era militar, andaba siempre en la guerra, o en conspiraciones, y por eso sus enemigos, los del partido contrario, le perseguían de muerte.
No lo ví más que una sola vez.
No volvimos a verle.
Y no contestaba, permanecía como muerta.
Yo no quería separarme de allí.
El señor cura dice que de mis respuestas sacó lo bastante para saber quiénes éramos, quién era mi padre.
Encontró en el baúl cartas y papeles, documentos que le dieron noticias acerca de la residencia de mi padre.
Le escribió inmediatamente, dándole la fatal noticia; pero la carta no llegó a sus manos.
Volvió a escribir y no recibió contestación.
El autor de mis días había muerto también.
Su cadáver fué arrastrado y paseado como trofeo de gloria, al son de músicas victoriosas, por una soldadesca ebria que celebraba un triunfo inesperado.
El señor cura se dirigió entonces a unos parientes míos, los cuales se negaron a recogerme... «No queremos niños»;--le contestaron--«no queremos huérfanos; son ingratos, tarde o temprano dan el pago».
Siga el cuento.... --¿Cuento? ¡Historia de dolor! --Prosigue. --Así, de ese modo, fui a la casa del padre; padre ha sido para mí, y muy tierno y cariñoso.
Al contrario, niña mía: ¿qué mayores motivos para ser amada?
y debo decirlo. ¡Oyeme, por piedad!
No quiero decirlo...
Mira: si no merezco que me ames, olvídame, olvídame; me iré de aquí, llorando, sí, llorando...
pero me iré, a la Sierra, a cualquiera parte....
Oyeme: este pobre corazón mío, no había amado nunca: llegué a esta casa y me hablaron de tí; me dijeron que eras huérfano, huérfano como yo, y me fuiste simpático; y me dijeron que eras bueno, muy bueno, y me interesé por tí; leí tus cartas, vi tu retrato, y hallé que eras como yo te había soñado; viniste, y me estremecí al oir tu voz; me hablaste... ¿te acuerdas?...
y se ahogó la voz en mi garganta, y palpitó mi corazón trémulo de amor.
Me dijiste: «te amo», y quise callar, y no pude; y cuando intente matar tu cariño con una palabra desdeñosa, se abrieron mis labios, y dijeron: «¡yo también te amo!» --Sí, te amo, Angelina!... --Oyeme.
Me has lastimado el corazón; has entristecido mi alma....
Pero te perdono, te perdono, porque lo has hecho sin saber lo que hacías....
Estoy segura de ello. --¿Cuándo y cómo? --Dijiste una vez...
y lo has repetido muchas veces... «jamás me casaré con quien no sea digna de mí; y no es digna de ser esposa de un hombre honrado aquélla cuyos padres...» Lo diré de una vez....
La unión de los míos no tuvo la bendición del Cielo. --¡Perdón!...--murmuré.
La huérfana calló, y de sus ojos húmedos se desprendieron dos lágrimas que cayeron en las violetas como dos gotas de rocío. --¡Perdón!--repetí, estrechando a la joven entre mis brazos, y atrayendo su gallarda cabeza.--¡Perdóname, Linilla!
Si te amo con toda el alma....
En mi vida no hay nada que me avergüence...
Tomé las manos de la joven y las llevé a mis labios.
Entonces me dí cuenta de ciertas melancolías de la niña, cuando yo hablaba de bodas y noviazgos.
Me propuse calmar el ánimo de la doncella, quitarle, en cuanto fuera posible, la mala impresión que mi ligereza y mis imprudentes palabras le habían causado, y lo conseguí.
Le hice ver que mi poca reflexión no debía ser motivo de disgusto, y puse todo mi empeño en que comprendiera que cuanto yo había dicho no era más que la repetición de opiniones leídas en no sé qué libro, oídas a no sé qué personas.
Nunca pensé que hería a Angelina en lo más vivo; jamás pude imaginar que la pobre niña supiese la historia de su infeliz madre.
Yo también la ignoraba, por culpa de mi tía, quien siempre se rehusó a contarme cómo y de qué manera fué Angelina a la casa del P.
Herrera, del cariñoso anciano, del santo sacerdote que veía, y con razón, en su hija adoptiva, un ángel bajado del cielo para alegrar las tristes horas de su vida rural.
Y no me costó poco trabajo conseguir que mi amada olvidara mis dichos inoportunos y crueles.
Fallos, juicios y opiniones oímos en el mundo que nos parecen atinados y justos, y los acogemos ligeramente, los repetimos, los hacemos nuestros, y suele suceder que más tarde caemos en la cuenta de que hemos repetido una tontería.
Linilla--así la llamé en lo de adelante--no volvió a tocar el punto, y siempre se mostró conmigo afable y satisfecha.
No salía yo a la calle más que a las horas de trabajo, y al volver del despacho me pasaba las horas al lado de la huérfana, cada día más enamorado de ella.
Una o dos veces, en toda la temporada, fui a las rifas de Navidad, que congregaban todas las noches en la Plaza a los pacíficos habitantes de Villaverde.
Ni juegos ni músicas me eran gratos; no paraba yo atención en la hermosura de mis paisanas, ni en la elegancia y gallardía de Gabriela. --¿No vas a las rifas?--decían mis tías. --No me divierto; prefiero quedarme en casa, leyendo o conversando con ustedes. --¡No pareces muchacho, Rorró!...--replicaba la enferma. --Todos los jóvenes de tu edad se perecen por ir allá;--decía tía Pepa--sólo tú, como un viejo chocho, te estás entre las cuatro paredes.
Allí estaba yo bien, cerca de Angelina.
No me cansaba de mirarla: cada palabra suya era para mí un poema.
Uno de los boticarios puso a mi disposición todos sus libros, doscientos o trescientos volúmenes de versos y novelas.
Entonces leí mucho, en voz alta, mientras trabajaban Angelina y mi tía; entonces hice muchos versos, muchos, diariamente.
Dime en prosa, aquí, hablándome, que me amas mucho, mucho, y me tendrás contenta, satisfecha y feliz.
Angelina no era hermosa como una virgen de Murillo, pero sí lo era como alguna de Rafael, como la Madona de la silla.
No puedo ver el famoso cuadro sin recordar a la doncella.
A las veces, después de pasar en mi cuarto largas horas, salía yo con el papel en la mano, aprovechando el momento en que Angelina se quedaba sola. --¿Versos? ¿Versos para mí, no es eso?
Y me los arrebataba; los leía en voz baja, sonriente y ruborosa, mientras yo, colocado a su espalda, la iba siguiendo en la lectura. --¡Bonitos!--exclamaba.--Pero todas estas cosas me gustan más cuando me las dices sin pensarlas.
No sé por qué, pero los versos me parecen siempre ¡graciosas mentiras!
Doblaba la hoja, se la guardaba, y me señalaba un asiento: --Aquí, cerca de mí.
Dime, Rorró: ¿me quieres así, tanto como dices, como yo te quiero a tí?
Comenzaba la conversación, y seguía, y pasaba el tiempo, y no sentíamos correr las horas, felices, dichosos, con la dicha de los que aman y son amados.
Nos dio por la jardinería.
Preparamos los cuadros y sembramos rosales, claveles, lirios, azucenas, que nos prometían para la próxima primavera abundantes flores.
Dividimos los arriates en dos partes.
Linilla sembraba una, yo la otra. --¿Dónde brotará la primera flor? ¿En mis cuadros o en los tuyos? --En los míos, porque ¡yo te quiero más que tú a mí! --No; en los tuyos no será porque no me quieres como yo te quiero.... --Ya lo verás. --Ya lo veremos.
El amor y la dicha de ser amada embellecían a la joven.
Su pálido rostro tomó suaves tintas de rosa; sus labios, antes descoloridos, se encendieron, y sus negros y brillantes ojos fulguraban, húmedos y alegres.
Ella, siempre tan modesta y enemiga de galas, se tornó presumidilla.
Peinaba graciosamente sus cabellos, y solía adornarse con alguna flor; de ordinario con entreabierto capullo de rosa, purpúreo o blanco, que hacía parecer más intensa la negrura de aquel pelo sedoso, negro como las alas del cuervo.
Todas las noches, al despedirnos, le decía yo: --Linilla: esa flor....
Angelina desprendía de sus cabellos la deseada flor, y me la ofrecía por alto, como se ofrece a un niño el incitante fruto acabado de cortar.
Yo me fingía enfadado: --¿Así, señorita? --¡Así, caballero! --No; como tú sabes....
XXX Tuvimos una fiesta de Navidad muy alegre, como nadie se la esperaba.
Andrés vino y dijo a mis tías: --Señoras; es preciso que tengamos fiesta.
En años pasados la Noche Buena estuvo para nosotros muy triste....
Ahora no ha de ser así, no, señor, porque quiero que el amito esté contento.
Todo corre de mi cuenta.
