En aquel momento terminaban las bromas y estallaba el compañerismo.
Había una parte efectiva de valor en aquella actitud serena, imperturbable del conde; pero había también buena porción de esfuerzo y estudio.
Los jóvenes salvajes, aunque poco dados en general a la literatura, recibían no obstante su influencia.
Lo que entre ellos priva son los folletines y las novelas de salón.
Estas, novelas trazan la figura de un hombre ideal lo mismo que los libros de caballería.
Solamente que en las antiguas novelas, el hombre dechado era el que por amor a las nobles ideas de justicia y caridad acometía empresas superiores a sus fuerzas.
En las modernas es el que por temor al ridículo se abstiene de todo entusiasmo y de toda acción generosa.
Al hombre que arriesgaba su vida en todos los momentos por una causa útil a sus semejantes, ha sustituído el que la arriesga por las nonadas de la vanidad o la soberbia.
Al caballero ha sucedido el espadachín.
Quedáronse los contertulios comentando la serenidad del conde.
Se le ensalzó aunque no muy vivamente ni por mucho tiempo.
La segunda hablar prolijamente de las cosas leves y con sobriedad de las graves.
Deshízose al fin la tertulia vespertina.
Salieron casi todos sus preclaros miembros y se esparcieron por Madrid a difundir sus doctrinas, las cuales pueden resumirse de este modo: "El hombre nació destinado a firmar pagarés y gastar bigotes retorcidos.
El trabajo, la instrucción, el orden, son atentatorios al estado de naturaleza y deben proscribirse de toda sociedad bien organizada".
El lector está enterado ya de la profunda admiración que le profesaba.
Ahora le toca saber que Pepe Castro se dejaba admirar lleno de condescendencia, y que de vez en cuando se dignaba iniciarle en algunos inefables secretos referentes a sus altas concepciones sobre las yeguas inglesas y las boquillas de ámbar.
Ramoncito iba poco a poco adquiriendo nociones claras, no sólo de estas cosas, sino también del modo más adecuado de combinar el idioma francés con el español en la conversación familiar.
Pepe Castro poseía el don admirable de olvidar, en un momento dado, la palabra castellana, y después de algunas vacilaciones pronunciar la francesa con perfecta naturalidad.
Ramoncito también lo hacía, pero con menos elegancia.
Asimismo iba distinguiendo bastante bien las ostras de Arcachón de las que no son de Arcachón, el Château-Laffite del Château-Margaux, la voz de pecho, en los tenores, de la voz de cabeza, y la pasta dentífrica de Akinson de las otras pastas dentífricas.
No obstante, Ramoncito, como todos los neófitos, mucho más si poseen un temperamento exaltado y entusiasta, exageraba la doctrina del maestro.
Sean ejemplo de esta exageración los cuellos de camisa.
Porque Pepe Castro los gastase altos y apretados ¿había razón para que Ramoncito anduviese por esas calles de Dios con la lengua fuera, padeciendo todo el día los preliminares de la pena del garrote?
Y si Pepe Castro, por motivo de una enfermedad nerviosa que había tenido de niño, cerraba el ojo izquierdo con frecuencia, lo cual sin duda le agraciaba, ¿con qué derecho pasaba el día Ramoncito haciendo guiños a la gente con el suyo?
Además, el joven concejal cargaba de perfumes no tan sólo el pañuelo y la barba, sino toda su ropa, de suerte que a los diez metros aún trascendía y de cerca producía mareos.
Pues bien, después de examinadas detenidamente, no hemos hallado en las ideas de su venerado maestro nada que justifique esta censurable tendencia.
Los más bellos y elevados preceptos de los grandes hombres, degeneran y se pervierten al realizarse por sectarios y continuadores.
Pepe Castro, aunque advertía estas deficiencias e imperfecciones de su discípulo, no se las echaba en cara.
Antes, con la nobleza propia de los grandes caracteres, extendía sobre él su clemencia para perdonarlas y ocultarlas.
Nadie osaba, en su presencia, hacer burla de los cuellos ni de los guiños de Ramoncito.
Eran poco más de las cuatro cuando entrambos salvajes salieron del club abrochándose los guantes.
A la puerta estaba la charrette de Castro, que éste despidió dando hora al cochero para el paseo.
Antes debía hacer una visita a ruego de Ramoncito.
Caminaron por la calle del Príncipe, donde el club está situado, a paso lento, observando con fijeza a las mujeres que cruzaban.
Deteníanse a veces un instante para hacer algunas indicaciones luminosas sobre su garbo y elegancia, no como el tímido transeunte que contempla y suspira, sino como dos bajaes que entrasen en un mercado de esclavas y antes de elegir discutiesen las cualidades de cada una.
A los hombres arrojábanles una rápida mirada despreciativa.
Y por si esto no bastaba se envolvían en una fuerte bocanada de humo para hacerles presente que ellos, Pepe y Ramón, pertenecían a un mundo superior, y que si caminaban por la calle del Príncipe era sólo por capricho y momentáneamente.
Siempre que se dignaban pasear un poco a pie entre calles como ahora, en la expresión de su rostro había cierto matiz de sorpresa al ver que su paso no era acogido por la muchedumbre con rumores de admiración.
Maldonado era más locuaz que su amigo.
Sobre lo que iba y venía expresaba su opinión levantando el rostro sonriente hacia Castro.
Digamos que Ramoncito era mucho más bajo que su maestro, no sólo moral, sino también físicamente.
Pero hace lo menos un mes que no subo a saludarlas ...
Ramoncito le miró sorprendido y respetuoso a la vez. --¿Cómo la acción?--se aventuró a preguntar. --Sí; la acción.
Al pronunciar las últimas palabras, dejó de contemplar el escaparate y siguió su marcha majestuosa por la acera.
Ramón hizo lo mismo.
Y francamente, esperar a que se muera no me parece negocio.
Yo no soy un potentado, pero tengo fortuna regular, que es mía ya, sin esperar a que se muera nadie....
Puedo proporcionarla las mismas comodidades que tiene en su casa y el mismo lujo ...
Mi familia es mejor que la suya: mi abuelo no ha sido un tendero como el padre de D.
El exceso de amor le arrastraba a injuriarla.
Castro meditó que tal vez, la circunstancia de ser un poco desgalichado y tener el cutis lleno de pecas, influiría para que su amigo no lograse éxito lisonjero en esta como en otras empresas que había acometido: pero se abstuvo de manifestar tal sospecha.
Prefirió asentar, cerrando los ojos y soplando el humo del cigarro, esta verdad de carácter general: --Las chicas son muy estúpidas.
Ramoncito, de acuerdo con ella en principio, insistió, no obstante, en determinarla por medio de aplicaciones más o menos legítimas. --¡Es una mentecata!...
Esto del terreno de la formalidad era una frase a la cual profesaba marcada predilección el joven concejal.
Siempre que hablaba de Esperancita brotaba de sus labios tres o cuatro veces, como si necesariamente fuera asociada a sus amores.
Pepe Castro sintió un malestar indecible: guiñó su ojo izquierdo infinitas veces.
En realidad, nunca le había gustado anticipar ideas sobre los acontecimientos futuros.
Pero en este caso le repugnaba doblemente porque nada halagüeño podía anunciar a su amigo y admirador.
Sacóle del compromiso la aparición de una joven hermosa y elegantemente vestida que venía al encuentro de ellos por la acera del Principal. --Aquí está la Amparo--dijo con la gravedad displicente y desdeñosa que Ramoncito admiraba.
La querida de Salabert se acercó a ellos sonriente, saludándoles con efusión, particularmente a Pepe Castro.
Este le apretó la mano sin perder de su gravedad ni separar la boquilla de los dientes, lo mismo que a un camarada a quien se acaba de ver en el café. --¿Adónde vais, granujas? --Pues a casa de Calderón a pasar un rato. --Venid conmigo.
Voy a comprar un joyero.
Me ayudaréis a elegirlo ...
Hablaba en tono alegre y afectuoso: no parecía la misma criatura desabrida y mal humorada que hemos visto en su hotelito del barrio de Monasterio.
Mete la mano en él, tonta. --Ya lo hago, hijo.
Descuida. --Pues bien podías proteger un poco al pobre Manolo, que anda a oscuras hace tiempo. --¡Pobrecillo! ¿Pero de veras anda tan mal de guita?
Yo creí que sólo era de la cabeza. --Eso es: ríete después que le has desplumado. --Oye, niño: yo no le he desplumado, por una razón muy sencilla: cuando vino a mi poder ya no tenía plumas--dijo la Amparo poniéndose seria. --No es verdad eso.
Manolo ha gastado contigo más de cuarenta mil duros. --¡Eche usted duros!
Así me lucía a mí el pelo cuando le puse a la puerta.
El otro tío es muy escamón.
Después del Real ¿verdad?
No me llevéis más gente.
El ruido no me conviene ahora que estoy bien colocada ¿sabéis?
Ya me han dicho que quieres casarte con la chiquilla de Calderón....
Pues hijo, tú horroroso y ella más fea que azotar a un Cristo, vais a echar unos nenes que habrá que enseñarlos en una barraca.
Adiós, Pepe: no te olvides de los boquerones.
Ya sabes que no ceno sin ellos.
Ramoncito se había puesto rojo de ira al oir tratar con tal desprecio a su adorada, sin tener presente que un momento antes había hecho él lo mismo.
Y hubiera arremetido a la Amparo con alguna insolencia gorda, si ésta no se hubiese alejado sin fijarse poco ni mucho en la desazón que causaba.
Contentóse con murmurar fatídicamente rechinando un poco los dientes: --¡Me parece que voy a ponerte yo la vergüenza que no tienes!
El encuentro con la querida de Salabert en el momento en que se hallaba en lo más culminante de sus confidencias, le había turbado, y por eso no había despegado los labios.
Apresuróse a anudar el hilo por donde aquélla lo había roto, preguntando a su amigo y maestro: --Vamos a ver, Pepe: tú en mi caso ¿qué harías?
Castro caminó en silencio un rato mirando con fijeza a los balcones de las casas, sorprendido sin duda de que la gente no saliese a verle pasar.
Luego, dando tres o cuatro largos chupetones al cigarro y revistiendo un aire reflexivo y grave, respondió: --Hombre (pausa); yo, en tu caso, principiaría por no estar enamorado.
Para comenzar juzgó oportuno meter las manos en los bolsillos y plegar los labios con una sonrisilla irónica y protectora.
Hay algún fundamento para pensar que no fué así.
Verá usted: ha estado la última vez, un lunes....
Por los ojos de Ramoncito pasó un relámpago de alegría legítima y dirigió una mirada de triunfo a su amigo Pepe.
