Y me decía yo: ¡Dichosa Linilla!
Ni Gabriela ni yo volvimos el rostro hacia la calle.
No pude articular una palabra. --¿No es cierto que ustedes se aman?
Respóndame, Rodolfo! --Oiga yo antes, Gabriela, esas noticias alegres que tienen a usted tan contenta. --¡Ah!--prorrumpió la hermosa señorita, iluminada por los reflejos multicolores de las luces de Bengala.--¡Tan contenta!.... ¡Quiero que usted participe de mi dicha!
Presentí lo que Gabriela iba a decir.
Un ser invisible lo murmuró a mis oídos.
Una carta muy tierna, ¡una carta muy sentida! --¿Quién? --Ernesto. --¿Sí? --¿Le sorprende a usted? --No...
La resolución de usted...
los deseos de don Carlos.... --Mi padre cederá....
Soy mujer, esto es, soy débil. ¡Ernesto me ama, estoy segura de ello!...
Ruega, suplica, y no puedo despreciarle porque le amo....
Yo mataré en el corazón de Ernesto esa pasión funesta...
Dicen que soy hermosa, dicen que soy inteligente, que soy amable....
La pobre señorita bajó la mirada, y quedó pensativa y silenciosa.
Entraba por la ventana un torrente de luz, y la estancia, casi obscura, se iluminó con melancólica claridad lunar.
Centenares de cohetes de arranque, disparados a la vez, salían del atrio.
Ascendían, trazando en los espacios gigantescas curvas, tronaban en lo alto, y de la explosión brotaban raudales de polvo de oro, centenares de luces que al descender semejaban una lluvia de piedras preciosas.
Dominó Gabriela su abatimiento, y me dijo en voz baja, con expresivo acento sigiloso: --Hoy le contesté a Ernesto.
Papá lo ignora, sólo usted lo sabe....
La fiesta había concluido, la multitud se dispersaba, y los tertulios de don Carlos salían en busca de las señoras para despedirse de ellas.
Media hora después estaba yo en mi casa.
Una carta que nunca llegó a manos de Angelina.
LXI A las siete, cansado de esperar a mi tía Pepilla, me senté a la mesa.
Tía Pepilla puso en un extremo de la mesa el libro y el rosario, y quitándose el pañolón le arrojó sobre el respaldo de una silla. --¿Te vas hoy? --Sí, tía; luego que acabemos.
Ahí en mi mesa está una carta para Linilla.
Mándela usted con el que venga de San Sebastián.
Hoy o mañana vendrá el muchacho.... --Si tú vieras, Rorró,--contestó mi tía precipitadamente--que ya voy entrando en cuidado.
Hace más de quince días que no tenemos noticias de Angelina.
Yo voy a escribir esta tarde, para que si alguno viene no tenga que esperar....
Luego tengo que andar a las carreras. --Oiga usted, tía: si Angelina me escribe, ya lo sabe usted, luego, lueguito, me manda usted, la carta.
Le diré a Mauricio que pase por acá todos los días. --¡Bueno!
Y la tía se soltó charlando alegremente.
Nada de lidiar con los chicos....
El otro día se lo dije al P.
Solís, y me contestó: «¡Tiene usted razón!» --¡Vaya con usted y con el P.
Linilla será esposa y madre de familia....
Miróme fijamente la anciana, y, sonriendo, me dijo: --¿Te casarías con Linilla? --¡De mil amores! --Ese casamiento seria muy de mi gusto.
Dicen por ahí, pero yo no lo creo, que estás enamorado de Gabriela.... --¡No, tía!
Gabriela será muy elegante, muy bonita, muy rica, ¡cuánto tú quieras!
Era preciso irse. --Bien, tía...--dije levantándome--ya es hora, de montar a caballo.... --¿No te despides de tu madrina? --Sí, ¡cómo no!
Tía Carmen estaba cerca de la cama, sentadita en su sillón.
Nunca la vi más pálida ni más débil; apenas oíamos lo que decía, la parálisis era casi completa.
La pobre anciana tenía un brazo completamente inmóvil y los dedos contraídos.
En las extremidades inferiores no había fuerza; los pies estaban hinchados. --Rorró:--exclamó tía Pepilla--dile a tu madrina lo que te recomendó el doctor. --Sí, tía; ejercicio, mucho ejercicio; siquiera una vuelta por la sala todos los días; ¡una vuelta, una sola, madrina!
Eso de estar así, sentada, todo el día sentada, ¡no puede ser bueno!... --¡Pero...
Tía Pepa me hizo una seña para que viera yo los pies de la enferma.
Los tenía tan hinchados que apenas cabían en los pantuflos. --¿Verdad, madrina, que hará usted todo lo que le mande el doctor?--Me respondió que sí, moviendo la cabeza. --¿Verdad que tomará usted las medicinas?
Sonrió e hizo un movimiento afirmativo.--Tía Pepilla tenía húmedos los ojos.
bueno!--dijo con mucha dificultad, y con voz tan débil, que apenas la oíamos.--¡Quiera Dios que me encuentres viva!
ni ésta ni Sarmiento quieren creerlo. --¡No tía!--prorrumpí, riendo.--Está usted nerviosa y por eso se siente usted tan débil.... --Vaya...
Cuando me levanté y me incliné para darle un beso en la frente, vi que por las pálidas mejillas de la enferma rodaban dos lágrimas, dos lágrimas de esas que en el rostro de un cadáver parecen gotas de rocío en el seno de una rosa blanca.
Salí del aposento con el corazón hecho pedazos.
Tía Pepa me seguía silenciosa y cabizbaja....
No quise irme sin hablar con Sarmiento.
Le hallé en su casa. --¡Vaya, muchacho....
Fía en mí....
Si algo tenemos que me parezca grave, no tardaré en avisarte...
pero no quiero que vivas engañado....
El estado general de tu tía es malo, malísimo, pero, repito: por ahora no hay que temer....
Vete con Dios.
Iré todas las noches....
Anoche estuve con tu tía y estaba muy contenta.
Y tomé el camino de la hacienda.
LXII No me atreví a pedir licencia para ir a Villaverde, aunque las noticias recibidas esa tarde no eran buenas.
Tía Carmen había tenido calentura muy ligera.
Un resfriado, en concepto del doctor, y nada más.
Trabajamos en el escritorio hasta las ocho de la noche, y al sentarnos a la mesa, me dijo don Carlos: --Mañana, después de misa, escribirá usted esas cartas, y por la tarde haremos la liquidación esa.
Quiere Gabriela unos papeles de música.
Me dice que están en el piano; recójalos usted y mándeselos.
Ahí en la mesa está la lista....
El señor Fernández estaba de buen humor, y durante la comida charló a su gusto de las fiestas de Villaverde.
Después habló de trabajos agrícolas y de las obras del camino de hierro. --Es de sentirse,--decía--que el ferrocarril no pase por Villaverde.
Pluviosilla será la ciudad que saque más provecho.
Pues de aquí a veinte años ¡ya verán ustedes!...
Sería oportuno adquirir terrenos en Pluviosilla, particularmente cerca de los ríos....
Dentro de pocos años han de valer el doble de lo que ahora cuesten.
Pluviosilla será, no hay que dudarlo, la primera ciudad fabril del Estado y de la República....
De pronto apareció Mauricio en el comedor, diciendo que alguien me buscaba. --¿A mí?--pregunté sobresaltado. --Sí, traen una carta.... --¿Quién la trae? --No lo conozco.
Me levanté precipitadamente en busca del desconocido.
Me traía dos cartas: una de Linilla y otra de tía Pepa.
Corrí a leerlas. --¿Qué pasa?--preguntó don Carlos.--¿Algo de cuidado?
Ya el doctor mandó que se disponga, y a las cinco recibirá el Viático.
Vente luego, luego; pide permiso, que el señor don Carlos no te lo ha de negar.
Leyóla de una ojeada, y exclamó: --Pues que ensille Mauricio, y ¡vayase usted!
Y dirigiéndose al mozo agregó: --Te vas con el señor.
Media hora después íbamos, y a buen paso, camino de Villaverde.
Allá en el corazón de la Sierra fulguraba lejana tempestad.
Oíanse truenos lejanos, muy lejanos, y de cuando en cuando, a la luz de los relámpagos, descubríamos las cimas de los montes más distantes.
El cielo parecía envuelto en una red de rayos.
Amenazábanos la lluvia, caían gruesas gotas, y en el bosque cercano resonaban las arboledas como al paso de impetuoso viento.
Los árboles me parecían espectros; las luces de las chozas cirios que ardían delante de un cadáver.
Ibamos al trote.
Yo iba silencioso y angustiado; Mauricio me seguía diligente y respetuoso.
La lluvia no invadió el valle, se detuvo en las montañas, descargó allí, y pronto fué despejándose el cielo.
Allá, rumbo a Villaverde, centelleaban las estrellas del Carro.
La tempestad seguía batallando, pero ya floja y desmayada, en lo más remoto de la Sierra. «¡La muerte!--pensaba yo, mientras Mauricio silbaba entre dientes un canto melancólico.--¡La muerte!
Me dolía el corazón, y mi pensamiento iba de una cosa a otra sin detenerse en ninguna.
No, sí, lo pensé; lo pensé muchas veces; pero siempre la ví lejos, ¡muy lejos!...
Y ahora venía de pronto, ¡insidiosa, inesperada...
El que se muere--me decía yo--es como un náufrago arrebatado por las olas: lucha por ganar la orilla, todos los que le aman quieren salvarle, y no pueden, y es imposible, todo esfuerzo es inútil...
El corazón, rendido de cansancio, quedaba insensible; la inteligencia entorpecida no acertaba a fijarse en nada...
Entonces me ocurría que todo aquello era una pesadilla espantosa, de la cual despertaría consolado y feliz.
la realidad estaba allí, delante, cruel, implacable.
Y oraba devotamente, lleno de fe, con fe de santo, y acudían a mis labios las oraciones que aprendí de niño, y las recitaba cuidadosamente, poniendo el alma y la vida en cada frase, en cada palabra, en cada sílaba.
Deseaba llegar a Villaverde, y me sentía tentado de volverme a la hacienda, y huir, huir a las montañas, a los bosques, a ciudades remotas, para no saber nada, nada de lo que acontecía en mi casa.
Quería verme rodeado de mis amigos, de todos mis amigos, de todos, para refugiarme en su afecto como en un puerto de salvación....
Tenía miedo de estar solo, y a cada rato miraba si Mauricio iba cerca de mí....
No sé qué hora sería cuando entramos en Villaverde.
Pasada la garita seguimos por la calle Principal. ¡Estaba desierta!
Aullaba un perro en una callejuela.
Los serenos que dormitaban en las esquinas, sentados cerca de su linterna, se levantaban al oir el paso de los caballos, saludaban, y se iban a lo largo de las aceras perezosos y distraídos....
Los faroles mortecinos brillaban de trecho en trecho con luz rojiza en la obscuridad de las calles, como cirios en funeraria pompa.
Unos cuantos minutos y estaría yo a la cabecera de la enferma.
Las pulmonías y las fiebres perniciosas son terribles en Villaverde, pocos ancianos las resisten, y mi pobre madrina, achacosa, débil, extenuada por largos padecimientos, tendría que sucumbir.
Pero no, por qué, si la queríamos tanto...
Por una de las ventanas salía un torrente de luz.
Sentí que se me desgarraba el corazón, que la sangre se me subía al cerebro.
Al apearme del caballo ví, sin quererlo, el cadáver de mi madrina.
Estaba velado con un lienzo blanco.
Andrés me recibió en sus brazos. --¡Bien te lo decía el corazón!
Vacilante, sin saber lo que hacía, me dirigí a la sala, apoyado en el noble servidor que no podía contener los sollozos.
Tía Pepa salió a mi encuentro, reclinó en mi hombro la encanecida cabeza, y sin decir una palabra me abrazó fuertemente.
LXIII Cuando regresamos del cementerio me retiré a mi cuarto.
Allá me siguió Andrés.
Sentado cerca de mi pretendía distraerme con no sé qué historias de mi infancia.
De pronto entró mi tía. --Rorró: ¿te dieron una carta de Angelina? --No. --¿Cómo no?
Te la mandé ayer con el mozo que fué, a llamarte.... --Tiene usted razón.
Me levanté y fui en busca de la carta.
La tenía yo en el bolsillo de la blusa. «Rodolfo: «Perdóname si esta carta te llena de amargura.
Bien sé que me amas, y comprendo que mis palabras van a lastimarte el corazón; pero algún día, cuando seas feliz, porque hoy no lo eres, me agradecerás lo que ahora ha de causarte tanta pena. «Olvídame, olvídame, yo te lo ruego, yo te lo pido por la santa memoria de tus padres que están en el cielo, por tus tías, ¡a quienes tanto quieres y que te quieren tanto! «Al escribir estos renglones estoy bañada en lágrimas, siento que el alma se me va, porque te he amado y te amo todavía con todas las fuerzas de mi corazón; pero he comprendido que debo ser franca; que haría mal, muy mal, si fomentara en el tuyo un sentimiento que te cierra las puertas de un porvenir que yo no debo malograr.
