Se adivinaba bien que en esta resolución influía el desdén con que miraba el lujo desplegado por algunos indianos en el mobiliario de sus casas.
El salón, en lo que toca a las dimensiones, era soberbio, amplio, elevadísimo de techo; ocupaba todos los balcones de la calle de Santa Lucía, exceptuando el del gabinete.
Le guardaba muchas menos consideraciones que a Manín.
Pero lo que verdaderamente dejó estupefacta a la población y se prestó a sin número de comentarios y chufletas fue lo que D.
Pedro hizo, poco después de llegar de Madrid, en cierta solemnidad religiosa.
Se presentó en la iglesia con uniforme blanco cuajado de cordones y entorchados, que debía de ser el de maestrante de Ronda.
Al llegar el momento de la consagración en la misa, avanzó con paso solemne hasta el medio del templo, que se hallaba libre de gente, desenvainó la espada y comenzó a esgrimirla sucesivamente contra los cuatro puntos cardinales, dando furiosas estocadas y mandobles al aire.
Las mujeres se asustaron, los chiquillos corrieron, la mayor parte de los hombres pensó que era un acceso de locura.
Sólo los más avisados o eruditos entendieron que se trataba de una ceremonia simbólica y que aquellos mandobles al aire significaban que don Pedro estaba resuelto, como caballero profeso que era de una orden militar, a batirse con todos los enemigos de la fe, en cualquier paraje del mundo.
El único periodiquito que se publicaba entonces en Lancia todos los domingos (hoy existen once, seis diarios y cinco semanales) le dedicó una gacetilla en que, con no poca gracia, se burlaba de él.
Sin embargo, tales burlas públicas o privadas, como ya se ha indicado, no conseguían amenguar el prestigio de que el ilustre prócer gozaba en la ciudad.
Quien se considera de buena fe superior a los seres que le rodean, tiene mucho adelantado para que éstos se le humillen.
Pedro, apesar de sus ridiculeces, era hombre culto, aficionado a la literatura y con pujos de poeta.
De vez en cuando, y con ocasión de cualquier fausta nueva para la patria o familia real, escribía algunas décimas o tercetos en estilo clásico, un poco gongorino.
Aunque algunas personas trataron de persuadirle a que los publicase, nunca esto se pudo acabar con él.
Profesaba tan sincero desprecio a todo lo que reflejase el movimiento democrático de nuestra era y muy especialmente a los periódicos, que prefería tenerlos manuscritos, conocidos solamente de un número reducido de amigos.
En Madrid había tenido algunos duelos y en Lancia dejó de efectuarse uno entre él y cierto jefe político que los progresistas mandaron a esta provincia, por la intercesión del obispo y cabildo catedral.
Al llegar a los cuarenta años, poco más o menos, casó con una señora aristócrata también, que habitaba en Sarrió.
Murió su esposa al año, a consecuencia del parto.
Tres años después contrajo de nuevo matrimonio con Amalia, dama valenciana algo emparentada con él.
Pedro la había visto en Valencia cuando ella contaba catorce años.
El matrimonio que se realizó diez años después pactose por medio de cartas, previo el cambio de retratos.
Se daba por seguro que la voluntad de la novia había sido forzada, y aun se decía que durante algunos meses se había negado a compartir el tálamo con su marido.
Se contaba en Lancia con gran lujo de pormenores el viaje que por consejo de un canónigo hizo don Pedro con su esposa para inspirarla confianza y acortar, entre las peripecias del camino y la descomodidad de las posadas, la distancia moral y material que los separaba.
Cumplidas las profecías del astuto capitular y realizados todos los fines del matrimonio, el cielo no quiso sin embargo bendecirlo.
Poco tiempo después D.
Pedro experimentó el terrible ataque apoplético que le paralizó de medio cuerpo abajo, y desde entonces no hubo términos hábiles para la bendición, aunque la Providencia estuviese animada de los mejores deseos. --Nos hace falta un cuarto--dijo apretando con efusión la mano del conde. --Sí, sí, a ver si cambia la suerte...
Moro nos está llevando el dinero bravamente--dijo un viejecito de cara redonda, fresca, rasurada, el pelo blanco y los ojos claros y tiernos.
Se llamaba Saleta y era magistrado de la audiencia y tertulio asiduo de la casa de Quiñones. --¡No tanto, Sr.
Saleta, no tanto!
Faltan trescientos para desquitarme de lo que he perdido ayer--manifestó el aludido, que era un joven de fisonomía abierta y simpática. --¿Y por qué no han llamado ustedes a Manín?--preguntó el conde dirigiendo una mirada risueña al célebre mayordomo, que, con su calzón corto, zapatos claveteados y chaqueta de bayeta verde, dormitaba en una butaca.
Las miradas de los tres se volvieron hacia él. --Porque Manín es un bruto que no sabe jugar más que a la brisca--dijo D.
Pedro riendo. --Y al tute--manifestó el gañán, desperezándose groseramente, abriendo una boca de a cuarta. --Bueno, y al tute. --Y al monte. --Bien, hombre, y al monte también.
Y se pusieron a jugar sin hacer más caso de él.
El mayordomo les interrumpió de nuevo, diciendo: --Y al julepe. --¡Bueno, Manín, cállate!...
No seas majadero--exclamó ásperamente D.
Y dejó caer de nuevo sus formidables espaldas en el sillón, estiró las patas y cerró los ojos para roncar.
Los jugadores levantaron la vista hacia don Pedro con sorpresa e inquietud.
Precisamente yo debo saber bien eso... --¡Claro! ¡Uzté ze lo zabe too!--manifestó un caballero no tan viejo, si bien pasaría de los cincuenta, que entraba a la sazón.
Enrique Valero, magistrado de la Audiencia también, hombre de agradable porte, de rostro fino y expresivo, aunque extremadamente marchito por la vida alegre que había llevado.
Como lo denunciaba su acento, de lo más cerrado y ceceoso que puede oírse, era andaluz y de la provincia de Málaga. --No lo sé todo, amigo Valero--repuso con calma Saleta;--pero conozco perfectamente la historia de mi país y las particularidades referentes a mi familia. --¿Y qué tiene que ver zu familia con ezo de lo zuevo, compañero? --Porque mi familia desciende de uno de los caudillos más principales que penetraron en la provincia de Pontevedra cuando la irrupción, según consta de varios documentos que se conservan en el archivo de mi casa.
Los jugadores cambiaron una risueña mirada de inteligencia con Valero. --¡Ajá!--exclamó éste entre alegre e irritado.--Ahora rezulta que el amigo Zaleta ez un zuevo como una catedral.--¡Quién lo había de penzá, tan rebajuelo y tan chiquitín! --Sí, señor--prosiguió el otro, como si no hubiera oído, hablando con lentitud y firmeza.--El caudillo que dio origen a nuestra familia se llamaba Rechila.
Gran conquistador; extendió sus dominios muchísimo, y hasta me parece que llegó en sus correrías hasta Extremadura.
Saleta prosiguió imperturbable describiendo el hallazgo, la forma, el peso, cada uno de los adornos; no se le olvidó un pormenor.
Y Valero mientras tanto no apartaba de él la mirada, sacudiendo la cabeza con creciente irritación.
El descarado mentir de su colega provocaba en el magistrado andaluz una indignación a veces fingida, otras real, que siempre alegraba a la compañía.
Era tan insólito que un gallego se atreviese a bravear de exagerado y embustero delante de un andaluz, que éste, herido en su amor propio y en los fueros de su país, llegaba en ocasiones a enfadarse, dudando si Saleta era un tonto o por tales tenía a los que le escuchaban.
En realidad el magistrado de Pontevedra mentía con tan poca gracia y al mismo tiempo con tal firmeza, que era cosa de pensar si sería un pícaro redomado que se gozaba en impacientar a sus amigos. --¿Ha dicho uzté que eze antepazao zuyo ha llegao a Eztremadura?--preguntó al fin Valero en tono decidido. --Sí, señor. --Pue me parece, compare, que eztá uzté equivocao, porque eze zeñó Renchila... --Rechila. --Bueno, eze Rechila ha ido máz allá, ha corrío hazta la provincia de Málaga; pero allí le zalío al encuentro una partía de vándalos de la cual era jefe uno de miz azcendiente, que ze llamaba zi mal no recuerdo...
ezpere un poco...
ze llamaba Matalaoza.
Pue bien, ezte Matalaoza, que era un tío mu bragao y mu soso, le derrotó completamente, le hizo prizionero y le tuvo tirando de una noria hazta que ze murió.
Todavía ze conzervan en lo zótano de caza alguno peazo de la maquinita.
Pedro, Jaime Moro y el conde de Onís habían suspendido el juego y reían sin rebozo alguno. --No puede ser.
Rechila no ha pasado de Mérida, que ha conquistado después de un corto asedio--manifestó Saleta sin turbarse poco ni mucho. --Dispenze uzté, amigo; en el archivo de mi caza hay documentoz que acreditan que el zeñó Renchila ha entrao una mijita por la provincia e Málaga, y que el zeñó Matalaoza, mi abuelo, por la línea de madre, ni pa Dioz quizo deharle seguí ma adelante. --Permítame usted, amigo Valero; me parece que está usted en un error.
Ese Rechila debe de ser otro.
Entre los suevos ha habido varios Rechilas... --No zeñó, no...
El Rechila que ha derrotao mi abuelo era el antepazao de uzté...
Ze le conocía enzeguidita por el acento.
Y afectaba gran seriedad al proferir estas frases.
La alegría de los jugadores era cada vez mayor.
Saleta, acostumbrado a las burlas de su colega, no se amoscaba ni perdía un punto de su irritante flema.
La desvergüenza de este hombre para mentir y sostener luego sus mentiras era inaudita.
Cuando vio la inutilidad de seguir disputando, atendió nuevamente al juego.
Los demás hicieron lo mismo, aunque de vez en cuando se les escapaba por la nariz el flujo de la risa.
Jaime Moro seguía ganando.
Y se mostraba alegre y charlatán, comentando cada una de las jugadas con prolijidad.
Era un guapo joven de barba negra recortada, facciones correctas, ojos rasgados sin expresión y tez suave y sonrosada.
Su padre, administrador diocesano que había sido en aquella provincia, se murió el año anterior, dejándole una regular hacienda, setenta u ochenta mil duros, según los bien enterados.
Este capital en Lancia le hacía un verdadero potentado.
No hay para qué decir que fue el blanco de todos los tiros de las niñas casaderas, su ideal, su sueño dorado.
Moro parecía poco inclinado al sexo femenino.
Amaba infinitamente más a Mercurio que a Venus.
Su afición al juego, a toda clase de juegos, era tan desmedida que bien podía decirse que su vida entera estaba consagrada a ella, que había nacido para jugar.
Vivía solo, con ama de llaves, criado y cocinera.
Levantábase de diez a once de la mañana, y después de acicalarse se iba a la confitería de D.ª Romana, donde hallaba sabrosa compañía que le enteraba de todos los cuentos que corrían por la población.
Así que echaba a un lado esta tarea metíase en la trastienda oscura, grasienta, pringosa, con un olor a hojaldre que derribaba, y sentándose a una mesa que correspondía en un todo al decorado del recinto, se ponía a jugar la copa de Jerez y los pasteles al dominó con su íntimo amigo D.
Baltasar Reinoso, uno de los muchos propietarios de cuatro o cinco mil pesetas de renta que residían en Lancia.
A las dos a comer.
A las tres al Círculo Mercantil a comenzar con tres de los indianos, que formaban el núcleo de aquella sociedad de recreo, el clásico chapó, que se prolongaba ordinariamente hasta las cinco.
