Atanasio y Juan Moreno Güeto volvieron al castillo inmediatamente.
Nuño tardó algo más en volver, pues tuvo antes que llevar un mensaje a Montilla, cumpliendo las órdenes de su señora y el último de sus encargos, en relación y enlace con personas y cosas de esta vida mortal, del siglo y de la tierra que nos sustenta.
Nuño llevó a Montilla, y entregó recatada y secretamente al hermano menor de D.
Alonso de Aguilar, una extensa carta, escrita por doña Mencía, y que decía de esta suerte: VII «Cuando te despedí pocos días ha desde el castillo, devolviéndote la libertad y mandándote y exigiéndote que la recobrases, no tuve valor aún para despedirme también de la esperanza de volver a verte en este mundo, ¡oh mi dulce y joven amigo!
Tomada estaba ya y escondida en el centro de mi alma la firme resolución de no volver a verte nunca; pero no quise decírtelo hasta ahora.
