Como pude me arrastré hasta mi habitación; sólo tenía un afán, que no me encontraran desmayado en la escalera.
Llegado que hube delante de mi puerta, aun antes de poder abrirla, ya no me fue posible sostenerme más.
Maquinalmente me aseguré de que nadie había en el corredor.
El último sentimiento que aun conservé un instante fue el de que Magdalena estaba en salvo, y me desplomé sobre el suelo.
Allí mismo me recobré una o dos horas después, ya de noche, con el recuerdo incoherente de una escena espantosa.
Me movía, tenía las piernas libres, pero me parecía como si hubiera recibido un golpe en la cabeza.
Gracias a aquella parálisis, muy real, experimentaba una sensación general de gran dolor, pero no pensaba en ello.
