El fin de la espléndida visión fue que el Rey le dijo al bueno de Mordejai que de las dos cosas que deseaba, riquezas y mujer, no podía darle más que una; que optase entre las pedrerías de gran valor que delante miraba, y con las cuales gozaría de una fortuna superior a la de todos los soberanos de la tierra, y una mujer buena, bella y laboriosa, joya sin duda tan rara que no se podía encontrar sino revolviendo toda la tierra.
Y ahora pienso, señoras, que a ustedes, que comercian, les conviene este libro.
Con estas malas impresiones subió Benina la escalera, tan descansada como lóbrega, con los peldaños en panza, las paredes desconchadas, sin que faltaran los letreros de carbón o lápiz garabateados junto a las puertas de cuarterones, por cuyo quicio inferior asomaba el pedazo de estera, ni los faroles sucios que de día semejaban urnas de santos.
En el primer piso, bajando del cielo, con vecindad de gatos y vistas magníficas a las tejas y buhardillones, vivía la señorita Obdulia; su casa, por la anchura de las habitaciones destartaladas y frías, hubiera parecido convento, a no ser por la poca elevación de los techos, que casi se cogían con la mano.
Esteras y alfombras allí eran tan desconocidas, como en el Congo las levitas y chisteras; sólo en lo que llamaban gabinete había un pedazo de fieltro raído, rameado de azul y rojo, como de dos varas en cuadro.
Los muebles de baratillo declaraban con sus chapas rotas, sus patas inválidas, sus posturas claudicantes, el desastre de sus infinitas peregrinaciones en los carros de mudanza.
De todos modos, tal vestimenta se avenía mal con la pobreza de la esposa de Luquitas. «¿No ha venido anoche tu marido?--le dijo Benina, sofocada de la penosa ascensión. --No, hija, ni falta que me hace.
Déjale en su café, y en sus casas de perdición, con las socias que le han sorbido el seso. --¿No te han traído nada de casa de tus suegros? --Hoy no toca.
Ya sabes que lo dejaron en un día sí y otro no.
No ha venido más que Juana Rosa a peinarme, y con ella se fue mi Andrea.
Van a comer juntas en casa de su tía. --De modo que estás como los camaleones.
No te apures, que Dios aprieta, pero no ahoga, y aquí estoy yo para que no ayunes más de la cuenta, que el cielo bien ganado te lo tienes ya...
Con las cosas bonitas que cuenta me entretiene, y casi no me acuerdo de que no hay en casa más que dos onzas de chocolate, media docena de dátiles, y algunos mendrugos de pan...
Si has de traerme algo, sea lo primero para estos pobres gatos aburridos, que desde el amanecer no me dejan vivir.
Parece que me hablan, y dicen: «Pero ¿qué es de nuestra buena Nina, que no viene con nuestra cordillita?». --En seguida traeré para remediaros a todos--dijo la anciana--.
Pero antes quiero saludar a ese caballero rancio, que es tan fino y atento con las señoras».
Entró en el llamado gabinete, y el señor de Ponte y Delgado se deshizo con ella en afectuosos cumplidos de buena sociedad. «Siempre echándola a usted de menos, Benina...
O es que no entendemos nosotras, las mujeres de pueblo, esos términos tan fisnos...
Yo vuelvo pronto, que tengo que dar de almorzar a la niña y a los señores gatos.
Y aunque el Sr.
Frasquito no quiera, ha de hacer aquí penitencia.
Le convido yo...
no, le convida la señorita. --¡Oh, cuánto honor!...
Yo pensaba retirarme. --Sí, ya sabemos que siempre está usted convidado en casas de la grandeza.
Pero como es tan bueno, se dizna sentarse a la mesa de los pobres. --Consideración que tanto le agradecemos--dijo Obdulia--.
de Ponte es un sacrificio aceptar estas pobrezas... --¡Por Dios, Obdulia!... --Pero su mucha bondad le inspira estos y otros mayores sacrificios. ¿Verdad, Ponte? --Ya la he reñido a usted, amiga mía, por ser tan paradójica.
Durante la prosaica operación, conversaba con las astillas y los carbones, y sirviéndose del fuelle como de un conducto fonético, les decía: «Voy a tener otra vez el gusto de dar de comer a ese pobre hambriento, que no confiesa su hambre por la vergüenza que le da... ¡Cuánta miseria en este mundo, Señor!
Bien dicen que quien más ha visto, más ve.
Si me sobra dinero, después de darle de almorzar, he de ver cómo me las compongo para que tome la peseta que necesita para pagar el catre de esta noche.
Me da el corazón que anoche no pagó...
No, aunque yo tuviera el dinero, no me atrevería a dárselo; y aunque se lo ofreciese, primero dormía al raso que cogerlo de estas manos pobres... ¡Señor, qué cosas, qué cosas se van viendo cada día en este mundo tan grande de la miseria!».
Dos presunciones descollaban entre las muchas que constituían el orgullo de Ponte Delgado, a saber: la melena y el pie pequeño.
