Estabalos oyendo un sectario de Locke, y quando le toco hablar, dixo: Yo no se como pienso, lo que se es que nunca he pensado como no sea por medio de mis sentidos.
Que haya substancias inmateriales e inteligentes, no pongo duda; pero que no pueda Dios comunicar la inteligencia a la materia, eso lo dudo mucho.
Respeto el eterno poder, y se que no me compete limitarle; no afirmo nada, y me cino a creer que hay muchas mas cosas posibles de lo que se piensa.
Sonriose el animal de Sirio, y le parecio que no era este el menos cuerdo; y si no hubiera sido por la mucha desproporcion, hubiera dado un abrazo el enano de Saturno al sectario de Locke.
Por desgracia se encontraba en la banda, un animalucho con un bonete en la cabeza, que cortando el hilo a todos los filosofos dixo que el sabia el secreto, que se hallaba en la Suma de Santo Tomas; y mirando de pies a cabeza a los dos moradores celestes, les sustento que sus personas, sus mundos, sus soles y sus estrellas, todo habia sido criado para el hombre.
Al oir tal sandez, nuestros dos caminantes hubieron de caerse uno sobre otro, pereciendose de aquella inextinguible risa que, segun Hornero, cupo en suerte a los Dioses; iba y venia su barriga y sus espaldas, y en estas idas y venidas se cayo el navio de la una del Sirio en el bolsillo de los calzones del Saturnino.
Buscaronle ambos mucho tiempo; al cabo toparon la tripulacion, y la metieron en el navio lo mejor que pudieron.
Cogio el Sirio a los aradorcillos, y les hablo con mucha afabilidad, puesto que estaba algo mohino de ver que unos infinitamente pequenos tuvieran una vanidad casi infinitamente grande.
Prometioles que compondria un libro de filosofia escrito de letra muy menuda para su uso, y que en el verian el porque de todas las cosas; y con efecto antes de irse les dio el prometido libro, que llevaron a la academia de ciencias de Paris.
Mas quando le abrio el secretario, se hallo con que estaba todo en blanco, y dixo: ha, ya me lo presumia yo.
Fin de la historia de Micromegas. * * * * * HISTORIA DE UN BUEN BRAMA.
En mis viages encontre un brama anciano, sugeto muy cuerdo, instruido y discreto, y con esto rico, cosa que le hacia mas cuerdo; porque, como no le faltaba nada, no necesitaba enganar a nadie.
Gobernaban su familia tres mugeres muy hermosas, cuyo esposo era; y quando no se recreaba con sus mugeres, se ocupaba en filosofar.
Vivia junto a su casa que era hermosa, bien alhajada y con amenos jardines, una India vieja, beata, tonta, y muy pobre.
Preguntele porque, y me respondio: Quarenta anos ha que estoy estudiando, y todos quarenta los he perdido; enseno a los demas, y lo ignoro todo.
