Ya había presentido ella en su solitaria tribuna que todo eran mentiras, convencionalismos, frases hechas; que el único que hablaba allí con la firmeza de la virtud, era aquel viejecito, al que contemplaba con veneración por haber sido de los ídolos de su padre.
Rafael se sentía avergonzado.
La rotunda negativa de Leonora; la burla despiadada de su hipocresía le hacían darse cuenta de la enormidad de su deseo.
Se vengaba haciéndole revolcarse en la abyección de su amor loco y desesperado, capaz de las mayores vergüenzas.
Leonora dio orden al cochero para volver a la plaza de Oriente.
Vivía en una de las casas inmediatas al teatro Real, que sirven de alojamiento a los artistas.
Tenía sus días contados; iba de un extremo a otro del mundo, arreglando su vida con la exactitud de un reloj.
De allí a dos días cantaría en el San Carlos de Lisboa tres representaciones de Wagner nada más; y después de un salto a Stokolmo y luego no sabía con certeza donde; a Odessa o al Cairo.
