Te confesaré lo que a nadie he confesado.
Ese rincón, ese pedazo de alma, donde dices tú que tenías amor para marido e hijos, aun antes de tenerlos, le tengo yo también en el alma mía; pero un orgullo que no se funda en razones, una repugnancia nacida de la manera con que he sido educada, se opone a que yo me case.... --Con otro Pepe Güeto, por ejemplo--interrumpió doña Manolita. --Pepe Güeto es honrado, bueno, inteligente, es más rico que yo--replicó doña Luz--.
Yo sería una necia si le desdeñase, fundando en algo mi desdén: pero esto no se razona, se siente, y es lo cierto que nadie, en las condiciones de Pepe Güeto, y estando en su juicio, me querrá para mujer propia, así como yo no le querré a él para marido.
Entiéndase que hablo dentro de la vida ordinaria, sin nada de novela.
Duerma el amor en mi seno.
Casi estoy por afirmar que no me besó nunca, que nunca me hizo una caricia.
Lo que he encontrado, pues, era insignificante: ni un retrato ni una palabra escrita.
