Doña Martina soltó una carcajada estrepitosa, burda, que hizo arquear levemente las cejas a D.
Bernardo. --No lo estará V.
nunca, si Dios no pone en ello la mano, ¡que ojalá la ponga pronto! --Esa felicidad, primero le ha de tocar a don Facundo que a mí--murmuró con voz cavernosa.
Hojeda levantó la cabeza turbado.
Pocas cosas le molestaban tanto como verse aludido en este asunto de mujeres: por eso el socarrón del coronel lo hacía siempre que hallaba oportunidad. --¡Yo!.....
el matrimonio..... --¡A buena parte va V., amigo Bembo!.....
Más de veinte veces le he querido casar, y siempre me ha dado calabazas a la novia. --Permítame V., Martinita--se apresuró a decir D.
Hojeda le miró con ira, y no contestó. --Pero V.
es otra cosa, coronel; V.
es un hombre de mundo, menos arregladito que Hojeda, y puede hacer feliz a cualquier muchacha. --Ya lo oye V., D.
Facundo--dijo el coronel.--Los hombres arregladitos no pueden hacer felices a las muchachas. --No, hombre, no; no quiero decir eso--manifestó doña Martina riendo...
