Siga usted mi mano. --¡Ah, sí, ya la veo!
No pudiendo resistir más, a sabiendas de que no le habían de oir, gritó: --Aferra las gavias, Domingo. ¿Qué aguardas?
Sobre el puente había dos bultos, el del capitán y el del práctico.
La barca siguió acercándose cada vez con más pausa.
La corbeta comenzaba a virar, apoyada en el cabo de tierra, que rechinaba con la tensión.
Los marineros saludaron la frase con grandes carcajadas. --¡Larga tierra!--gritó el práctico desde el puente. --¡Hala a bordo!--contestó el marinero que tenía el socaire soltando el chicote.
No, señor. --Juraría que sí.
Siguieron otro rato en silencio, y don Melchor, dándose una palmada en la frente, exclamó: --¡Ya sé lo que tienes! --¿Qué? --Mal de la tierra.
Cuando saltaba en tierra después de algún viaje ¡me entraba una desazón, una tristeza, un deseo tan grande de volverme a bordo!
Duraba dos o tres días hasta que me iba acostumbrando.
El caso es que tenía afán de llegar al puerto; pero, una vez en él, echaba de menos la vida de a bordo.
A que sientes ganas de volverte al barco, ¿eh?--terminó diciendo con una sonrisa maliciosa que acreditaba su extremada perspicacia. --Malditas...
De lo que tengo gana, tío, voy a decírselo en confianza...
es de ver a mi novia.
Don Melchor quedó asombrado. --¿De veras? --Lo que usted oye.
Mientras tanto, yo voy a ver cómo se enmienda Domingo. --¿De qué se ha de enmendar?
Es una persona excelente--repuso el joven sonriendo.
Todavía transigía, no obstante, con la caldereta merendada allá en algún recodo de la costa, sentado sobre una peña donde manase agua fresca potable.
