EUMORFO.--Esto pasa de castaño oscuro. ¡Tres al mismo tiempo!
ASCLEPIGENIA.--Yo no enmudezco ni con razón ni sin ella.
A fin de probaros que la razón no me falta, os contaré una parábola, si tenéis calma para oírla.
ASCLEPIGENIA. (A Proclo, que ha estado y sigue silencioso desde que entró.) Y tú, ¿qué dices?
ASCLEPIGENIA.--En el jardín de este palacio hay un rosal, que estaba casi seco y perdido por hallarse en terreno estéril.--¿Qué necesita?
Es menester que de las sustancias corrompidas que en el mantillo hay absorba el rosal la savia vivificante que ha de dar lozanía, gala y primor a sus hojas y a sus flores.
La verdura de sus hojas es brillante: sus rosas son divinas.
Y apenas lo hube pensado y deseado, acudió la mariposa más gentil y juguetona que he visto en mi vida; y revoloteando en torno de la rosa, se posó en su seno, sin ladear apenas el flexible tallo, y libó la miel del cáliz de oro.
Noté, sin embargo, que esto no bastaba.
De la rosa se desprendía exquisita fragancia, que iba disipándose por el ambiente y que el céfiro esparcía en sus alas.
En la rosa había asimismo belleza extraordinaria, reflejo de la idea; perfección de formas, que encierra puros pensamientos artísticos.
Sólo el espíritu puede gozar de todo esto.
Es así que la mariposa no tiene inteligencia, ni espíritu, ni siquiera olfato: luego al rosal le faltaba lo mejor.
Sus prendas de más valía quedaban sin fin y sin propósito.
Entonces vi claro que, si el mantillo y la mariposa eran indispensables para el rosal, eran más indispensables aún mente elevada, espíritu y conciencia, que le comprendiesen y admirasen.
Aplicad ahora la parábola y reconoceréis mi justificación.
No fue la muerte generosa de aquel que, amando la vida, sabe darla por el triunfo de una noble idea; por su patria; por la felicidad del objeto amado.
Mi prurito de perderme en el Uno, absorbente, impersonal, que todo lo tiene en sí y nada tiene, es la más monstruosa perversión del espíritu.
Es no saber vivir y gozar en el seno de este vario y bello Universo.
O el delirio que toma la nada por el principio del ser, o la vileza, el rebajamiento, la impura grosería y el brutal apetito de goces materiales, triunfantes en la naturaleza, en la sociedad y en todo pensamiento, cuando el espíritu los abandona.
En cambio, ¿qué vale el espíritu que se aparta del mundo real, creyendo adorar lo divino y adorándose a sí propio?
PROCLO.--No quiero ni puedo vivir ya sin ti.
Estas blancas y suaves manos (las toma entre las suyas) cerrarán con amor mis párpados cuando se junten para dormir el último sueño.
PROCLO.--No ha de ser así.
ASCLEPIGENIA.--No te alucines, Proclo.
Para algo me has de servir.
Ya empieza el conjuro. (Profundo silencio.
Ya les iré pidiendo, en la sazón conveniente, todo aquello que se me ocurra.
PROCLO.--¡Apareced, dioses! (Se abre la nube, y salen de ella, con mucha luz de Bengala, Pluto, cojo, ciego y alado, y Apolo, muy bizarro y airoso, con manto de púrpura, corona de laurel y lira en mano.) PROCLO.--¿Qué más tienes que pedir?
PROCLO.--Recapacita, sin embargo, si algo te falta.
ASCLEPIGENIA.--Si no me motejases de sobrado pedigüeña y exigente, aún te pediría una cosa.
ASCLEPIGENIA.--Que te laves.
Posees ciencia, hermosura, juventud, riqueza y hasta aseo.
Yo, desvalida y menesterosa, lejos de envidiarte, me regocijo.
PROCLO.--El cielo te premiará, generosa Atenais.
Yo, que estoy ahora inspirado, leo en el porvenir tu egregio destino.
El joven Teodosio, a quien educa muy bien su hermana Pulqueria, a fin de que brille en el trono imperial, se casará contigo.
Así serás emperatriz de Oriente.
Serás feliz y poderosa sin acudir a la magia; pero tendrás que hacerte cristiana.
Por último, para que nuestra gloria y nuestra felicidad sean más estupendas y vividoras, después que pasen troce o catorce siglos, contando desde el día de la fecha, aparecerá en la risueña y fértil Bética, cuna de la dinastía reinante y patria de tu abuelo político el Gran Teodosio y de otra infinidad de personas eminentísimas, cierto escritor ingenioso y verídico, el cual ha de componer sobre los sucesos de esta noche un diálogo, donde trate de competir con el divino Platón en lo elevado y grave, y con el satírico Luciano en lo chistoso y alegre.
ATENAIS.--Mucho me he de holgar si tus vaticinios se cumplen.
Temo, sin embargo, que ese diálogo, que Proclo anuncia, sea una extravagancia sin amenidad y sin viveza, donde nosotros figuremos, no como seres reales, sino como personajes alegóricos: donde Proclo y yo representemos la antigua poesía sensual y corrompida y el antiguo saber agotado, desesperado y estéril, que para seguir viviendo juntos se entregan a brujerías y supersticiones.
ATENAIS.--Si esa alegoría puede tener alguna aplicación cuando el diálogo se escriba, tal vez interese el diálogo.
Nosotros cinco, mortales y dioses, vámonos al triclinio, donde tengo preparada una suculenta y bien condimentada cena.
GOPA DIÁLOGO FILOSÓFICO EN TRES CUADROS.
La escena es en la ciudad de Capilavastu: 593 años antes de Cristo.
Interior del magnífico palacio del Príncipe Sidarta.
Cámara del tálamo, iluminada por una lámpara de oro.
PRATYAPATI.--Los más vigilantes siervos del rey Sudonán rondan en torno de este palacio.
Sin él ¿qué será de nosotras?
Con igual vehemencia le amamos, aunque de manera distinta.
Yo le amo como si fuera mi hijo.
Cuando, a poco de darle vida, murió BU madre Maya Devi, por encargo suyo quedó Sidarta a mi cuidado.
No quisieron los dioses que ella viviese, para que no padeciera lo que nosotras padecemos hoy.
Yo le hubiera preferido a los dioses, como Damayanti prefirió a Nal.
Su corazón insaciable no logra aquietarse en mi amor.
Su noble cabeza jamás reposa tranquila sobre mi seno.
Me juzga indigna de su cariño.
Pero de amor nace su pena.
Amor le devora, creando en su alma una piedad infinita, que no consiente ni deleite, ni goce, ni paz tan sólo.
Todos los males de la vida pesan sobre su corazón, que abarca en su afecto la vida de los tres mundos.
Amor, primogénito de la naturaleza, por una fatal expansión de su esencia divina, dio ser a cuanto vive; y con la vida nacieron el dolor, la pobreza, la enfermedad y la muerte.
GOPA.--¿Y por qué Amor creó la vida, y la infelicidad con ella?
Como del sol brotan los rayos, como el agua mana de la fuente, así de Amor brotó y manó la vida.
Sólo movido de compasión sublime, en virtud de un esfuerzo superior a lo humano y a lo divino, recogiéndose en sí con abstracción portentosa, logrará Amor recoger también en sí la vida y darle quietud eterna.
Aplaudes, sin duda, su propósito, que yo no comprendo.
PRATYAPATI.--Hasta cierto punto pienso como él; pero su propósito es audaz, me parece irrealizable, y por audaz e irrealizable no le aplaudo.
Si él estuviese llamado, como cree, a ser el libertador de los hombres, yo vería y haría con gusto cuantos sacrificios hay que hacer para lograrlo.
Si tú le amas como madre, yo, como esposa, como mujer enamorada le amo.
Este modo de amar es menos fuerte, por lo común, que el amor de madre.
En el amor de madre hay mucho que nace de las entrañas y que allí se arraiga.
Por eso, no ya las mujeres, sino las mismas fieras aman a sus hijuelos.
La mujer enamorada de un hombre, cuando sólo le ama con el amor de las entrañas, no le ama más que le ama su madre; pero cuando le ama también con el amor del espíritu, le ama mil y mil veces más que la madre más amorosa; le idolatra; le mira como a un dios; tiene fe en él; le cree capaz de todo lo grande y de todo lo bueno; piensa que de la voluntad de él, que es ley para ella, han de nacer el milagro, el bien y la bienaventuranza para todos.
No sé, no comprendo el propósito de Sidarta; pero sé y comprendo que será bueno su propósito, y que le logrará, si quiere.
Si para que le logre he de hacer yo el mayor sacrificio, pronta estoy a hacerle.
Tú sola puedes detener al Príncipe con la deleitosa cadena de tu afecto; mas la veneración que el Príncipe te inspira te excita hasta a romper esa cadena.
La violencia no bastará a retenerle; pero si tus blancos y suaves brazos le cautivan, ¿cómo te apartará de sí para ir a donde sueña que su vocación le está llamando?
El Rey pone en ti su esperanza.
Reten a Sidarta con el hechizo de tu amor y de tu hermosura.
No le dejes partir....
No quiero que me halle aquí.
Animo, ¡oh Gopa! (Se va Pratyapati.) GOPA.--Animo....
Para dejarle partir he menester de todo mi valor. (Entra el Príncipe.)
