Almudena la trataba, con buen fin, desde que se quedó huérfana, y al verla tan arrastrada, dábale de tres cosas un poco: consejos, limosna y algún palo.
Encontrola un día curándose sus lamparones con zumo de higuera chumbo, y aliñándose las greñas al sol.
Propúsole que se fuera con él, poniendo cada cual la mitad del alquiler de la casa, y comprometiéndose ella a cortar de raíz el vicio de la bebida.
Discutieron, parlamentaron; diose solemnidad al convenio, jurando los dos su fiel observancia ante un emplasto viscoso y sobre un peine de rotas púas, y aquella noche durmió Pedra en el cuarto de Santa Casilda.
Los primeros días todo fue concordia, sobriedad en el beber; pero la cabra no tardó en tirar al monte, y...
otra vez la endiablada hembra divirtiendo a los chicos y dando que hacer a los del Orden. «No poder mí con ella.
Es un dolor...
Al ver que las dos mujeres, después de atizarse un par de tintas, miraban burlonas al ciego y a Benina, esta tuvo miedo y quiso retirarse. «Dir tú no, Amri.
Quedar migo--le dijo el ciego cogiéndola de un brazo. --Temo que armen bronca estas indinas...
Morena, de facciones tan regulares como pronunciadas, magníficos ojos negros, cejas que al juntarse culebreaban, boca sucia y bien rasgueada, que no parecía hecha para sonreír, cuerpo derecho y esbeltísimo en su flaqueza y desaliño, la compañera de Almudena era una figura trágica, y como tal impresionó a Benina, aunque esta no expresaba su juicio sino pensando que le daría miedo encontrarse con tal persona, de noche, en lugar solitario.
De la Diega no podía determinarse si era joven o entre-vieja.
Por la estatura parecía una niña; por la cara escuálida y el cuello rugoso, todo pliegues, una anciana decrépita; por los ojos, un animalejo vivaracho.
