Miraba esto Agustín tras los cristales del balcón de su cuarto, y al compás de aquella tristeza del tiempo se cantaba a sí mismo esta elegía sin música: «¿Por qué no te quedaste en Brownsville, bruto? ¿Quién te mete a ti en la civilización?
Todo era calumnia, y más valía que Agustín no se metiese en más averiguaciones.
Creyérase que querían morderse y echarse unos a otros el agua que los inundaba.
Los ojos los tenía cerrados, secos...
Encárguese usted, Doña Marta, de que vaya bien, y váyase usted con ella.
