Seguramente, si llegaba el día feliz y los candelabros no estaban en la consola ni los tornillos en las bonitas orejas de la dama, lo primero que notaría aquel lince sería la falta de estos objetos... ¡Horror daba el pensarlo!...
Ved por dónde la propia felicidad engendraba una punzante pena, de tal suerte que la infeliz dama se hallaba en una perplejidad harto dolorosa.
La expresaba diciéndose que tal vez se alegraría de no estar tan alegre.
La impaciencia y vivacidad de Bringas se manifestaban en una fiebre de intervención doméstica, en un como delirio de administración, vigilando sin ver y dirigiendo todo lo mismo que si viera.
Ni un instante dejaba de promulgar disposiciones varias, y él mismo se contestaba a las preguntas que hacía.
XXVI «Hijita, oye lo que te digo...
Si vamos al fin a esos condenados baños, te arreglarás con los vestidos que tienes.
Los mudas, los cambias, le quitas a uno una cosa para ponérsela a otro...
No creas, así lo hacen hasta las duquesas...
Cuento con que Su Majestad le ponga dos letritas al jefe del movimiento para que nos dé billetes gratis para todos...
Otra cosa: si tú lo tomas a tu cargo y lo sabes hacer, podrás conseguir que la Señora ordene a la Intendencia que se me den dos pagas el mes de Julio... ¿Y por qué no Julio y Agosto?
Todo será que lo sepas hacer, y que al hablarle de nuestro viaje te aflijas y digas que no podemos por falta de...
Ello depende de que la cojas de temple benéfico, y fácil será, porque casi siempre está en ese temple...
No hagas nada hasta que yo lo vea.
Capaz eres de gastar un sentido y ponerlos muy llamativos, con unos canastos en la cabeza que les hagan sudar el quilo.
Yo me pondré el jipijapa que Agustín se dejó olvidado, y con mi levisac de lanilla, el que me hice hace seis años, y mi traje mahón que siempre parece nuevo...
Haré que nos den un coche reservado para poder llevar comida, cocinilla en que hacer chocolate, un colchón, almohadas, botijo de agua y alguna otra cosa útil...
Desde que no veo llevo la cuenta de los platos y copas que he sentido caer, y no bajan de docena y media.
Cuando vea, Dios mío, voy a encontrar la casa hecha una lástima.
No me digas que no.
Me parece que estoy viendo el desorden de todo y mil gastos inútiles.
No me explico ese consumo enorme de petróleo, ahora que no necesito luz.
Y a Prudencia, ¿se le toma bien la cuenta?
Apostaría que no.
Con aquello de que el amo no ve, todo es barullo.
Pues si las medicinas nos costaran dinero, tendríamos que pedir limosna.
En fin, póngame yo bueno, y todo irá bien.
Me parece que desde que estoy así no se hacen muchas cosas que tengo ordenadas...
Ya; como el amo no ve...
En la distribución del tiempo no se lo que se hará.
También estoy seguro de que no haces quitar a los niños los zapatos cuando vienen del colegio, y ponerse los viejos.
En el ruido de las pisadas conozco que andan correteando con el calzado de salir a la calle.
Bien podía habérsete ocurrido traerles unas alpargatitas, que para este tiempo son lo mejor...
Pero yo veré, yo veré, y todo volverá a aquel tole-tole sin el cual no podemos vivir...
Y se me figura que Prudencia no lava todo lo que debiera.
No será por falta de jabón, del cual se ha gastado más de la cuenta en estos días en que me he mudado tan pocas veces, sin haber usado cuellos ni puños...
Apostaría a que cuando Candidita ha tomado café, no se lo has hecho con el mismo del día anterior, sino que lo has colado nuevo.
Trataba de volver todas las cosas al estado en que se hallaran antes, y de obedecer puntualmente las prolijas reglas que afluían sin cesar de aquel inagotable manantial de legislación doméstica.
Trajo las alpargatas de los chicos, y Bringas dispuso que no fueran ya a la escuela porque el excesivo calor les era nocivo, y el asueto, sobre ser una economía, era muy higiénico.
Ellos lo agradecieron mucho, y todo el santo día se lo pasaban corriendo y jugando en los corredores con amplios ropones de dril, o bien se iban al piso tercero en busca de otros niños y de Irene.
Eran los seres más felices de la casa, casi tanto como las palomas que anidan en los huecos de la arquitectura y envuelven todo el grandioso edificio en una atmósfera de arrullos.
Por aquellos días tuvieron una visita, que a entrambos esposos causó extrañeza y un sentimiento algo distante de la satisfacción.
Una persona de cuyo nombre no querían acordarse, Refugio Sánchez Emperador, presentose en la casa, cuando menos la esperaban.
Venía muy cohibida, por lo cual creyó Rosalía que disimulaba su desparpajo para poder alternar, siquiera un momento, con personas decentes.
Bien pronto dijo el motivo de su visita.
Le encargaba que inmediatamente fuese a visitar a los señores, se enterase de cómo seguía el enfermo, y se lo escribiera a correo vuelto.
Quería saber de él dos o tres veces por semana lo menos...
Agustín también estaba con mucho cuidado y deseando saber noticias...
Bringas se mostró muy agradecido, y tanto encareció su mejoría, que Refugio hubo de creer que sólo por capricho llevaba aquella enorme venda. «Diles que ya estoy bien y que les agradezco mucho su atención...».
Rosalía sintió ganas de decir cuatro frescas a la que tenía el atrevimiento de profanar la honrada casa entrando en ella; pero la compostura que guardaba D.
Francisco y los buenos modos de la chica la contuvieron.
Mientras la joven hablaba con Bringas, la Pipaón de la Barca entraba y salía como si tal visita no estuviera en la casa.
Fijándose en ella al paso, hubo de advertir algo que disminuyó sus antipatías.
No fue el comedimiento y gravedad que mostraba; no fueron las cosas razonables y bien medidas que dijo; fue su vestido, que era elegantísimo, de novedad, admirablemente cortado, hecho y adornado.
Rosalía la miraba de soslayo y no pudo menos de pasmarse de aquel pelo de cabra de un color tan original y bonito, y del aspecto decentísimo de la joven, bien enguantada y mejor calzada. «Es graciosilla»--dijo para sí; y se quedó con ganas de preguntarle dónde había comprado el pelo de cabra...
Francisco volviendo hacia ella el rostro, cual si la pudiera ver al través de la negra venda. --¿Yo?...--replicó la Sánchez un poco desconcertada al pronto, pero recobrándose con la mayor viveza--.
Pues nada, ahora no trabajo.
Mi hermana me manda lo que necesito para pasarlo desahogadamente y con descanso.
Vivo con unas señoras muy decentes, que me quieren mucho.
Hago una vida muy retirada...
Pues como iba diciendo a usted, mi hermana quiere que me ocupe en algo.
Como no puedo trabajar de aguja ni en máquina, Amparo se empeña en que ponga un establecimiento de modas, y para empezar me ha mandado un cajón grandísimo de sombreros, fichús, pamelas, lazos, corbatitas, camisetitas...
En Madrid no se han visto nunca cosas de tanta novedad y buen gusto.
También he recibido casquetes de paja y tela, cintas de mil clases, plumas, marabús, egretas, penachos, amazonas, toques, alones, colibrises, esprís, y cuanto Dios crió.
Estoy haciendo ensayos a ver que tal me compongo...
Ya he buscado algunas parroquianas de la grandeza, y han ido a mi casa muchas señoras...
Todas encantadas de lo que tengo.
Diciéndolo, sacó del bolsillo una para darla a Rosalía, quien con mal desarrugado ceño la tomó, dignándose agraciar a la joven con una sonrisa benévola, la primera que Refugio había visto en aquellos desdeñosos labios.
Y mientras la joven calípiga continuaba encareciendo los primores de aquella industria en que se había metido, la Bringas oíala con algún interés, perdonando quizás el vilipendio de la persona por la excelsitud del asunto que trataba.
Se me figura que si tu hermanita no te manda con qué vivir, lo que es con el trapo nuevo te comerás los codos de hambre... ¿Y vienes a sonsacarnos para que seamos tus parroquianos?
Chica, por Dios, toca, toca a otra puerta...
Tu industria es la ruina de las familias y el noviciado de San Bernardino.
Un buen rato le duró la risa, de la que participaron todos los presentes, incluso la señora, quien tuvo la increíble bondad de acompañar a Refugio hasta la puerta, y obsequiarla con algunas frases amables.
XXVII «¿No le preguntaste si se han casado?»--dijo Rosalía a su esposo, cuando volvió apresuradamente al lado de él. --Tuve la palabra en la boca más de una vez para preguntárselo; pero no me atreví, por temor a que me dijese que no, y tomase yo un berrinchín. --He tenido que contenerme, para no ponerla en la calle--declaró la dama haciendo todo lo necesario para mostrarse poseída de un furor sacro, hijo legítimo del sentimiento de la dignidad--.
Es osadía metérsenos aquí y venir con recados estúpidos de la buena pieza de su hermanita...
Pues los sentimientos de Agustín también me hacen gracia...
Una gente para quien el catecismo es como los pliegos de aleluyas...
No sé cómo tú tenías paciencia para aguantar tal retahíla de mentiras y sandeces...
Te aseguro que me daba un asco...
de Pez cortó la serie de observaciones que sin duda habían de ilustrar el asunto.
Poco después, Bringas, que no se cansaba nunca de dar órdenes, dispuso que de allí en adelante se comiese a la una o una y media, a usanza española, cenando a las nueve de la noche.
Esto no sólo era más cómodo en la estación calorosa, sino más económico, porque se gastaba menos carbón.
Recomendó mi hombre las lentejas, menestras de acelgas y guisantes, aunque fueran de caldo negro, las sopas de ajo, y abstinencia de carne por las noches.
Este plan no tenía más inconveniente que la necesidad de añadir a los estómagos, de tarde, el peso de un chocolatito, cuya carga, por la circunstancia de haberse pegado doña Cándida a la familia como una lapa, se hacía punto menos que insoportable.
Verdad es que Dios iba siempre en ayuda de Thiers, porque doña Tula, que en verano adoptaba el mismo sistema de comidas, hacía todas las tardes un chocolate riquísimo y casi siempre mandaba al enfermo una jícara, bien custodiada de mojicón y bizcochos. «Esta doña Tula--decía Bringas cuando sentía entrar a la criada de su vecina--, es una persona muy atenta...».
Rosalía pasaba a la vivienda de Doña Tula, y rara vez faltaba Pez al chocolate de las seis y media..
Allí se encontraban otras personas muy calificadas de la ciudad, como la hermana del intendente, un señor capellán a veces, el oficial segundo de la mayordomía, el inspector general, el médico y otros.
Milagros no ponía nunca los pies en la casa de su hermana, pues hacía algún tiempo que no se trataban.
Hablando de la marquesa, solía doña Tula designarla con alguna reticencia; pero sin pasar de aquí.
María estaba casi siempre, y todos se encantaban con ella, mimándola.
La de Bringas hacía allí público alarde de su vestido mozambique y Cándida lucía el suyo de gro negro, único que conservaba en buen estado.
Ocioso será decir que hallándose presente el Sr.
de Pez, ningún otro mortal podía atreverse a levantar el gallo en una conversación de política o sobre cualquier asunto de sustancia.
Por mi parte confieso que el modo de hablar de aquel señor tan guapín y de palabras tan bien medidas, ejercía no sé qué acción narcótica sobre mis nervios.
Lo mismo era ponerse él a explicar el por qué de su consecuencia con el partido moderado, ya me parecía que un dulce beleño se derramaba en mi cerebro, y el sillón de doña Tula, acariciándome en sus calientes brazos, me convidaba a dormir la siesta.
La cortesía, no obstante, obligábame a luchar con el maldito sueño, de lo que resultaba un estado semejante al que los médicos llaman coma vigil, un ver sin ver, transición de imagen a fantasma, un oír sin oír, mezcla de son y zumbido.
La pintoresca habitación, que a causa del calor estaba medio cerrada y en la sombra; la luz que entraba filtrada por la tela de los trasparentes, iluminando con tropical coloración las enormes flores de estos; el tono bajo de tapiz descolorido que tenían todas los cosas en aquella soñolienta cavidad; los ligeros carraspeos de doña Cándida y sus bostezos, discretamente tapados con la palma de la mano; la hermosura de María Sudre que no parecía cosa de este mundo; el mozambique de Rosalía con pintitas que mareaban la vista, y finalmente el lento arrullo de las mecedoras y el chis chas de los abanicos de cinco o seis damas, eran otros tantos agentes letárgicos en mi cerebro.
Como brillaban las lentejuelas de algunos abanicos, así relucían los conceptos uno tras otro...
Prim estaba en Vichy...
La Reina iría a la Granja y después a Lequeitio...
Se empezaban a llevar las colas algo recogidas, y para baños las colas estaban ya proscritas...
González Bravo estaba malo del estómago...
El tal no podía ver sin amarga tristeza la situación a que habían llegado las cosas por culpa de unos y otros...
La revolución con su todo o nada y los moderados con su non possumus ponían al país al borde de la pendiente, al borde del abismo, al borde del precipicio.
Este era un país de perdición, un país de aventuras, un país dividido entre la conspiración y la resistencia.
Todos los servicios públicos estaban en mantillas.
Tenía Pez un ideal que acariciaba su mente organizadora, ¿pero cómo realizarlo?
Su ideal era montar un sistema administrativo perfecto, con ochenta o noventa Direcciones generales.
Que no hubiera manifestación alguna de la vida nacional que se escapara a la tutela sabia del Estado.
