Le habrá oído usted mentar. ¡Ah!, era el mejor zapatero de España.
Iban a hacerse el calzado con él hasta los señores de Bilbao y de Barcelona.
Además, componía dramas.
Aquella noche salí bastante preocupado del cafetín.
Oí en la habitación de al lado un carraspeo seguido de un poderoso suspiro.
Era la voz de don Guillén.
Se me ocurrió una idea diabólica: «Si yo mañana por la noche trajese a la Pinta y la hiciese entrar en la habitación de don Guillén».
Le habrás dicho a la señora que yo no me someto a esa asquerosa farsa de la vigilia, y en estos santos días de Semana Santa quiero comer carne y pescado.
Más vale que don Guillén no haya acudido a la mesa, porque le abochornaría esa abominación.
A todo esto, Fidel, el mozo, se reía cazurramente.
Terminada la comida, salí de la metrópoli y me encaminé a mi colonia.
Como cosa de veinte pasos delante de mí iba Fidel, conduciendo una gran bandeja, cubierta con un mantelillo.
Descubrí abundancia de guisos y viandas, entre otras, un opulento trozo de roastbeef. --Es la comida de don Guillén--indicó el camarero--.
Si no promiscua, o promiscúa, que yo tampoco sé cómo se pronuncia, al menos come de carne.
En esto, se abrió la puerta de don Guillén, y él mismo, en persona, destacó por obscuro sobre el cuadro de grisácea luz, sorprendiéndome en vergonzosa y vergonzante fisgonería.
Estaba vestido de paisano, revuelta la pelambre, que, embebiendo el claror, le hacía halo en torno a la cabeza.
Estos dos pormenores me hirieron como notas agudas en los segundos de suspensión y silencio a que nos indujo la sorpresa: la aureola radiante y los pies sangrientos. --Pasen ustedes; pase usted--particularizó, dirigiéndose a mí.
Obedecí, no recobrado aún de la sensación humillante--.
El canónigo añadió, con tono que yo interpreté como implorante: --¿No me concederá usted el favor, si se lo ruego, de hacerme un poco de compañía?
La súplica y el acento me repusieron en mi equilibrio habitual.
Me senté junto a una mesa con unos libros, unos papeles, unas cachimbas, unos lentes, y presidiendo todos aquellos utensilios y accesorios de la faena intelectual, encerrado en un marquito de plata repujada, como relicario, una fotografía de mujer, que me incliné a mirar discretamente.
Parecía una virgen niña de Rafael, de las de su época umbriana. --Pon aquí la comida, Fidel. ¿Has traído vino?
Es un relicario del siglo XV, una joya. --No; miraba el retrato. --Es una hermana mía que desapareció. --¿Que desapareció? --Que se perdió en la sombra. --¡Ah!
Sacó una botella de coñac viejo y otra de bon vino, de un maletín de piel de cerdo, elegante prenda de mundano antes que de clérigo.
Se sentó a comer.
Cuanto más le miraba, menos me parecía un cura y más un hombre de mundo. --Por obra del acaso--dijo, a tiempo que comía despacio--, me ha sorprendido usted en mi intimidad de hombre.
Si hace unos momentos, al hallarle a usted.... --Fisgando--interrumpí--; pero a instancias del mozo, y sin presumir de qué se trataba. --¿Qué importa?
Digo que si entonces me hubiera retirado, creería usted que yo era un cura sinvergüenza y falsario.
Usted, a lo sumo, incurría en un exceso de curiosidad.
Yo, en opinión de las personas timoratas, estoy cometiendo un grave pecado. --Yo no soy timorato. --Pero debo darle una explicación.
Así como en el Estado hay delitos artificiales, en la Iglesia hay pecados artificiales.
Son delitos y pecados artificiales los actos que no lastiman ni menoscaban la justicia o el dogma (ejes, respectivamente, del Estado y de la Iglesia), pero que contravienen y desobedecen ciertas disposiciones disciplinarias, accidentales, pasajeras.
Una de esas disposiciones pasajeras es la obligación de comer de vigilia cuatro días de la Semana Santa.
Quizá al Papa actual, o al que le suceda, se le ocurrirá amenguar, tal vez suprimir, esta obligación.
El Estado es una comunidad material que se mantiene por la mutua conveniencia, y la Iglesia una comunidad espiritual que se sustenta por el mutuo amor.
Por lo tanto, el espíritu de disciplina de la Iglesia es de naturaleza distinta del espíritu de disciplina del Estado.
En el Estado, el espíritu de disciplina pertenece al orden de los sentimientos interesados, pues sin disciplina no cabe conveniencia mutua.
En la Iglesia, el espíritu de disciplina se engendra en el ámbito de los afectos generosos; es la voluntad de sacrificio.
No de otra suerte que los amantes, por certificarse del amor recíproco, ponen el amor del otro a prueba, por medio de ordenamientos y exigencias caprichosas, por aquello de que obedecer es amar, así la Iglesia impone a sus fieles algunas obligaciones disciplinarias, por espolear a los tibios a que ejerciten y muestren el amor.
Para las personas de bien afirmada fe y claro sentido, sean clérigos, sean seglares, huelgan estas obligaciones disciplinarias; lo esencial es el dogma.
El Estado concede de buen grado la libertad de ideas (el pensamiento no delinque), pero no transige con la libertad de acciones, porque romperían la disciplina.
La Iglesia es intransigente en materia de ideas y tolerante en materia de acciones: sólo el pensamiento peca.
Todos los pecados, por monstruosos que sean, reciben absolución en el confesonario; pero la más mínima duda del confeso en materia de fe nos impide absolverlo.
Lo importante es que usted, por obra del acaso, ya se lo he dicho antes, me ha sorprendido en mi intimidad de hombre.
Todos, frailes, curas y magnates eclesiásticos, por debajo de la estameña, el merino y la púrpura, escondemos un hombre.
Homo sum, digo con el pagano.
Y yo volví a verle, en mi imaginación, con la aureola radiante y los pies enrojecidos. --Me ha sorprendido usted despojado de mi ministerio.
No como ministro del Señor, sino como criatura del Señor, cuitada e imperfecta como todas ellas.
Dentro de unas horas, hablaré ante el rey, mejor dicho, sobre el rey; no varios palmos, los que se alce el púlpito, sobre la testa coronada y ungida, sino infinitos palmos, porque represento la conciencia indeleble y eterna, que está a inaccesible altura por encima de tronos, cetros y soberanías.
Pero aquí, en este triste cuartucho y frente a usted, no puedo incorporar la voz de la conciencia, sino que soy una pobre concavidad sombría en donde la voz de la conciencia hace eco.
Aquello se iba poniendo serio.
No sabiendo qué decir, permanecí con la cabeza gacha y los ojos fijos en un punto, que por ventura resultó ser el retrato del relicario. --¿Le gusta el marco?--preguntó don Guillén. --Miraba el retrato.
Don Guillen no se conturbó. --Está usted equivocado--dijo--.
Será otra fisonomía semejante la que usted conoce.
A esa mujer no la puede conocer usted.
Ya le dije que es mi hermana y que no existe--y subrayó la palabra hermana y el verbo existir.
Después, por mi cuenta, hice averiguaciones tan importantes, que la historia de Caramanzanita y la Pinta pasan a segundo término.
RÚA RUERA, VISTA DESDE DOS LADOS. (El lector impaciente de acontecimientos recorra con mirada ligera este capítulo que no es sino el escenario donde se va a desarrollar la acción.) De la zona profunda, negra y dormida de la memoria, laguna Estigia de nuestra alma, en donde se han ido sumiendo los afectos y las imágenes de antaño, se levantan, de raro en raro, inesperadamente, viejas voces y viejos rostros familiares, a manera de espectros sin corporeidad.
Así como en la noche los lóbregos e inmóviles pantanos respiran niebla blanca y fantasmal, así nuestra interior laguna Estigia deja en libertad sus vaporosos espectros a las horas en que la tiniebla del sueño satura nuestro espíritu.
Pero, en ocasiones, las criaturas incorpóreas del más allá de la memoria se alzan a la luz del día.
Ahora mismo me apercibía yo a describir la Rúa Ruera, de la muy ilustre y veterana ciudad de Pilares, en donde vivía Belarmino Pinto, llamado también monxú Codorniú, zapatero y filósofo bilateral, cuando, al pronto, en el umbral u orilla de mi conciencia, se yergue el espectro de don Amaranto de Fraile, enarbolando un tenedor de peltre, que a mí se me ha figurado tridente de Caronte, ese Neptuno del mar de la eternidad.
Primera, que don Amaranto ahora me trata de tú.
Segunda, que la voz se le ha ahilado y suena como la de un eunuco.
Prosigue la voz:--Los cíclopes veían el mundo superficialmente, porque sólo tenían un ojo.
Los cíclopes, por ver el mundo superficialmente, quisieron asaltar el Olimpo; pero los dioses los precipitaron en el hondo Tártaro.--Don Amaranto siempre con sus mitologías.--El novelista es como un pequeño cíclope, esto es, como un cíclope que no es cíclope.
Sólo tiene de cíclope la visión superficial y el empeño sacrílego de ocupar la mansión de los dioses, pues a nada menos aspira el novelista que a crear un breve universo, que no otra cosa pretende ser la novela.
El hombre, con ser más mezquino, aventaja al cíclope, a causa de poseer dos ojos con que ve en profundidad el mundo sensible.
Ahora bien: describir es como ver con un ojo, paseándolo por la superficie de un plano, porque las imágenes son sucesivas en el tiempo, y no se funden, ni superponen, ni, por lo tanto, adquieren profundidad.
En cambio, la visión propia del hombre, que es la visión diafenomenal, como quiera que, por enfocar el objeto con cada ojo desde un lado, lo penetra en ángulo y recibe dos imágenes laterales que se confunden en una imagen central, es una visión en profundidad.
El novelista, en cuanto hombre, ve las cosas estereoscópicamente, en profundidad; pero, en cuanto artista, está desprovisto de medios con que reproducir su visión.
La misión de ver con mayor profundidad, delicadeza y emoción y enseñar a los otros a ver de la propia suerte, le toca al pintor.
La maldición originaria del novelista cífrase en que necesariamente se ha de extender sobre sinnúmero de objetos.
El pintor, a la inversa del novelista, no se deja dominar por la vastedad del objeto, sino que lo domina.
Que sea el objeto vértice del ángulo de visión del pintor, y no el pintor vértice del ángulo de contemplación del panorama, como lo es el novelista.
El pintor que pinta cuadros de más de dos metros cuadrados, es inexorablemente un pintor superficial.
La cuestión, para el pintor de grandes dimensiones, es de concepto; de que se dé cuenta que debe ser artísticamente superficial, o de que sea superficial e inartístico sin darse cuenta.
Los famosos pintores de frescos, así antiguos como modernos, dándose cuenta de esto, pintaron por largos planos, con tintas monótonas, esquivando la sensación obvia de volumen y profundidad; fueron deliberadamente superficiales.
Yo interrumpo a la sombra locuaz, de voz de eunuco: --En la iglesia vecina ha sonado el Ángelus meridiano.
Si te escuchase, jamás haría otra cosa que dejarme arrastrar en el curso ocioso de la deleitación discursiva.
Dime, en resolución, cómo he de describir la Rúa Ruera, y que te plazca la descripción. --No describiéndola.
Inhíbete en tu persona de novelista.
Haz que otras dos personas la vean al propio tiempo, desde ángulos laterales contrapuestos.
