La niña retrocedió asustada. --No tenga miedo, señorita.
Sirvió en otro tiempo para bodega de vinos.
La chica no respondió.
Pedro, disfrazando la letra, una carta anónima. «La niña que usted ha recogido hace seis años es hija de su esposa y de un caballero que frecuenta su casa y a quien usted llama su amigo.
Pedro la recibió delante de ella y la leyó.
Su rostro se contrajo fuertemente y se cubrió de palidez cadavérica. --¿Quién te escribe?--preguntó ella con naturalidad.
El maestrante se repuso inmediatamente y, doblando la carta y guardándola, respondió haciendo esfuerzos por asegurar su voz, que temblaba: --Nada, un recomendado mío que se queja de que le han dejado cesante... ¡Ese gobernador!
Por la tarde llegó Jacoba con misterio y le entregó un billete de parte del conde. --¿Qué quiere de mí ese hombre?--preguntó sorprendida y en tono despreciativo. --No lo sé, señorita.
Escribió la carta en mi casa y allí espera contestación.
El billete del conde decía: «Amalia, sé que nuestra hija se halla en peligro de muerte.
Por lo que más quieras en este mundo, por la salvación de tu alma, concédeme una entrevista.
Quedó pensativa unos momentos; dio algunas vueltas por la estancia, completamente abstraída; se acercó al balcón y miró por los cristales.
Al fin dijo, volviéndose a medias y con gran sequedad: --Bueno, iré mañana a la hora de misa. --Me ha preguntado con grandísimo interés por la niña. --Dile que sigue lo mismo.
Marchose la entremetida, y ella permaneció largo rato mirando a la calle, al través de los cristales, sin verla.
Desde las siete de la mañana del día siguiente estaba Luis aguardándola en la casucha de Jacoba.
No había allí más que una cocina en la planta baja y una salita arriba con alcoba, tan bajas de techo que el conde con sombrero tocaba en el cielo raso.
En esta salita daba paseos furiosos con las manos en los bolsillos, mirando con precaución a cada momento por los visillos de la única ventana que tenía.
Hasta las nueve no acudió la dama.
La vio llegar con la mantilla echada por los ojos, el devocionario en la mano y el rosario colgado de la muñeca, con el paso firme y sosegado, como si viniese a dar algunos encargos a su antigua protegida.
Cuando oyó su voz en la cocina, le dio un vuelco el corazón, se puso a temblar como un azogado y se le borraron por completo las palabras que tenía preparadas. --¿Cómo está usted, conde?--dijo ella con gran naturalidad al entrar, tendiéndole una mano. --Bien, ¿y tú?
Levantó la cabeza como sorprendida de oírse tutear y respondió mirándole fijamente: --Perfectamente. --¿Y la niña? --Algo mejor.
Despejose al oír esto la fisonomía del caballero.
Brilló un rayo de alegría en sus ojos y dijo tomando de la mano a su ex-querida y atrayéndola hacia el pobre sofá de paja que allí había. --Sentémonos, Amalia.
Sólo tú has penetrado hasta ahora en ella, la has sondeado y conoces sus melancolías, sus flaquezas, y sus ternura.
Mi barba ya blanquea por varios sitios, como estás observando.
Apoyó los codos sobre las rodillas y metió la cabeza entre las manos.
Al cabo de largo silencio la levantó diciendo: --Bueno, ¿y qué exiges de mí?
