Yo siempre creo que cuando menos lo pensemos nos vendrá el golpe de suerte, y estaremos tan ricamente, acordándonos de estos días de apuros, y desquitándonos de ellos con la gran vida que nos vamos a dar. --Ya no aspiro a la buena vida, Nina--declaró casi llorando la señora--: sólo aspiro al descanso. --¿Quién piensa en la muerte?
Eso no: Dios no quiere que a nadie se le enfríe el cielo de la boca por no comer, y cuando no nos da dinero, un suponer, nos da la sutileza del caletre para inventar modos de allegar lo que hace falta, sin robarlo...
Ya saben que somos pobres...
