No comprendo la razón. --Yo no me opongo, niña mía.
Su merced está enferma. --¡Yo enferma!
Agramante, campo de: lugar de mucha confusión, donde nadie se entiende.
Agua de Lonja: agualoja, aloja, bebida refrescante preparada con agua, azúcar o miel, canela, clavo y algún otro ingrediente.
alcándara: percha o varal donde se ponían las aves de cetrería.
alcarraza: vasija de barro poroso, que por evaporación del agua que rezuma, enfría la que queda dentro.
alcorza: pasta blanca de azúcar y almidón con la cual se suelen cubrir varios géneros de dulces y se hacen en confiterías diversas figurillas.
aljófar: perla de forma irregular y comúnmente pequeña; cosas parecidas al aljófar, como las gotas de rocío.
almo: nutricio, vivificante.
amarilla: moneda de oro y especialmente onza.
armella: anillo de metal con espiga o tornillo para clavarlo en un cuerpo sólido.
asendereado: agobiado de trabajo.
azuela: herramienta de carpintería compuesta de una plancha de hierro acerada y cortante, con mango corto de madera.
B badulaque: persona necia e informal.
belfo: cualquiera de los labios del caballo y otros animales.
bilorta: vilorta, pequeñas arandelas de hierro que se usaban en el eje de los carruajes para impedir que el cubo de la rueda se saliera de su sitio.
bocabajo: castigo de azotes que se aplicaba a los negros esclavos haciéndolos acostar boca abajo.
bocín: pieza redonda de esparto que se pone por defensa alrededor de los cubos de las ruedas de carros.
bozal: negro recién sacado de su país.
bronco: dícese de la voz y de los instrumentos que tienen sonido desagradable y áspero; tupido, áspero.
broza: desperdicio de alguna cosa.
C cabio: travesaño superior e inferior que con los largueros forman el marco de las puertas y ventanas.
cachucha: moño o peinado para el cual se necesita algún relleno o postizo, que se usaba en la época y todavía hoy en varias provincias españolas.
calamón: clavo de cabeza en forma de botón que se usa para tapizar y adornar.
cambalachar: hacer trueque de objetos de poco valor.
camueso: hombre muy necio e ignorante.
carabela: nombre que daban los esclavos a sus compañeros o camaradas que habían venido de África en el mismo barco negrero, fueran hombres o mujeres.
caradita: caricia, palmadita en la cara.
caritate, dar: causar envidia o celos.
carranclán: paño de lana.
cicerone: persona que enseña y explica las curiosidades de una localidad, edificio, etc.
ciudadela: modernamente se le llama solar.
cochiherviti: atropelladamente, con precipitación.
coleto: interior de una persona.
columpio: balance, mecedora, sillón.
contralor: oficio honorífico de la casa real equivalente a lo que en Castilla llamaban veedor.
