Vió centenares de hombres caídos; vió caballos que corrían pisándose las tripas.
La siega de la muerte no había sido por gavillas: todo un campo quedaba liso con solo un golpe de hoz.
Y como si las baterías de enfrente adivinasen la catástrofe, redoblaron por su parte el fuego, enviando una lluvia de obuses.
Más allá del castillo, en el fondo del parque, se abrían cráteres en la arboleda que vomitaban troncos enteros.
Los proyectiles sacaban de sus fosas á los muertos enterrados la víspera.
Luego se levantaron con precipitación.
Unos armaban la bayoneta, pálidos, con los labios apretados y un brillo de locura en los ojos; otros volvían la espalda, corriendo hacia la salida del parque, sin prestar atención á los gritos de los oficiales y á los disparos de revólver que hacían contra los fugitivos.
Todo esto ocurrió con vertiginosa rapidez, como una escena de pesadilla.
Al otro lado del muro sonaba un zumbido ascendente igual al de la marea.
Oyó gritos, le pareció que unas voces roncas y discordantes cantaban la Marsellesa.
Las ametralladoras funcionaban con velocidad, como máquinas de coser.
El ataque iba á quedar inmovilizado de nuevo por esta resistencia furiosa.
Los alemanes, locos de rabia, tiraban y tiraban.
En una brecha aparecieron kepis rojos, piernas del mismo color intentando pasar sobre los escombros.
Pero la visión se borró instantáneamente bajo la rociada de las ametralladoras.
Los asaltantes debían caer á montones al otro lado de la pared.
Desnoyers no supo con certeza cómo se realizó la mutación.
Pasaban con un salto irresistible sobre el muro, se deslizaban por las brechas, venían del fondo de la arboleda por entradas invisibles.
Y revueltos con ellos, en el desorden de la carga, tiradores africanos con ojos de diablo y bocas espumeantes, zuavos de amplios calzones, cazadores de uniforme azul.
Con el sable en alto, después de haber agotado los tiros de sus revólveres, avanzaban contra los asaltantes, seguidos de los soldados que aún les obedecían.
Hubo un choque, una mezcolanza.
Los gritos de los combatientes, el encontrón de los cuerpos, la estridencia de las armas, no representaban nada después que los cañones habían enmudecido.
Vió hombres clavados por el vientre en el extremo de un fusil, mientras una punta enrojecida asomaba por sus riñones; culatas en alto cayendo como martillos; adversarios que se abrazaban rodando por el suelo, pretendiendo dominarse con patadas y mordiscos.
Desaparecieron los pechos de color de mostaza; sólo vió espaldas de este color huyendo hacia la salida del parque, filtrándose entre los árboles, cayendo en mitad de su carrera alcanzadas por las balas.
Muchos de los asaltantes deseaban perseguir á los fugitivos y no podían, ocupados en desprender con rudos tirones su bayoneta de un cuerpo que la sujetaba en sus espasmos agónicos.
Luego volvió á despertar, teniendo entre sus brazos la cabeza polvorienta de un oficial joven que le miraba con asombro.
Tal vez le creía un loco al recibir sus besos, al escuchar sus palabras incoherentes, al recibir en sus mejillas una lluvia de lágrimas.
Siguió llorando cuando el oficial se desprendió de él con rudo empujón...
necesitaba desahogarse después de tantos días de angustia silenciosa: ¡Viva Francia!
Los suyos estaban ya en la entrada del parque.
Corrían con la bayoneta por delante en seguimiento de los últimos restos del batallón alemán que escapaba hacia el pueblo.
Un grupo de jinetes pasó por el camino.
Pero sus caballos estaban fatigados; únicamente la fiebre de la victoria, que parecía transmitirse de los hombres á las bestias, sostenía su trote forzado y doloroso.
Uno de estos jinetes se detuvo junto á la entrada del parque.
El caballo devoró con avidez unos hierbajos, mientras el hombre permanecía encogido en la silla como si durmiese.
Desnoyers lo tocó en una cadera, quiso despertarlo, é inmediatamente rodó por el lado opuesto.
Estaba muerto; las entrañas colgaban fuera de su abdomen.
