La joven, sospechosa hacía algún tiempo por otros motivos, ha pedido permiso para retirarse, y no se le ha negado.
Está tan pálido como un muerto...
La verdad es, que estas noticias inesperadas habían excitado en mí tantas emociones agradables y penosas á la vez, que me sentía próximo á desfallecer. * * * * * * * * * * * El señor Laubepin que debe partir mañana al amanecer, volvió esta noche á despedirse de mí.
Después de algunas palabras embarazosas de parte á parte: --¡Ah, mi querido niño!--me dijo--no le interrogo sobre lo que aquí pasa: pero si tiene usted necesidad de un confidente y un consejero, le pediría la preferencia.
Yo no podía efectivamente desahogarme en un corazón más amigo, ni más seguro.
Hice al digno anciano un relato detallado de todas las circunstancias que han señalado desde mi llegada al castillo, mis relaciones particulares con la señorita Margarita.
Hasta le he leído algunos trozos de este diario, para precisar mejor el estado de esas relaciones y también el estado de mi alma.
Los dos corazones, que según mi opinión, son dignos el uno del otro, no han podido aproximarse sin entenderse: pero ese extravagante acontecimiento, cuyo teatro romántico ha sido la torre d'Elven, confieso que me desconcierta enteramente. ¡Qué diantre!
Tengo más confianza en usted, que en mí mismo, pues conozco que el infortunio expuesto siempre á la sospecha, ha podido irritarme hasta el exceso las susceptibilidades de mi honor.
El señor Laubepin se levantó; sus espesas pestañas cayeron sobre sus ojos, y recorrió la habitación á grandes pasos durante algunos minutos; luego, deteniéndose ante mí, y tomándome la mano con fuerza: --Joven--me dijo--es cierto, le amo como á un hijo; pero aun cuando debiera despedazar su corazón y el mío con el suyo, jamás transigiré con mis principios.
Mejor es ultrapasar el honor que quedarse atrás de él: en materia de juramentos, todos los que no son exigidos bajo la punta de un puñal ó ante la boca de una pistola, es menester no hacerlos ó cumplirlos: esa es mi opinión. --Y también la mía.
Mañana partiré con usted. --No, Máximo, permanezca aquí algún tiempo todavía.
Yo no creo en milagros, pero creo en Dios, que rara vez permite que sucumbamos por nuestras virtudes...
Sé que le pido un gran esfuerzo de valor, pero lo reclamo formalmente de su amistad.
Si en un mes no recibe noticias mías, entonces partirá. 12 de octubre.
Hace dos días que puedo salir de mi retiro y pasar al castillo.
No había visto á la señorita Margarita desde el instante de nuestra separación en la torre d'Elven.
Cuando entré, estaba sola en el salón; al reconocerme hizo un movimiento involuntario como para levantarse, pero permaneció inmóvil y su fisonomía se coloreó repentinamente de una púrpura ardiente.
Esta fué contagiosa, por que yo mismo sentí que me enrojecía hasta la frente. --¿Cómo está usted, señor?--me dijo al tenderme la mano, pronunciando estas simples palabras con un tono de voz tan dulce, tan humilde, ¡ay!
tan tierno, que habría querido arrojarme de rodillas ante ella.
Me miró dolorosamente: luego bajó sus grandes ojos con aire de resignación y continuó su trabajo.
Casi en el mismo instante, su madre la hizo llamar al lado de su abuelo, cuyo estado se agravaba notablemente.
Hacía muchos días que había perdido la voz y el movimiento; la parálisis le había invadido casi entero.
Los últimos destellos de su vida intelectual se habían extinguido: únicamente persistía la sensibilidad con el sufrimiento.
No podía dudarse que el fin del anciano se aproximaba, pero la vida había tomado posesión muy fuertemente de aquel enérgico corazón, para desprenderse de él, sin una lucha obstinada.
El doctor había anunciado que la agonía sería larga.
Desde la aparición del peligro, la señora de Laroque y su hija le habían prodigado sus esfuerzos y sus vigilias con la abnegación apasionada y el entusiasmo del sacrificio, que son la virtud especial y la gloria de su sexo.
El doctor muy fatigado también, no tardó en anunciarme que iba á recostarse en un lecho que había en la pieza vecina. --Yo no sirvo aquí para nada--me dijo;--todo está hecho, usted lo ve, ya ni sufre el pobre hombre...
Es un estado de letargo que no tiene nada de desagradable, y cuyo despertar será la muerte...
de consiguiente puede uno estar tranquilo.
Si nota algún cambio, me llama, pero creo que esto no sucederá hasta mañana.
Entre tanto yo me muero de sueño.--Lanzó un bostezo sonoro y salió.
Su lenguaje y su sangre fría ante el moribundo me chocaron.
Es, sin embargo, un hombre excelente, pero para tributar á la muerte el respeto que le es debido, es necesario no ver únicamente la materia bruta que ella disuelve, sino también creer en el principio inmortal que desliga.
Una vez solo en la cámara fúnebre, me senté al pie del lecho cuyas cortinas habían sido levantadas, y traté de leer á la claridad de una lámpara que había cerca de mí, en una pequeña mesa.
El libro cayó de mis manos: no podía separar mi pensamiento de la singular combinación de acontecimientos, que después de tantos años, daba á este culpable anciano al nieto de su víctima por testigo y protector de su último sueño.
Luego en medio de la calma profunda, de la hora y del lugar, evocaba á mi pesar las escenas tumultuosas y las sanguinarias violencias que habían llenado esta existencia que acababa.
Buscaba impresión lejana de ellas, en la fisonomía de aquel agonizante secular, sobre sus grandes rasgos cuyo pálido relieve se dibujaba en la sombra, como el de una máscara de yeso, y sólo veía en ellos la gravedad y el reposo prematuros de la tumba.
Por intervalos me aproximaba á la cabecera, para asegurarme si el soplo vital movía aún aquel pecho destruido.
En fin, hacia la media noche, me invadió una somnolencia irresistible y me dormí con la frente apoyada sobre la mano.
Repentinamente fuí despertado por no sé qué lúgubres estremecimientos; levanté los ojos y sentí pasar un escalofrío por la médula de mis huesos.
El anciano se hallaba medio levantado en su lecho, y tenía fija sobre mí una mirada atenta, asombrada, en que brillaba la expresión de una vida y de una inteligencia que hasta entonces me habían sido desconocidas.
Cuando mi mirada encontró la suya, el espectro se estremeció; abrió sus brazos en cruz, y me dijo con una voz suplicante, cuyo timbre extraño suspendió el movimiento de mi corazón. --¡Señor Marqués, perdóneme!
Quise levantarme, quise hablar, pero en vano.
Hallé en fin la fuerza suficiente para acercarme á él; á manera que yo me aproximaba, él se retiraba penosamente hacia atrás como para escapar á un contacto pavoroso.
Levanté una mano, y bajándola suavemente ante sus ojos desmesuradamente abiertos y desesperados de terror. --¡Morid en paz!--le dije--¡Yo le perdono!
No había aún acabado estas palabras cuando su fisonomía marchita se iluminó con un relámpago de alegría y de juventud.
Al mismo tiempo brotaron dos lágrimas de sus hundidas órbitas.
Extendió sus manos hacia mí: repentinamente, aquella mano se cerró con violencia y se extendió en el espacio con un gesto amenazador: vi revolverse y rodar sus ojos entre sus órbitas dilatadas, como si una bala le hubiera herido el corazón. --¡Oh!
Volvió á caer sobre la almohada como una masa inerte.
Muy luego fué rodeado de piadosas lágrimas y oraciones.
Yo me retiré con el alma profundamente conmovida por aquella escena extraordinaria, que debía permanecer secreta para siempre, entre aquel muerto y yo.
Rennes, 16 de octubre.
Ayer en la noche, cerca de las nueve, me hallaba yo de codos en mi ventana abierta, cuando fuí sorprendido por una débil luz que se aproximaba á mi habitación á través de los sombríos caminos del parque, y en una dirección que no acostumbran traer las gentes del castillo.
Un instante después llamaron á mi puerta, y la señorita de Porhoet entró jadeando. --Primo--me dijo--tengo que hablar á usted. --¿Hay alguna desgracia?--le pregunté, mirándola á la cara. --No, no es eso precisamente.
Mi querido hijo; ha pasado usted dos ó tres noches en el castillo durante la presente semana ¿no ha observado en él nada nuevo ni de singular, en la actitud de las señoras?... --Nada. --¿No ha notado al menos en su fisonomía una especie de serenidad no acostumbrada?... --Sí, tal vez...
Apartando la melancolía del reciente duelo me han parecido más serenas, y aún más dichosas que en otro tiempo. --Sin duda, le habrían llamado la atención otras particularidades si hubiera usted, como yo, vivido desde hace quince años en su intimidad cotidiana.
Así es que á menudo he sorprendido entre ellas los signos de una inteligencia secreta, de una misteriosa complicidad.
La señora de Laroque ha echado á un lado su brasero, su garita, y todas sus inocentes manías de criolla; se levanta á una hora fabulosa y se instala desde la aurora con Margarita delante de la mesa de trabajo.
A ambas les ha entrado un gusto apasionado por los bordados, y se informan del dinero que una mujer puede ganar por día con este género de labor.
Ella acaba de serme revelada y sin deber entrar en los secretos de usted antes de lo que le convenga, he creído deber transmitírsela sin retardo.
No pudiendo hacerle rico, ellas se hacen pobres.
Me ha parecido imposible, primo, dejar á usted ignorar esta determinación, igualmente digna de esas dos almas generosas y de esas dos cabezas quiméricas.
Me excusará agregar que su deber es desbaratar á toda costa ese proyecto.
Me parece inútil hablar del arrepentimiento que infaliblemente se prepara á nuestras amigas, y de la responsabilidad terrible que las amenaza; usted lo comprende tan bien como yo.
Si pudiera, amigo mío, aceptar en el instante la mano de Margarita, el asunto terminaría del modo más feliz; pero se halla ligado á este respecto por un compromiso que, por muy ciego, por muy imprudente que haya sido, no es por eso menos obligatorio para su honor.
Cuando haya partido, me será más fácil volver á esas dos niñas á la razón. --Pues bien, estoy pronto; partiré esta misma noche. --Muy bien--continuó:--cuando le doy este consejo amigo mío, yo misma obedezco á una ley de honor bien rigurosa.
Usted endulza los últimos momentos de mi larga soledad; me ha vuelto la ilusión de los más dulces encantos de la vida, perdidos por mí hace tantos años.
Alejándose usted hago mi último sacrificio...
Se levantó y me miró un momento sin hablar. --A mi edad no se abraza á los jóvenes--continuó, sonriendo tristemente,--se les bendice.
Adiós, querido hijo, y gracias...
Yo besé sus manos temblorosas, y ella me dejó precipitadamente.
La suplicaba renunciara á una resolución cuyo alcance no había calculado, y de la que por mi parte, estaba firmemente determinado á no hacerme cómplice.
Le daba mi palabra, y ella sabía que podía contarse con ella, que no aceptaría jamás mi felicidad á costa de su ruina.
Al terminar, para apartarla mejor de su insensato proyecto, le hablaba vagamente de un porvenir cercano en que fingía entrever esperanzas de fortuna.
A media noche, cuando todos dormían, di un adiós, un cruel adiós á mi retiro, á aquella vieja torre ¡en que tanto había sufrido, donde tanto había amado!
y me deslicé en el castillo por una puerta excusada, cuya llave me había sido confiada.
Atravesé furtivamente, como un criminal, las galerías vacías y sonoras, guiándome lo mejor que pude en las tinieblas; llegué al fin al salón, donde la había visto por primera vez.
Ella y su madre lo habían dejado, hacía apenas una hora; su presencia reciente se manifestaba aún por un perfume dulce y tibio, que me embriagó súbitamente.
Caí de rodillas ante el lugar que ocupaba, y allí, con la frente sobre el mármol, lloraba y sollozaba como un niño. ¡Dios mío, cómo la amo!
Aproveché las últimas horas de la noche para hacerme conducir secretamente á la pequeña ciudad vecina, donde tomé el carruaje de Rennes.
Al día siguiente por la mañana, cuando iba á montar en el ferrocarril, entró en el patio del hotel un carruaje de posta, y vi descender de él al viejo Alain.
Cuando me vió, su fisonomía se iluminó. --Ah, señor, ¡qué fortuna que no haya partido!
Me decía en dos líneas que la señorita de Porhoet estaba gravemente enferma y que me llamaba.
No me tomé sino el tiempo necesario para mudar caballos y me arrojé en la silla, después de haber decidido á Alain, no sin trabajo, á que se sentara frente á mí.
Yo no sé lo que hay de verdadero en esto, pero sí es lástima--me dijo--que á esta respetable señora se le haya metido en la cabeza ideas de catedral y que no quiere abandonarlas...
porque, note usted, que está más aferrada que nunca.
Al principio, cuando recibió la noticia, cayó redonda en el pavimento y se le creyó muerta; pero una hora después empezó á hablar, sin fin ni tregua, de su catedral, del coro, de la nave, del cabildo y de los canónigos, del ala del Norte y del ala del Sur, de tal modo que para calmarla ha sido necesario traerle un arquitecto, albañiles, y poner sobre su lecho los planos del malhadado edificio.
En fin, después de tres horas de conversación sobre el asunto se amodorró un rato; al despertarse, ha pedido ver al señor...
Este extraño acontecimiento me causó la más viva sorpresa.
Sin embargo, con ayuda de mis recuerdos y de los detalles confusos, que me daba Alain, llegué á darme una explicación de ellos, que noticias más positivas debían confirmar muy luego.
Como ya he dicho, el negocio de la sucesión de la rama española de los Porhoet había pasado por dos fases.
Había habido primero, entre la señorita de Porhoet y una gran casa de Castilla, un largo proceso que mi vieja amiga había acabado por perder en última instancia; luego un nuevo proceso, en el que la señorita de Porhoet no figuraba, se había suscitado, á propósito de la misma sucesión, entre los herederos españoles y la corona, que pretendía que los bienes volvían á ella por derecho de fundación del mayorazgo. »Dado en el Escorial el 10 de abril de 1716.
YO EL REY.» Al lado de esta pieza, que sólo era una copia traducida, había hallado el texto original con las armas de España.
No se me había ocultado la importancia de este documento, pero había temido exagerármela.
Dudaba mucho que la validez del título, sobre el que habían pasado tantos sucesos y tantos acontecimientos, fuese admitida por el gobierno español, y hasta dudaba que tuviera el poder de hacerle lugar, aun cuando quisieran hacérselo.
No recibiendo contestación alguna, no tardé en olvidarlo en medio de los cuidados personales que me abrumaban entonces.
El gobierno español, obrando de una manera contraria á mi injusta desconfianza, no había vacilado en desempeñar la palabra del Rey Felipe, y en el momento mismo en que un decreto supremo acababa de abocar á la corona la sucesión inmensa de los Porhoet, por otro decreto la restituyó noblemente á su legítimo heredero.
Eran las nueve de la noche cuando descendí del carruaje, en el húmedo umbral de la casita en que acababa de entrar, aunque tardíamente, esta fortuna casi real.
La sirvienta vino á abrirme; lloraba amargamente.
El anciano me apretó la mano fuertemente y me introdujo, sin pronunciar una palabra, en el cuarto de la señorita de Porhoet.
El médico y el cura de la villa se mantenían silenciosos en el hueco de una ventana.
La señora de Laroque estaba arrodillada sobre una silla, cerca del lecho; su hija de pie en la cabecera, sostenía las almohadas en que reposaba la pálida cabeza de mi pobre y vieja amiga.
Cuando la enferma me vió, una débil sonrisa iluminó su fisonomía, profundamente alterada, y desprendió penosamente uno de sus brazos.
Tomé su mano, caí de rodillas y no pude contener mis lágrimas. --¡Hijo mío, mi querido hijo!...--Luego miró fijamente á Laubepin.
El viejo notario tomó entonces del lecho una hoja de papel, y continuando, al parecer, una lectura interrumpida, leyó: «Por estas causas, instituyo por este testamento ológrafo, por legatario universal de todos mis bienes, tanto en España como en Francia, sin reserva ni condición alguna, á Máximo Santiago María Odiot, Marqués de Champcey d'Hauterive, noble de corazón como de raza.
