Felizmente aún no han puesto mordazas en todas nuestras bocas; aún no han atado todas nuestras manos; aún podemos alzar un brazo para señalarles; aún tenemos alientos en nuestros pechos para poder decir: "ese." Están entre nosotros, les conocemos.
No: estamos en un intermedio horrible: la mitad de este camino de abrojos es el mayor de los peligros.
Detenerse en esta mitad es caer, es peor que volver atrás, es peor que no haber empezado.
Hay que optar entre los dos extremos: ó seguir adelante, ó maldecir la hora en que hemos nacido. (Grandes y estrepitosos aplausos.) Lázaro notó, mientras pronunciaba estos párrafos, que entre las mil figuras del auditorio, y allá en lo obscuro de un rincón, había una cara en cuyos ojos brillaban el entusiasmo y la ansiedad.
Las manos flacas y huesosas de aquel personaje aplaudían, resonando como dos piedras cóncavas.
Le miraba sin cesar mientras hablaba, y á no encontrarse el orador muy poseído de su asunto y muy fuerte en su posición respecto al auditorio, se hubiera turbado sin remedio, dando al traste con el discurso.
La persona que así le miraba y le aplaudía era su tío.
Aquello era incomprensible, y el joven hubiera pensado mucho en semejante cosa, si las cariñosas y ardientes manifestaciones de que fué objeto no le distrajeran mucho tiempo después de concluido su discurso.
Otro habló después de él, y al fin, después de tantos discursos, el público empezó á desfilar.
Alfonso y Cabanillas se fueron á la calle, llevados por los grandes grupos en que se descompuso aquella masa de gente.
Agitada fué aquella noche en todo Madrid, y es positivo que la autoridad, ordinariamente bastante descuidada y débil, tomó algunas precauciones.
En la Fontana quedaban á la madrugada el Doctrino, Pinilla, Lobo, Lázaro y otros. --¡Bien lo ha hecho usted!--le decía el Doctrino á Lázaro.--Yo me lo esperaba.
Esta noche nuestro partido adquiere con la palabra de usted una fuerza terrible.
Don Elías, puede usted estar orgulloso de su sobrino. --Sí que lo estoy--dijo Coletilla sonriéndose como acostumbran hacerlo los chacales y las zorras, á quienes ha puesto la Naturaleza una contracción diabólica en el rostro.--Sí que lo estoy: no creí yo que fuera este chico tan listo, que, á saberlo, ya hubiera yo hecho lo posible para que....
Lázaro comenzó á ver obscuro en aquella intrusión de su tío en las sesiones de los exaltados.
Cruzó por su imaginación una sospecha horrible.
Pero al llegar á la casa esperaba á Lázaro una sorpresa que había de hacerle olvidar su discurso, á su tío y á la Fontana.
Al entrar, ya cercano el día, encontró á doña Paz muy alborotada, á Salomé rondando la casa con luz, y á las dos tan coléricas y destempladas, que no pudo menos de reír á pesar del estado de su espíritu. --¡Gracias á Dios que viene usted!
La hemos arrojado. --¿Pero dónde ha ido? --¿Qué sé yo?
Las ideas del día ...--murmuró Salomé, alzando las manos al cielo en actitud declamatoria.
Antes de decir lo que hizo Lázaro al encontrarse con tan estupenda novedad, contemos lo que pasó aquella noche en la vivienda de las tres damas.
Coletilla había salido diciendo que no volvería hasta dentro de tres días, por tener que ocuparse fuera de cierto asunto; y ellas estaban comentando esta rara determinación, cuando aconteció un suceso que dió por resultado la expulsión definitiva de la huérfana.
CAPÍTULO XXXV #El bonete del Nuncio.# La sastrería clerical fué industria muy socorrida y floreciente en el siglo pasado.
Había muchos clérigos, y además gran cosecha de abates, gente toda que vestía con primor y coquetería.
Los que á tal industria se dedicaban obtuvieron pingües ganancias, y esto fué causa de que se dedicaran á explotarla muchos menestrales de ambos sexos, educados al principio en la sastrería profana.
En el presente siglo la industria en cuestión estaba muy decaída, no sabemos si porque había menos clérigos ó porque había más sastres.
En el quinto piso de la casa de Tócame Roque, situada en la calle de Belén, tenían su nido dos hermanas, sastras de ropas sagradas, que habían venido muy á menos.
En sus mocedades habían cosido muchos manteos y sobrepellices para los canónigos de Toledo y para los clérigos de la corte; pero en la época de nuestra historia, por razones sociales que no es oportuno consignar, sólo consagraban su mísera existencia á remendar las verdinegras hopalandas de algún escolapio ó de algún teniente cura pobre y andrajoso.
Hacían de peras á higos un bonete para un capellán de Palacio ó para el señor fiscal de la Rota, y nada más.
Eran muy pobres, pero soportaban con paciencia la desgracia sin exhalar una queja.
Sólo una de ellas decía de cuando en cuando con un suspiro, mientras revolvía los escasos trapos negros de su santa industria: "Ya no hay religión." No tenían otro amigo que el abate don Gil Carrascosa, que, según ha llegado á nuestra noticia, tuvo en sus tiempos ciertos dimes y diretes con una de ellas.
El las visitaba, les proporcionaba algún trabajo y solía darles algún rato de tertulia, contándoles las cosas de Madrid.
Pero si las de Remolinos (que así se llamaban) no tenían más que un amigo, en cambio tenían un enemigo implacable, sanguinario, feroz.
Este enemigo era otra sastra, que vivía pared por medio, y que, por la natural divergencia de opiniones entre los que se dedican á una misma industria, les había declarado guerra á muerte.
Para martirizarla, además de sus improperios y apodos, tenía un gato, que creemos nacido expresamente para entrarse en el cuarto de las dos hermanas y hacer allí cuantas inconveniencias puede hacer el gato de un enemigo.
Tenía además la doña Rosalía un amante del comercio, que la visitaba todas las noches, en compañía de una guitarra; y era este amante un ser creado de encargo por el infierno para cantar y tocar toda la noche en aquella casa y no dejar dormir á las dos sastras de ropas sagradas.
Doña Rosalía tenía más trabajo que sus vecinas las de Remolinos (ó las Remolinas, como generalmente las llamaban), y además hacía cuanto puede hacer una mujer envidiosa para quitarles á sus rivales el poco que tenían.
Aconteció que un paje de la Nunciatura, feligrés antiguo de doña Rosalía, y muy admirador de su buen color, se atrevió á aspirar á no sabemos que honestas confianzas; picóse la dama, picóse más el paje, y al día siguiente, al traer el bonete del Nuncio para que le echaran un zurcido, en vez de dárselo á doña Rosalía se lo entregó á las dos hermanas.
Mucho le asombró ver entrar al abate con un militar desconocido.
La casa estaba dispuesta de tal modo, que acercándose á la puerta se oía cuanto en los cuartos inmediatos se hablaba.
Todos sabemos los fines de la visita de Bozmediano á las de Remolinos.
Doña Rosalía lo adivinó también, cuando, poniéndose en acecho, le vió pasar á la casa inmediata por una puerta condenada que daba al desván antiguo.
Comprendió la taimada que allí había aventura amorosa, y en esto supo hallar un medio feliz para su venganza.
Vió entrar y salir á Bozmediano, y calculando que aquella entrada fraudulenta se repetiría, esperó á que se repitiera, para ir inmediatamente, y mientras el joven estuviera dentro, á la casa contigua á denunciar el hecho.
El joven sería sorprendido, habría un gran escándalo, se harían averiguaciones, ella declararía por dónde habría entrado, y cátate á las Remolinas camino de la cárcel en castigo de su complicidad en aquel delito de escalamiento y abuso de confianza.
Esperó un día, dos, tres, hasta que viendo que la escena no se repetía, resolvió en su alto criterio denunciar el hecho de una vez á la familia interesada, no sea que, retardándolo, pudiera ser puesto en duda.
Púsose un mantón, bajó, entró en casa de las Porreñas, tocó, le abrieron, y se encaró con la faz majestuosa de María de la Paz Jesús, que de muy mal talante le preguntó: --¿Qué quiere usted? --Venía á ver al amo de esta casa para decirle una cosa,--dijo Rosalía entrando. --¡Qué irreverencia!--pensó María de la Paz, viéndola entrar de rondón.--Salomé, una luz.
Anochecía, y con la obscuridad no podía la dama ver claramente el rostro de la que la visitaba.
les diré á ustedes: yo vivo en la casa de al lado en el cuarto piso, y soy sastra, con perdón de ustedes, y coso toda la ropa de casa del señor Nuncio del Papa, y la del Patriarca de las Indias; coso á todo el arzobispado de Toledo, y á veces coso á la capilla de Palacio.
Es el caso que en la buhardilla de la casa en que yo vivo hay una puertecilla que da á la buhardilla de esta casa.
La cara que pusieron las Porreñas no cabe en ninguna descripción. --Sí--continuó la sastra--y un joven militar se metió una tarde por esa puerta de que hablo; se metió aquí...
aquí, en esta casa! --Sí, señora: yo lo he observado.
Se coló por el cuarto de unas vecinas ...
Esa niña desvergonzada ...
Bien me lo sospechaba yo--dijo Paz, con las manos puestas en la cabeza y paseándose por la sala como una loca. --¡Ay!
Nosotras no estamos acostumbradas á esas cosas, y tales hechos nos confunden; yo, sobre todo, no puedo soportar.... --Pues no lo duden ustedes.
El joven se coló en la casa el domingo por la tarde, y estuvo aquí como una hora.
Si ustedes quieren verla pueden subir á la buhardilla, y examinando bien, la encontrarán. --Pero él, ese monstruo, ¿por dónde pudo llegar? --La tal puerta--continuó doña Rosalía--da al cuarto de unas costureras amigas mías.
Las pobrecillas no cosen más que á sacristanes y curas de aldea¡ y cosen mal.
Ellas quieren darse tono, y dicen que cosen á la catedral de Segovia; pero es mentira.
No las crean ustedes. --Y él, ¿entró por ese cuarto? --Sí: es un militar, alto, buen mozo. --¡Jesús, qué horror!
Yo no puedo oír esto--exclamó Salomé, estirándose, con muestras de un segundo ataque.
Les dió dinero á esas mujeres--continuó doña Rosalía--porque ellas están muy pobres: no ganan nada.
Como lo hacen tan mal ...
Nosotras, por nuestro nacimiento, nuestra educación y nuestra religiosidad, hemos estado siempre por encima de todas esas miserias. ¡Ay!
Despide á esa muchacha; que se vaya con las de su calaña. ¡Oh!
Hasta el perro, que no ladraba; el melancólico Batilo, estaba consternado.
Habíase plantado frente á doña Rosalía, y miraba, con la atención de un can preocupado, el buen color de la costurera que había traído la desolación á aquella casa. --Señora--dijo Paz con un poco de cortesía,--le agradecemos á usted el aviso que nos ha dado, mostrando, como es natural, su celo é interés por la honra de nuestra casa.
