Así como los conventos y las leyes fiscales han creado la mendicidad, los reglamentos opresivos han creado la corrupcion oficial y mantenido una administracion incapaz, dispendiosa y embrollada.
Varias de las capillas laterales son posteriores á 1493. [3] En todo ese país pueden muy bien caber 500,000 almas. [4] Excede anualmente de un million de arrobas que valen $6,000,000. [5] Es sabido que tiene el mismo origen que la lengua bretona en Francia y la del país de Gales en Inglaterra. [6] Nótese bien que en estos cuadros mantengo tambien la subdivision de grupos históricos, correspondientes á la antígua clasificacion del pais, á saber: Reinos de Valencia y Murcia--Andalucias--Nueva-Castilla--Extremadura--Leon--Galicia--Vieja Castilla--Aragon--Cataluña, y Navarra y Provincias. [7] Provincia de Oviedo. [8] Debo recordar que si se consideran solo las tres provincias vascongadas, la proporcion es de 68 habitantes por kilómetro cuadrado, densidad muy notable.
