Quedaron en silencio largo rato.
Pero su gozo era impaciente. ¿Cuándo pensaba Fermín ver a Mariquita? --Hombre, iré mañana.
El mocetón hizo un gesto de contrariedad. ¡Mañana!...
Montenegro rió ante la tristeza del aperador. ¡Pero cómo ponía el amor a los hombres!
Es un soso que me aburre. ¿No soy yo dueña de querer al hombre que me guste?...
Estaba mintiendo: se lo conocía en la cara.
Grita: repite que harás lo que te dé la gana: yo pienso en aquel infeliz que, mientras tú hablas como una arrastrá, el pobrecito anda por ahí hecho una lástima, llorando como un chiquillo, a pesar de que es el hombre más hombre de todo el campo de Jerez.
Pero no pudo hablar más.
María de la Luz, pasando repentinamente de la resistencia al desaliento, rompió a llorar, aumentándose sus gemidos y sus lágrimas conforme avanzaba Fermín en el relato de la desesperación amorosa del novio. --¡Ay, pobrecito!--gemía la muchacha, olvidando todo disimulo.--¡Ay, mi Rafael de mi arma!...
Tú misma te delatas. ¿Por qué hacerle sufrir? ¿Por qué esa testarudez, que a él le desespera y a ti te hace llorar?
Y el muchacho, inclinándose sobre su hermana, la envolvía en sus ruegos o la empujaba los hombros con violencia, presintiendo la gravedad del secreto que ocultaba Mariquita y que él a todo trance quería conocer.
Callaba la muchacha.
Gemía oyendo a su hermano, como si cada una de sus palabras penetrase en su alma, crispándola con el dolor de las heridas desgarradas; pero no abría su boca: temía decir demasiado y únicamente lloraba, poblando de lamentos el silencio de la tarde. --Habla--gritaba imperiosamente Fermín.--Di algo.
Habla, mujer; habla, o creo que te mato.
Y empujaba rudamente a María de la Luz, la cual, como si no pudiera sostenerse bajo el peso de la emoción, se había tendido en el ribazo, con la cara entre las manos.
Se veía el disco de color de cereza, detrás de las ramas del olivar, como al través de una celosía negra.
Sus últimos rayos, a ras de tierra, coloreaban con un resplandor anaranjado la columnata de troncos de los olivos, las marañas de plantas de la tierra, las curvas del cuerpo de la moza tendido en el suelo.
La voz de la muchacha salió tenue, vergonzosa, lejana, de aquel bulto tendido. --No le quiero...
porque le quiero mucho.
No puedo quererle, porque le amo demasiado para hacerle infeliz.
Y cual si tras estas palabras confusas cobrase ánimos, Mariquita se irguió, mirando fijamente a Fermín con sus ojos llenos de lágrimas.
Podía pegarla, podía matarla; pero ella no volvería a hablar con Rafael.
Había jurado que si se consideraba indigna de él, le abandonaría, aunque con esto destrozase su alma.
Era un crimen premiar aquel amor tan intenso introduciendo en su futura existencia algo que pudiese afrentar a Rafael, tan bueno, tan noble, tan amoroso.
Se hizo un largo silencio.
El sol había desaparecido.
Ahora el negro ramaje del olivar se destacaba sobre un cielo de color de violeta, con una leve franja de oro a ras del horizonte.
Fermín callaba, como si le aterrase el contacto de la verdad misterioso, cuyo roce creía ya sentir. --Según eso--dijo con una calma solemne,--tú te consideras indigna de Rafael.
Huyes porque hay algo en tu vida que puede avergonzarle, hacerle infeliz. --Sí--contestó ella sin bajar los ojos. --¿Y qué es ello?
Habla: creo que un hermano debe saberlo.
María de la Luz volvió a ocultar su cabeza entre los manos.
Era un tormento superior a sus fuerzas.
Y el estertor de sus lloros, rasgó de nuevo la calma del crepúsculo.
Montenegro mostrábase tan desalentado como su hermana.
Después de sus arrebatos de indignación, sentíase débil, reblandecido, anonadado por aquel misterio, que sólo había podido columbrar.
Hablaba con dulzura, con humildad, recordando a la joven el estrecho cariño que unía sus vidas.
Cuando ella sufrió las enfermedades de la infancia, su hermano, que apenas pasaba la cabeza del borde de la cama, la había velado, había dormido con ella sin miedo a la infección.
Eran más que hermanos: la mitad de su vida la habían pasado juntos, en contacto desde los pies a la frente, mezclando sus alientos, confundiendo sus sudores.
Cada uno de ellos no sabía lo que en su cuerpo era suyo o asimilado del otro.
Para Fermín no guardaba secretos Mariquita.
Pero ya que el hermano lo exigía, a él se confiaba, y fuese lo que Dios quisiera...
Se había erguido otra vez y hablaba, sin un gesto, sin mover apenas los labios, con la mirada perdida en el horizonte, cual si estuviera soñando y relatase la historia de otra persona.
Comenzaba a anochecer y a Fermín le pareció que toda la sombra del crepúsculo se le metía dentro del cráneo, nublando su pensamiento, entorpeciéndolo con dolorosa somnolencia.
Un frío intenso y paralizador, un frío de sepultura, arañaba su espalda.
Era la brisa ligera de la noche, pero a Fermín le pareció un viento de hielo, una tromba glacial que venía desde el Polo para él, sólo para él.
María de la Luz seguía hablando impasible, como si relatase la desgracia de otra mujer.
Sus palabras evocaban rápidas imágenes en el pensamiento del hermano.
Todo lo veía Fermín: la embriaguez general de la última noche de la vendimia, la borrachera de la moza, su desplome como un cuerpo inerte en el rincón de los lagares, y después la llegada del señorito para aprovecharse de la caída. --¡El vino! ¡El mardito vino!--decía María de la Luz con expresión de cólera, haciendo al líquido de oro responsable de su desgracia. --Sí, el vino--repetía Fermín.
Y con el pensamiento evocaba a Salvatierra, recordando sus anatemas a la maléfica divinidad que regulaba todas las acciones y los afectos de un pueblo esclavizado por ella.
Después, las palabras de su hermana le hacían ver el horroroso despertar al desvanecerse el triste engaño de la embriaguez, la indignación con que repelía a un hombre, al que no amaba, y que aún le parecía más antipático luego de su fácil victoria.
Todo había acabado para María de la Luz.
Harto lo demostraba la firmeza de sus palabras.
Ya no podía ser del hombre amado.
Debía mostrarse cruel, fingir despego, hacerle sufrir como una moza casquivana, antes que decirle la verdad.
Imperaba en ella esa preocupación de la hembra vulgar que confunde el amor con la virginidad física.
Una mujer sólo podía ser esposa del hombre al que llevase como tributo de sumisión, la integridad de su cuerpo.
Ella debía ser como su madre, como todas las buenas mujeres que conocía.
La virginidad de la carne era tan importante como el amor; y cuando se perdía, aunque fuese por un azar, sin voluntad alguna, había que resignarse, doblar la cabeza, decir adiós a la dicha y seguir el camino de la vida, sola y triste, mientras el amante infeliz se alejaba por otro lado buscando una nueva urna de amor cerrada e intacta.
Para María de la Luz el mal era irremediable.
Fermín permanecía silencioso, la barba en el pecho y los ojos cerrados, con la inmovilidad de la muerte.
Parecía un cadáver en pie.
De pronto, despertó la fiera humana que se encabrita y ruge ante la desgracia. --¡Ah, perra descastada!--bramó.--¡Mala piel! ¡....!
Y el supremo insulto a la virtud femenil salió de sus labios disparado contra María de la Luz.
La muchacha, como si la penosa revelación la hubiese sumido en la insensibilidad de los imbéciles, no cerró los ojos, no movió la cabeza para evitar el golpe.
Fue un relámpago de ferocidad; nada más.
Montenegro se reconocía sin derecho para castigar a su hermana.
En las nieblas de color de sangre que pasaban ante sus ojos, creyó ver el brillo de las gafas azules de Salvatierra, su sonrisa fría de inmensa bondad. ¿Qué haría el maestro de estar allí?...
Además, estaba el vino como principal culpable: el veneno de oro, el diablo de color de ámbar, esparciendo con su perfume la locura y el crimen.
Fermín permaneció silencioso largo rato. --De todo esto--dijo al fin--ni una palabra al padre.
El pobre viejo moriría.
Mariquita hizo un gesto de asentimiento. --Si te encontraras con Rafael--continuó,--ni una palabra tampoco.
Para evitar la venganza de Rafael, había mentido ella, fingiendo sus crueles desvíos.
Pues esta era la única solución.
Con la honra de su familia ningún señorito jugaba impunemente.
Si no le quería por amor, le toleraría por deber.
Ella podía mandar en sus afectos, pero por encima estaba el honor de su casa.
Ya que como mujer no has sabido guardarte, deja que tu hermano defienda la honra de la familia.
Había cerrado la noche y los dos hermanos emprendieron cuesta arriba el regreso a su casa.
Fue una ascensión lenta, penosa, temblándoles las piernas, zumbándoles los oídos, jadeando sus pechos, como si les aplastase un peso enorme.
Parecíales que llevaban en hombros un muerto gigantesco, algo que había de pesar sobre el resto de su existencia.
Los hermanos pasaron mal la noche.
Durante la velada sufrieron el tormento de tener que sonreír al pobre padre, de seguir su conversación sobre los sucesos que se preparaban para el día siguiente, de manifestar Fermín sus opiniones acerca de la asamblea de los rebeldes en los llanos de Caulina.
El joven no pudo dormir.
Adivinaba, al otro lado del tabique, el insomnio de Mariquita; oía el continuo revólver de su cuerpo en la cama, prorrumpiendo en suspiros dolorosos.
Poco después del alba, Fermín salió de Marchamalo, dirigiéndose a Jerez sin despedirse de su familia.
Al bajar a la carretera, lo primero que vio junto al ventorro fue a Rafael, sobre su jaca, plantado en medio del camino, como un centauro. --Cuando tan pronto vienes, algo güeno ties que dicirme--exclamó el mocetón con una confianza cándida que a Fermín casi le arrancó lágrimas.--Suelta por esa boca, Ferminillo mío, ¿qué resultao traes de tu embajada?...
Montenegro tuvo que hacer un esfuerzo violento para mentir, ocultando con vagas palabras su turbación.
El asunto marchaba así, así; no del todo mal.
El insistiría para que todo se arreglase.
Lo importante era que Mariquita le quería lo mismo que antes.
que te voy a llevar a Jerez en un decir Jesú.
Tienes más talento y más labia, y más aquel en la mollera, que toos los abogaos juntos de Cáiz, de Sevilla y hasta de Madrí... ¡Si sabría yo a qué aldabilla me agarraba cuando busqué a mi niño!...
