En seguida bajó la escalera, viéndole bajar ambas hermanas, que hasta la puerta, al menos, le habían acompañado.
A poco se oyó rodar el coche en que don Braulio iba.
Braulio no sabe ocultarme nada.
Va para negocios del caudal, que ni tú ni yo entendemos.
Yo tengo tal confianza en Braulio, que no he querido cansarle en que me explique de qué naturaleza son esos negocios que tamaña prisa requieren.
De este modo siguieron hablando ambas hermanas hasta que sonaron las diez, hora en que solían acudir a la tertulia de los de San Teódulo.
