de LA NACIÓN.--Buenos Aires ÍNDICE I.--Se levanta el telón, por esta vez sin metáfora II.--Del feliz arribo de la «Bella-Paula» III.--En que la pareja enamorada comienza a pensar en el nido IV.--Cómo los particulares de Sarrió se congregaban en un recinto nombrado el «Saloncillo», y lo que allí se platicaba V.--¡¡¡Ladrones!!!
VI.--Que trata del equipo de Cecilia VII.--Que trata de dos traidores VIII.--De la reunión que los próceres de Sarrió celebraron en el teatro con asistencia del cuarto estado IX.--Historia de una lágrima X.--De la gloriosa aparición de «El Faro de Sarrió» en el estadio de la prensa.--Primeros fuegos de la batalla del pensamiento XI.--Que Gonzalo se casó.--Graves revueltas entre los socios del «Saloncillo» XII.--Cómo se divertía Pablito XIII.--En que se descubren algunos secretos de la vida de Gonzalo XIV.--De los galicismos que cometía «El Faro de Sarrió» y otros asuntos no menos interesantes.--Primeras bajas de la batalla del pensamiento XV.--De la entrada famosa que hizo en Sarrió el duque de Tornos, conde de Buenavista XVI.--De lo mucho y bueno que hizo el duque de Tornos en Sarrió XVII.--Que Gonzalo toma una gravo resolución y Cecilia otra XVIII.--Donde tira doña Brígida de la manta XIX.--En que da fin la presente historia con algunos notables, cuanto tristes sucesos CAPITULO PRIMERO SE LEVANTA EL TELÓN, POR ESTA VEZ SIN METÁFORA En Sarrió, villa famosa, bañada por el mar Cantábrico, existía hace algunos años un teatro no limpio, no claro, no cómodo, pero que servía cumplidamente para solazar en las largas noches de invierno a sus pacíficos e industriosos moradores.
Estaba construído, como casi todos, en forma de herradura.
Constaba de dos pisos a más del bajo.
En el primero los palcos, así llamados Dios sabe por qué, pues no eran otra cosa que unos bancos rellenos de pelote y forrados de franela encarnada colocados en torno del antepecho.
Para sentarse en ellos era forzoso empujar el respaldo, que tenía bisagras de trecho en trecho, y levantar al propio tiempo el asiento.
Una vez dentro se dejaba caer otra vez el asiento, se volvía el respaldo a su sitio y se acomodaba la persona del peor modo que puede estar criatura humana fuera del potro de tormento.
En el segundo piso bullía, gritaba, coceaba y relinchaba toda la chusma del pueblo sin diferencia de clases, lo mismo el marinero de altura que el que pescaba muergos en la bahía o el peón de descarga; la señá Amalia la revendedora igual que las que acarreaban «el fresco» a la capital.
Detrás de ellas había, a la antigua usanza, un patio para ciertos menestrales que, por su edad, su categoría de maestros u otra circunstancia cualquiera, repugnaban subir a la cazuela y juntarse a la turba alborotadora.
Del techo pendía una araña, cuajada de pedacitos de vidrio en forma prismática, con luces de aceite.
Más adelante se substituyó éste con petróleo, pero yo no alcancé a ver tal reforma.
Debajo de la escalera que conducía a los palcos había un nicho cerrado con persiana que llamaban «el palco de don Mateo».
Pues nada más cierto.
Nada: cuantos más esfuerzos hace por alejar la sangre tumultuosa del rostro, más empeño pone la maldita en ocupar aquel lugar visible. --¡Mamá, qué colorada estás!--le dice Venturita, su hija menor, pugnando para no reir.
La madre la mira con expresión de angustia. --Calla, Ventura, calla.--dice Cecilia.
Doña Paula, animada con estas palabras, murmura: --Esta chiquilla no goza sino en avergonzarme.
Y estuvo a punto de enternecerse y llorar.
Al fin, el público se cansó de atormentarla con sus miradas, sonrisas y murmullos, y fijó de nuevo su atención en la escena.
La congoja de doña Paula fué cesando poco a poco; pero quedaron restos de ella por toda la noche.
La causa de aquel incidente era el abrigo de terciopelo guarnecido de pieles que la buena señora se había puesto.
Siempre que estrenaba alguna prenda de apariencia brillante, sucedía lo mismo.
La población no supo del matrimonio hasta después de efectuado: tal sigilo se guardó para llevarlo a cabo.
Desde entonces la vida de la cigarrera puede dividirse en varias épocas importantes.
En las calles, en la iglesia, en las visitas, las señoras se saludaban preguntando:--¿Ha visto usted?...--Sí, sí, ya he visto.--Y comenzaba el desuello.
Las mujeres del pueblo se santiguaban al verla pasar y pronunciaban comentarios en alta voz para que los oyese la interesada. --¡Mujer, mira por tu vida a la Serena qué gabarra lleva sobre la cabeza!
Porque hay que advertir que a la madre de doña Paula la llamaban la Serena, y a la abuela y a la bisabuela también.
Excusado es añadir que desde que la cigarrera subió a la categoría de señora, ni por casualidad la dieron ya su nombre propio.
Al día siguiente, al tropezarse las señoras de Sarrió en la calle, no encontrando palabras con que expresar su horror, se daban por contentas con elevar los ojos al cielo, agitar los brazos convulsivamente y pasar de largo murmurando: «¡¡¡Sombrero!!!» Ante aquel golpe de audacia que no tiene pareja sino con los de algunos héroes de la antigüedad, Aníbal, César, Gengis-Khan, la villa quedó muda y abatida algunos meses.
No obstante, cada vez que la buena de doña Paula aparecía en público con el abominable sombrero en la cabeza o con cualquier otra prenda propia de su alta jerarquía, era saludada siempre con un murmullo de reprobación.
