del A.) [9] Butaca campechana o de Campeche: silla grande con brazos, asiento bajo y espaldar alto comúnmente de caoba forrada de marroquí. (N.
de la E.) [10] La moda o Recreo Semanal del Bello sexo, periódico que apareció en 1829 y se publicó hasta 1831.
Su principal redactor fue Domingo Delmonte. (N.
de la E.) [11] El Nuevo Regañón de la Habana, que empezó a publicarse en 1829, y trataba fundamentalmente de las costumbres de entonces y de crítica literaria.
En sus páginas se inició como escritor Antonio Bachiller y Morales. (N.
de la E.) [12] Vicente Escobar, pintor mulato nacido en La Habana en 1757, que sobresalió como retratista de los capitanes generales y de los miembros de las familias adineradas de la época.
Fue protegido del capitán general Vives.
Visitó Europa para perfeccionar su arte y en España obtuvo el título de pintor de la Real Cámara.
Murió en La Habana en 1834. (N.
de la E.) [13] El Diario de la Habana, periódico fundado por Tomás A.
Cervantes, que duró hasta 1846. (N de la E.) [14] Cigarro aquí se refiere a lo que en Cuba se llamaba tabaco o habano. (N.
de la E.) [15] Entre los romanos, e igual por derecho español antiguo, los hombres libres podían ser ingenuos o libertinos.
Los primeros eran los que habiendo nacido libres no habían caído jamás en esclavitud o servidumbre; los libertinos eran los que habiendo padecido servidumbre, habían sido puestos en libertad.
También los hijos de libertos decíanse libertinos. (N.
de la E.) [16] Anacleto Bermúdes (1806-1852), destacado abogado habanero, de igual nombre que el estudiante de Medicina fusilado en 1871. (N.
de la E.) [17] La ley de las Doce Tablas, el cuerpo de leyes criminales más importante del pueblo romano en la antigüedad.
