Todos--dijo el médico que había oído la pregunta--.
El temblor mercurial ataca a cuantos bajan a la mina. --¿Y por qué bajan?--preguntó cándidamente la niña. --Por manía--repuso el médico sonriendo--.
Yo creo que vale mucho más respirar el aire fresco, que no el de allá abajo. --¡Claro!
Yo sería cualquier cosa antes que minero.
Desembocaron al fin en una plaza o plazoleta, en el centro de la cual trabajaban algunos obreros levantando un artístico pedestal de mármol. --Es el pedestal para la estatua del señor duque--dijo el director de las minas en voz alta. --¡Ah! ¿Con qué van a colocar ahí su estatua, duque?--exclamaron unos cuantos rodeando al prócer.
Este se encogió de hombros haciendo un gesto de desprecio. --No sé.
Todos le felicitaron, aunque muchos de ellos sabían a qué atenerse respecto a aquel admirable desprendimiento.
Examinaron un momento las obras y siguieron después su marcha hacia el establecimiento minero.
Este se halla situado a la salida misma de la villa.
Al exterior ofrecía el aspecto de una pequeña fabricación con algunas chimeneas que despedían humo negro.
No daba idea de su importancia colosal.
La comitiva entró y recorrió los cercos donde se ejecutan los trabajos auxiliares de la minería, donde se hallan además la mayor parte de las dependencias, carpintería, cerrajería, sala y gabinete de los ingenieros, etc.
Lo que les llamó vivamente la atención fué el aspecto triste, enfermizo, de los operarios.
Todos estaban marcados con un sello de decrepitud, que obligó a la condesa de Cotorraso a decir de pronto: --Aquí, al parecer, no trabajan más que los viejos.
El director sonrió. --Parecen viejos; pero no lo son, señora. --¡Pero si todos tienen la piel arrugada, los ojos hundidos y apagados!... --No importa; ninguno de ellos llega a cuarenta años.
Los que trabajan aquí son mineros que ya no pueden bajar.
Penetraron en seguida en el cerco de destilación.
El duque iba delante con los ingenieros ingleses encargados de proponerle las reformas necesarias para dar impulso al establecimiento.
En este cerco se encuentran los hornos y grandes depósitos de cinabrio.
Visitaron los almacenes de azogue y el sitio donde se pesa.
Todos los operarios temblaban más o menos y ofrecían las mismas señales de decrepitud.
El director les propuso ir a ver el hospital.
Algunos mostraron repugnancia; pero Lola Madariaga, que no perdía ocasión de exhibir sus sentimientos benéficos, rompió la marcha y la siguieron la mayor parte de las señoras y algunos caballeros.
El duque prescindió por un rato de sus convidados, escuchando atentamente a los ingenieros, que le iban apuntando lo que pensaban acerca del negocio.
El hospital de mineros estaba fuera de los cercos, muy próximo al cementerio, sin duda para que los enfermos se fuesen acostumbrando a la idea de la muerte y también para que si no fuesen poderosos a matarles los vapores mercuriales, les secundasen en la tarea las dulces emanaciones cadavéricas.
Era un caserón viejo, agrietado, húmedo y sombrío.
Las damas no retrocedieron, al poner las delicadas plantas en él, de vergüenza.
El médico, que se había encargado de demostrarlo, las introdujo en las salas, y puso ante su vista el cuadro espantoso de la miseria humana.
La mayor parte de los infelices enfermos estaban vestidos y sentados, unos sobre las camas, otros en sillas.
Sus rostros cadavéricos, desencajados, daban miedo: su cuerpo se estremecía con incesante temblor, cual si estuviesen acometidos de terror pánico.
En los semblantes de las damas, sonrosados y frescos, se dibujó el miedo y la angustia.
Si los mineros trabajasen tan sólo dos o tres días a la semana y esos pocas horas; si se les hiciese vivir alejados del establecimiento minero, en Villalegre por ejemplo; si se prohibiesen esos trabajos a los niños menores de diez y seis años; si se cambiasen la ropa inmediatamente que salen de la mina; y sobre todo si se alimentasen bien, pienso que los estragos del mercurio disminuirían notablemente.
Hoy, para alimentarse malamente, necesitan bajar a la mina todos los días y permanecer allí un número considerable de horas.
A los cuatro o seis años se inutilizan.
Hay que sacarlos al exterior, y entonces el jornal es tan exiguo que ni patatas con agua y sal pueden comer: de modo que en vez de curar empeoran.
El único medio para mejorar la condición del minero es disminuir las horas de trabajo y elevar el jornal....
Pero entonces--añadió bajando un poco la voz y sonriendo frente a Clementina--, la mina de Riosa no sería un negocio para su señor padre.
Mi negocio consiste en dos mil quinientas pesetas al año y en una mijita de temblor que he logrado en los tres años que aquí llevo.
En efecto, las manos del joven tenían un ligero estremecimiento que se hacía visible cuando se atusaba su fino bigote negro.
El grupo de convidados le contempló unos instantes con atención no exenta de hostilidad.
Adivinaban en él un enemigo.
Pagóles él con otra mirada de impenetrable expresión y siguió diciendo sin embarazo alguno: --En otro tiempo los jornales eran un poco mayores; la alimentación era, por lo tanto, más sana y más abundante.
Pero desde que los azogues han comenzado a bajar ...
no sé por qué causa (aquí bajó la voz y tosió), el salario, como es natural, sufrió igualmente una baja considerable.
Con lo que hoy ganan los mineros no se mueren materialmente de hambre en un día o en un mes; pero al cabo de cuatro o cinco años, sí.
La mayor parte de los que aquí sucumben son víctimas, en realidad, del hambre.
Además, como los salarios son tan insuficientes, se ven precisados a dedicar a sus hijos, cuando apenas tienen ocho o diez años, a estos trabajos peligrosos (porque todos lo son cuando se anda sobre mercurio).
Los niños, por su menor resistencia orgánica, son los que primero se intoxican.
Las damas y los pocos caballeros que con ellas habían venido, le escuchaban con atención y con pena.
Jamás habían visto un cuadro tan espantoso.
El trabajo, que es por sí un castigo, aquí se complicaba con el envenenamiento.
Y con el corazón enternecido, llenas de buen deseo, proponían medios para aliviar a aquellos desgraciados.
Unas pretendían que debía fundarse un buen hospital; otras hablaban de una tienda-asilo donde los obreros encontrasen los alimentos más baratos; otras aspiraban a que se prohibiese trabajar a los niños; otras a que los operarios trabajasen una horita al día nada más.
El médico sacudía la cabeza sonriendo. --Está muy bien eso: yo lo creo así también....
Pero vuelvo a decirles a ustedes que entonces no sería un negocio.
Distribuyeron algunas monedas entre los enfermos, visitaron la capilla, donde dejaron también algún dinero para hacer un traje nuevo al niño Jesús.
Al respirar el aire fresco sintieron una alegría que no procuraron disimular.
Hablando y riendo fueron a juntarse con el resto de la comitiva.
Los ingenieros explicaban a Salabert un nuevo método de destilación que podía introducirse, con el cual no sólo se elevaría enormemente la producción, sino que podría utilizarse el vacisco, o sea la parte menuda del mineral.
Se trataba de unos condensadores formados de cámaras de ladrillos, de paredes delgadas en el primer trozo de recorrido de los humos y de cámaras de madera y cristal en lo restante hasta la chimenea.
Escuchábales el duque con atención, tomaba notas, hacía objeciones, procurando ponerse al corriente de aquel negocio, en el cual su fina nariz olfateaba cuantiosas ganancias.
Al llegar las damas quiso ser galante; suspendió la plática. --¿Cómo van mis enfermos, señoras?
No han tenido hoy poca suerte--les dijo. --Mal, duque, mal....
El hospital deja mucho que desear....
Y aquellas damas se pusieron todas a lamentarse de las deficiencias que ofrecía el asilo, a pintarlo con negros colores, a proponer reformas en él para dejarlo confortable.
El duque las escuchaba con risueña indiferencia, con la atención un poco burlona que se presta a un niño mimoso. --Bien, bien; ya arreglaremos eso; pero antes déjenme ustedes poner el negocio en marcha, ¿verdad Regnault?
Deben ser muy aburridas aquí las noches.
Las señoras le contemplaron con admiración, fascinadas por el caudal enorme que aquel hombre manejaba. --¿Pero a esos millones no piensa usted sacarles un rédito?--dijo Lola que presumía de entender algo de negocios.
El duque volvió a soltar otra carcajada. --No, señora, no, ¡qué rédito!
Pienso dejarlos aquí para el primero que pase.
Y poniéndose grave de pronto: --¿Quién diablos les ha metido por la cabeza esas ideas?
Crean ustedes, señoras, que lo que hace aquí falta ¡pero mucha falta!
Moralicen ustedes al obrero y todos estos estragos que ustedes han visto desaparecerán.
Que no beban, que no jueguen, que no malgasten el jornal, y esos efectos del mercurio no serán para ellos funestos....
Pero, claro está--añadió volviéndose hacia los caballeros que se habían acercado--: ¿cómo ha de resistir en la mina un cuerpo que en vez de alimento, sea el que sea, tiene dentro un jarro de aguardiente amílico?
Estoy convencido de que la mayor parte de las enfermedades que aquí hay son borracheras crónicas.
sin el cual "no es posible el bienestar ni la prosperidad de un país...." Esta frase la había oído el duque muchas veces en el Senado.
La repitió con énfasis y convencimiento. --Pero duque, ¿cómo quiere usted que ahorren con una o dos pesetas de jornal?--se atrevió a apuntar la condesa de la Cebal. --Perfectamente, condesa.
El ahorro es ante todo una idea (esto lo había oído a un economista amigo suyo), la idea de separar algo del goce de hoy para evitarse el dolor de mañana.
Pues ellos pueden de igual modo separar algo de las dos.
Considere usted que se trata de quince céntimos, de diez ...
aunque sean cinco céntimos.
El que ahorra algo está salvado. --¡Oh Dios mío!--exclamó por lo bajo la condesa dando un suspiro--.
Lo que yo no comprendo es cómo se puede vivir con dos pesetas, cuanto más ahorrar.
Los ingenieros les invitaron a visitar su sala de estudio y laboratorio.
En éste había un magnífico microscopio, que fué lo que les llamó la atención.
El médico era quien más lo manejaba por dedicarse con mucha afición a los trabajos de histología.
El director le invitó a que mostrase a aquellos señores algunas de sus preparaciones.
Vieron una porción de diatomeas: las señoras se entusiasmaron con sus caprichosísimas formas.
También vieron el gusano que había concluído con el célebre puente de Milán.
No se cansaban de admirarse de que un bicho tan pequeñísimo pudiese demoler una fábrica tan inmensa. --Calculen ustedes los millones de estos seres que habrán tenido que trabajar en la demolición--dijo un ingeniero.
Quiroga (que así se llamaba el médico) concluyó mostrándoles una gota de agua.
Uno por uno todos fueron contemplando el mundo invisible que dentro de ella existe. --Veo un animal mayor que los otros--manifestó el duque, aplicando con afán uno de sus grandes ojos saltones al agujerito del aparato. --Observará usted que delante de él todos los demás huyen--dijo el médico. --Es cierto. --Ese animal se llama el rotífero.
Es el tiburón de la gota de agua. --Aguarde usted un poco....
Me parece que ahora se oculta detrás de una cosa así como algas.... --Algas se pueden llamar en efecto.
El bicho desapareció; sin duda se lo ha comido.
El duque levantó su rostro, radiante de satisfacción, por haber tenido ocasión de observar aquella tragedia curiosa.
Quiroga fijó en él sus ojos atrevidos, y dijo con su eterna sonrisa irónica: --Es la historia de siempre.
En la gota de agua, como en el mar, como en todas partes, el pez grande se traga al chico.
Dirigió una mirada oblicua al médico, que no apartó la suya fija y misteriosa, y dijo bruscamente: --Creo, señoras, que deben ustedes ir aburridas de ciencia.
Es hora de almorzar.
El gran atractivo de la excursión, el que había arrancado a casi toda aquella gente de sus palacios para trasladarla a región tan áspera y triste, era un proyectado almuerzo en el fondo de la mina.
A una indicación del duque, todas se proveyeron de magníficos impermeables y botinas altas, pues la mina destilaba agua por muchos sitios y formaba charcos.
El duque se vió precisado a dar órdenes para que se sirviese el almuerzo en la dirección y en la mina.
Las valientes que persistían en bajar, no pasaban de ocho o diez.
Al verlos de aquel modo ataviados, un estremecimiento de anhelo y de entusiasmo corrió por el resto de los excursionistas.
Acometidas súbito de una ráfaga de valor, casi todas las damas declararon que estaban dispuestas a bajar con sus compañeras.
La jaula, movida por vapor, estaba preparada para recibir a los ilustres expedicionarios.
Constaba de dos pisos, en cada uno de los cuales cabían ocho personas en pie.
Se la había tapizado con franela y se le habían añadido algunas argollas de bronce para sujetarse.
Acomodáronse en ella el director, el duque y las damas valientes que no habían vacilado nunca, para bajar los primeros.
Dióse orden al maquinista para que el descenso fuese lento.
La jaula se estremeció subiendo y bajando algunos centímetros con rapidez.
De pronto se sumergió de golpe en el agujero.
En cada departamento de la jaula un minero sujetaba, con su mano trémula de modorro, una lámpara.
Todos, menos el director y los mineros avezados a subir y bajar, sentían cierta ansiedad en el estómago.
Un vago terror les imposibilitaba de hablar y les crispaba las manos con que se agarraban a las argollas. --El primer piso--dijo el director al pasar por delante de una abertura negra.
Aquella suspensión en el abismo, en lo desconocido, paralizaba su lengua y hasta su pensamiento. --El segundo piso--volvió a decir el director al cruzar rápidamente otro agujero negro.
Y así fué dando cuenta de todos hasta llegar al noveno.
Allí percibieron ruido de voces y vieron iluminada la abertura. --Aquí es donde vamos a almorzar.
Antes visitaremos el onceno para ver los trabajos.
Después de pasar el décimo, gritó con toda su fuerza: --¿Están echados los taquetes?
Un frío glacial penetró en el corazón de todos.
En el compartimiento de arriba algunas damas lanzaban chillidos penetrantes.
Las de abajo gritaban también y se cogían con fuerza al brazo de los caballeros.
Fué un momento de angustia indescriptible.
Creían llegado el fin de su vida.
Y el director no cesaba de gritar: --¡Esos taquetes! ¡Esos taquetes!
Los obreros se despojaron del sombrero respetuosamente.
Uno de ellos, sonriendo avergonzado, balbució: --Perdone usted, señor director....
