Bueno es tener presente, por último, que en la virtud hay mucho de silencioso, de modesto y de retraído, mientras que el vicio bulle, escandaliza y alborota por donde quiera.
En contraposición de la alegre Duquesa que usted pinta, hay de seguro no pocas otras que encerradas en sus casas y sin dar nada que decir, son dechado de nobilísimas prendas que emplean en obras de caridad y misericordia.
Me atrevo, pues, a aconsejar a usted, ya que es tan mozo y ya que no tiene motivo para quejarse de su malaventura, que no se meta todavía a predicador, ni se muestre tan adusto y desengañado, y que en otras novelas nos cuente lances y sucesos menos lastimosos y más agradables y dulces, vertiendo en su sátira, cuando a la sátira se incline, no hiel, sino sal y pimienta, que no la hagan amarga, sino picante y sabrosa.
De todos modos insisto en aconsejar a usted que no se arredre y que siga escribiendo.
Aunque no presumo de profeta, harto fácil es pronosticar y pronostico, en vista de la espontaneidad con que usted escribe, que todas sus futuras novelas serán leídas con gusto y podrán servir y servirán de inocente pasatiempo, ya que no contengan igualmente, lo cual también puede esperarse, lecciones morales y todo género de sana doctrina.
FIN * * * * * OBRAS DE DON JUAN VALERA Pepita Jiménez; un vol.
en 8.º, Ptas. 3.
Doña Luz; un vol.
en 8.º, 3.
El comendador Mendoza; un vol.
en 12.º, 2,50.
Las ilusiones del doctor Faustino; dos vols.
en 8.º, 5.
Pasarse de listo; un vol.
La buena fama; un vol.
en 16.º con grabados, 2,50.
Las salamandras azules; un vol.
en 16.º con grabados, 2,50.
Dafnis y Cloe (traducción del griego); un vol.
Estudios críticos; tres vols.
en 12.º, 9.
Disertaciones y juicios literarios; dos vols.
en 12.º, 6.
Cuentos y diálogos; un vol.
Poesía y arte de los árabes en España y Sicilia; tres volúmenes en 12.º, 9.
Tentativas dramáticas; un vol.
Canciones, romances y poemas; un vol.
en 12.º, 5.
Cuentos, diálogos y fantasías; un vol.
Nuevos estudios críticos; un vol.
Cartas americanas (primera serie); un vol.
