no haber diniero...
Llevarlo los embaixos, tú dormida. --¿Qué te traigo?--murmuró la mujer negra tambaleándose y cerrando los ojos--.
Aguárdate un poquitín.
Con increíble presteza entró en una botica de la calle de Toledo; recogió medicinas que había encargado muy de mañana; después hizo parada en la carnicería y en la tienda de ultramarinos, llevando su compra en distintos envoltorios de papel, y, por fin, entró en una casa de la calle Imperial, próxima a la rinconada en que está el Almotacén y Fiel Contraste.
