Pasion por los vestidos sombríos, y disgusto de lo pintoresco.
Los hábitos tienen un poder irresistible.
Es la poblacion que habla con mas pureza y elegancia la lengua, con excepcion de los gallegos.
Los espíritus son penetrantes, concentrados y maliciosos.
El aticismo de lenguaje es general, y se tiene un gusto particular por los epígramas y adagios.
La moralidad en las costumbres es muy superior á la de toda la España arábiga.
Los caractéres son impasibles ó poco impresionables, pero tenaces; reservados, pero sinceros y leales; muy poco audaces, ó escasos de iniciativa, pero resistentes y de un valor reflexivo.
De la poblacion catalana es poco lo que tengo que decir despues de la descripcion general que hice del tipo, en el capítulo VI, 3ª Parte.
Es una raza fuerte, fecunda y emprendedora, como todas las que provienen de felices cruzamientos.
Su personalidad es tan enérgica; como sólida y severa su probidad.
