gritó, buscando el registro más feroz y amenazador que pudo hallar en su pecho.
Al mismo tiempo clavaba una mirada de exterminio en el presbítero y avanzaba, aunque con cierta cautela, hacia él. Éste, aterrado por aquellos ladridos salvajes, dio tres o cuatro pasos atrás y extendió el brazo con el paraguas, que traía para quitarse el sol, hacia adelante. «¡Paraguas!
El recurso de los cobardes,» debió pensar el mastín.
El perro vaciló un instante, dejó de ladrar y mostró bastante claramente la resolución de volverse otra vez a dormir como si no hubiera pasado nada; pero la vieja no se dio por satisfecha; exigía un acto de sumisión. --¡Aquí, Cuco! ¡Aquí, ahora mismo!
Por fin, a una velocidad máxima de seis pasos por minuto, llegó el Cuco a su destino.
Mira, no te doy la mano, porque ya ves cómo la tengo.
Por aquí tampoco hay novedad.
Pero el excusador no se sentía aún bien.
El cura le acompañó un buen trecho.
Al cabo de tantos años recordaba perfectamente su Dogmática, y la recitaba vertida al castellano con el mismo énfasis que si la hubiera inventado.
O lo que mueve es movido o no.
Si no se mueve, tenemos lo que buscamos, un móvil inmóvil, y a esto llamamos Dios.
Si se mueve, es por algo que le mueve, y entonces, o hay que seguir así hasta el infinito, o tenemos que llegar a algún móvil inmóvil; pero en el orden del movimiento no puede haber proceso infinito...
ergo hay que suponer un primer móvil inmóvil.
Probemos ahora que todo movimiento se determina por algo.
Si algo se mueve a sí mismo, es necesario que tenga en sí el principio de su movimiento...
Caminaban por una senda estrecha abierta entre los maizales.
El teólogo iba delante y el P.
Súbito aquél paró en firme el paso y la lengua.
Al doblar un recodo se encontró de frente con el hijo de Cosme, que traía colgado a la espalda un cesto mediado de anguilas.
Le tenía asido fuertemente por entrambas orejas, y a cada interrogación le daba una fuerte sacudida.
Gil le contempló estupefacto hasta que le perdió de vista.
Y emprendió de nuevo su camino que se acercaba cada vez más a la orilla del mar, para bajar por una rampa suave a Peñascosa.
De vez en cuando un soplo de viento helado hacía correr por la tersa superficie de las aguas un estremecimiento que las rizaba leve y momentáneamente, como si al mar se le pusiera carne de gallina.
Sus ojos iban obstinadamente fijos en el suelo.
Detuvo el paso asustado y procuró averiguar qué era aquello.
A sus oídos llegaban, entre el confuso vocerío, algunas blasfemias que le estremecían.
El excusador aprovechó la ocasión para insistir en sus preguntas. --Vamos a ver, ¿qué le ha pasado a usted? --Pues mira, en esa casa vive una muchacha, una niña que apenas tiene quince años, a quien su madre ha prostituido, entregándola a ese chalán que llaman Pepe el Manchego. --¿Y usted ha ido allí a ver si la sacaba de sus garras? --La había visto ya otras dos veces, y no parecía mal dispuesta; pero no sé quién dio soplo a ese hombre, y hoy se presentó de repente y armó un alboroto. --¡Jesús! ¡Está usted herido!--exclamó el padre Gil, viendo correr algunas gotas de sangre por las mejillas de su compañero.
