Sobre lo que contiene la relación inclusa de los vestidos de merced que se dan por la Cámara.--Como os parece, etc.--Señor: Por la relación inclusa V.
se servirá de ver los vestidos ordinarios y extraordinarios que se dan cada año por su Cámara, y por haberme parecido muchos en número, de que se podrían excusar algunos y reducirse otros a menos valor, diré lo que en cada uno se me ofrece para que habiéndolo visto Su Magd.
resuelva lo que más fuere de su Real servicio.
A los músicos de Cámara se les comenzaron a dar vestidos de precio de 100 ducados, y en la reformación general que se hizo, en que se les baxó a todos la décima parte, quedaron en 90, y en el año 1622 se redujeron a 400 reales, corriendo en esta forma hasta el de 1626, que por consulta del Duque volvió a mandar V.
se les continuase los mismos 90 ducados.--Paréceme que se les podrían dar de aquí adelante 80 ducados, que es al respeto que van moderados los demás.
Enrique Butler músico, que conforme a la relación monta 200 ducados, me parece podría ser calzón y ropilla de terciopelo liso labrado, como lo escogiese, herreruelo de paño, jubón de raso blanco, medias de seda, ligas, sombrero ordinario y espada negra con puños dorados, y que el precio de la espada no pueda exceder de 120 reales.
Cuando se hizo el asiento con Bat.e Jovenardi, se ajustó con él que se le había de dar un vestido de precio de 100 ducados, paréceme que se le debía guardar su asiento, no siendo V.
servido de mandar otra cosa.
Los vestidos de los barberos y de Diego Velázquez se podrían reducir a 80 ducados, y los de los mozos de la guardarropa a 70 ducados.
A los mozos de retrete se les podrán dar de aquí adelante vestidos de a 60 ducados.
Los de los zapateros, que son de 54, me parece que podrán pasar como están.
Los de los escuderos de a pie podrían quedar en 50 cada uno.
A los barrenderos se les dan vestidos de 45 ducados; parece que se les podrían continuar así; y lo mismo a los jardineros del jardín del Emperador y de la Priora; pero podría servirse V.
de mandar que a los jardineros que entraren, en lugar de los que ahora lo son, se les reformen.
El vestido de 72 ducados que se da a Tomás Pinto, por haber sido ayo de D.
Antonio, el enano inglés, me parece que se podría reformar desde luego.
El que se le da al destilador, aunque es de los más antiguos, me parece que se reduzca en éste a 80 ducados, y que al primero que entrare se le reforme.
Los vestidos de Frías y su compañero, que tienen a su cargo los lebreles, me parece que se les reduzca ahora a 80 ducados cada uno, y que a los primeros que entraren se les reforme por esta parte, y se les vista por la caballeriza la librea de mezcla.
A doña Beatriz de Vargas se le podría continuar, siendo V.
servido, lo mismo que ahora se le da, porque he entendido que su necesidad es muy grande y que en esto consiste su principal sustento.
A Soplillo sería de parecer que se le diese un vestido a su medida de terciopelo, otro de gorguerán y otro de tafetán, ocho camisas y la demás ropa blanca de la persona ajustada a este respeto, pero todo a su medida y que con lo que certificase el escribano de Cámara, que unido todo esto en dinero, lo pueda librar el guardarropa.
A Calabazas se le podrían dar los vestidos que ordenare el Camarero Mayor y la ropa blanca que hubiese menester al respeto de ocho camisas, y lo demás se ha de reformar, y lo mismo se hará con D.
Diego de Aedo (El Primo), pero todo a su medida, como queda dicho.
A Lezcano y los demás enanos se les podrían dar los vestidos que ordenare el Camarero Mayor o Sumiller, a la medida de sus cuerpos.
A Andrés Pérez se le ha dado de algunos años a esta parte un vestido, como se dice en la relación, pero me parece que hoy éste sea ordinario, ni se haya de poner en el libro.
Y que cuando V.
fuere servido de mandarle dar alguno, sea sotana, herreruelo y calzones de paño, jubón de olandilla o camuzas, medias de seda, ligas y dos camisas: y a todos se ha de tomar la medida por sus cuerpos, y presente el escribano de Cámara, que certificara lo que es menester puntualmente.
Juan de Austria, Bañuelos y Ochoa, me parece se les podrá continuar como hasta aquí se ha hecho, sin que tengan cosa fija.
Cristóbal Velázquez me parece se le podría reformar el vestido que hasta aquí se le ha dado algunas veces.
A Cristóbal el ciego se le dará a disposición del Camarero Mayor o Sumiller, pero como el de Andresillo cuando se le hubiere de dar.
A Pablo de Valladolid, si se le mandare dar algún vestido, podrá ser de terciopelo o paño, de las calidades dichas arriba.
Y lo mismo a Bautista el del Ajedrez, y en este caso se le ha de hacer efectivamente y ponérsele y no andar como ahora.
También se suele dar algunas veces a Nicolás Panela, vestido de la calidad contenida en la relación, y en éste me parece lo mismo que en Bautista, en caso que se le mandare dar alguno, y que se le ponga efectivamente.
Y los cuerpos de jubones de estos vestidos podrían ser de aquí adelante de olandas crudas, fustán, lienzo o camuza, como quisieren.
mandare dar algún vestido a Alonso Martínez, que no le tiene si no es en este caso, me parece que podrá ser de terciopelo o paño de las calidades referidas arriba, y también las espadas, cuyo precio no ha de exceder de 120 reales, como queda dicho.
Y sería de parecer que los que entrasen de nuevo en lugar de los que ahora tienen vestidos de merced por orden de V.
Magd., entren sin ellos, y quede este gasto reformado para adelante.
A D.ª Ángeles de Toledo, de nación turca, y a su madre e hijos, se les han dado por mandado de Vuestra Magd.
los vestidos que dice la relación: a mí me parece que al marido y a los hijos varones se les den vestidos de paño, y a ella se le podrían dar de terciopelo gorguerán o raso, y a dos niñas pequeñas unos habitillos de alguna cosa conforme a su edad, y porque los dos hijos mayores la tienen ya y disposición para poder servir, juzgo que sería conveniente que por donde toca les mandase V.
hacer alguna merced para que vayan con más aliento.
Esto es, Señor, cuanto se me ofrece en razón de los vestidos que se dan por la Cámara y forma en que podrían correr adelante.
mandara en todo lo que más fuere de su Real servicio.
Del Aposento 15 de Set.e de 1637.
Manda el Rey que se paguen a Velázquez atrasos de sus haberes.
Por parte de Diego Velázquez se me ha representado que ha más de dos años que sirve en las obras de Palacio, sin que en este tiempo se le haya pagado nada del salario que le he mandado señalar, y porque mi voluntad es que haya puntualidad en socorrerle con lo que hubiese de haber, os encargo le hagáis dar satisfacción pronta de lo que constare debérsele, y que dispongáis que en la paga de lo de adelante, se le guarde el lugar y antelación que le toca. (Rúbrica.)--(Año 1645).
Diego Velázquez llegó aquí a los 21, y sin perder tiempo he procurado que vea todas las pinturas que le permitiere el estar en mi casa, que el recato de aquí es de calidad que muchos tendrán escrúpulo, si bien procuraremos con maña que no le embarace esto; y deseando encaminarse a Módena (por haber tenido noticia de que podría hallar cosa muy apropósito), le daré cartas para facilitarle la introducción, y en todo le asistiré como en despacho de 22 de Noviembre me lo manda V.
Venecia y Abril a 24 de 1649.--El Marqués de la Fuente.
Y en cuanto al pretendiente, dijo lo mismo.--Y repreguntando por el oficio de pintor dijo, que en todo el tiempo que le ha conocido, ni antes sabe, ni ha oído decir que lo ha tenido por oficio, ni tenido tienda, ni aparador, ni vendido pinturas; que sólo lo ha ejecutado por gusto suyo y obediencia de S.
Leyósele su dicho, rectificose en él, y lo firmo.
Dijo no tocarle las generales, y que es de edad de cincuenta y ocho años poco más o menos.--Alonso Cano.--Fernando Ant.
Declaración de Juan Carreño de Miranda en la misma información.
Que comúnmente llamaban y le llaman el Sevillano, que le tiene por noble hijodalgo, etc....., y que sabe que yendo un día del año pasado de 1654 o 55 a Palacio a buscar a dicho pretendiente, subiendo por la escalera del cubo que sale a la galería del despacho, sintió que venía otra persona detrás del testigo, y reconoció que era un caballero de la Orden de Calatrava; porfió con él que pasara adelante, y le dijo que no, que supuesto iba a ver a Diego Velázquez, le dijese que su primo D.
Fulano Morejón Silva le esperaba.
Que no ha vendido pinturas por sí ni por tercera persona; antes se acuerda de un retrato del Sr.
Cardenal Borja, siendo Arzobispo de Toledo, que le pidió a Diego Velázquez le hiciese, el cual, llevándosele, no quiso tomar ninguna cantidad por él, y el Sr.
Declaración de Francisco Zurbarán en la misma información.
Francisco Zurbarán Salazar, natural de Fuente de Cantos, en Extremadura, vecino de Sevilla, residente en Madrid desde Junio de 1658, y dijo que le conoce hace cuarenta años, y que conoció a sus padres, que eran gente muy principal; que en la familia de Velázquez había habido familiares de la Inquisición; que a los padres, que conoció, los vio siempre tratarse con mucho lustre y estimación y lo mismo oyó de los abuelos; que no ha tenido tienda ni ejercido el oficio de pintor más que para S.
Declaración de don Gaspar de Fuensalida en la misma información.
Que le conoce cuanto ha que vino a Madrid.....
Urbano VIII e Inocencio X, teniéndole en todas estas provincias por el modelo de la pintura, sacando retratos, etc.....
Y en las jornadas que ha hecho ha sido siempre para traer originales de su mano y de los pintores y estatuarios antiguos.....
Que el pretendiente es quien acabó y perfeccionó el Panteón del Escorial. [imagen: MUSEO IMPERIAL DE VIENA EL PRÍNCIPE FELIPE PRÓSPERO Fotog.
Braun, Clement y C.ª] Instancia del Contador de palacio al Rey sobre reclamaciones de Velázquez.
mande se le den mil ducados de socorro por cuenta de sus ordinarios de lo más pronto que tuviere el maestro de la Cámara.
mande se devuelban al oficio de la furriera donde tocan y sobre este punto mandarse informar de los oficiales más antiguos de la casa.
Habiéndose visto en el Bureo de 17 de este mes, un memorial de Diego de Silva Velázquez, Aposentador de Palacio, en que pedía mil ducados de socorro por cuenta de sus ordinarios, de lo más pronto que tubiese el maestro de la Cámara, se acordó (a esta parte) que el dicho Diego Velázquez ajuste sus cuentas y el Contralor y Maestro de la Cámara ajusten el dinero que le tienen dado y traigan relación de ello desde que sirve el oficio, y Velázquez las cuentas de ordinarios y que se le entreguen los diez mil reales que dice al maestro de la Cámara tiene prontos para este oficio.
Madrid y Noviembre 19 de 1659 años.--Gaspar de Fuensalida.--Señor Contralor.
Señor mío: holgaré mucho halle esta a V.
con la buena salud que le desseo y asimismo a mi señora doña María.
Yo S.r llegué a esta Corte sábado a el amanecer 26 de Junio cansado de caminar de noche y trabajar de día, pero con salud, y gracias a Dios hallé mi casa con ella.
llegó el mismo día y la Reyna le salió a recibir a La casa del Campo y desde allí fueron a n.ª S.ª de Atocha.
me avise de su salud y de la de mi señora doña María, y me mande en que le sirva, que siempre me tendrá muy suio; a el amigo Tomás de Peña de V.
de mi parte muchos recados, que como io andube tan ocupado y me bine tan de prisa no le pude ver.
Por acá no ay cosa de que poder abisar a V.
m., sino que Dios me le g.de muchos años como desseo.
M.d y Jullio 3 de 1660.
Partidas de defunción de Velázquez y de doña Juana Pacheco, su muger.
Partida.--En siete de Agosto de mil y seis cientos sesenta murió en esta parroquia de San Juan Bautista de Madrid D.
Diego Velázquez, caballero de la Orden de Santiago y aposentador de S.
Recibió los Santos Sacramentos, y dejó poder para testar a doña Juana Pacheco, su mujer, y a D.
Gaspar de Fuensalida, y a cada uno in solidum, ante.....
Enterrose en la bóveda de dicha Iglesia, y dieron de sepultura, paño y tumba 3.200.
Memoria de lo que se encontró en el cuarto del Príncipe por muerte de Diego Velázquez.
En Palacio, en el quarto del Príncipe nro.
quarto, y en presencia de D.
Gaspar de Fuensalida, Grefier de el Rey nuestro señor y testamentario de Diego de Silva Velázquez que fue aposentador de Palacio; estando también presentes Juan Baptista de Maço, yerno del dho.
Hallose vna estatua o medalla, medio cuerpo de bronçe, del S.r Rey Don Phelipe segundo, con una peaña triangulada con tres águilas.
Vn xpto formado de barro coçido, con dos ángeles que es el descendimiento de la cruz.
Catorçe colgaduras de marcos de bronce dorado, formadas con cada dos bichas.
Vna pintura del basan[98] con diferentes ganados: tiene dos baras y tres quartas de largo, y dos baras de alto, poco más o menos.
Vn quadro de la fee, de Tiçiano, de dos baras y media de largo y dos de alto.
Dos quadros iguales, de Josef de Riuera de Job y San Gerónimo, de dos baras de largo poco más o menos.
Vn quadro de san Seuastian, con su marco dorado, de tres quartas de alto.
Vn Retrato del Rey de Francia que oy es[99], medio cuerpo, con su marco dorado.
Vn quadro en tabla, de tres quartas de alto y bara y quarta de tendido, pintado nra.
señora, el niño y algunos santos.
Vna cabeça de un hombre, baçiada de çera.
Dos cajones de madera con unas plantas de papel de la Villa de Madrid.
Vn cupidito de marmol sobre una almohada.
Vn Retrato de la S.ra Infanta Reyna de vngría.
Seis marcos de éuano verde, ondeados, de bara y tercia de largo.
Vna peaña de caoba y éuano.
Ocho pies de yerro de morillos, forma de culebras.
Vna medalla de bronçe del señor don Juan de Austria, medio cuerpo, sobre vna peaña de piedra negra.
Vn relox de luz con vna nuestra señora metida en una guirnalda de flores.
En el Camarinete de la torre que corresponde al oratorio, se alló: Vn descendimiento de la cruz, de bronçe con su peaña de éuano, y la cruz de éuano con su letrero.
Vn Relicatorio de christal con una anunçiata de oro y esmalte, metido en una caja açul de terçiopelo.
Vn retrato del griego[100], de una caueça de un clérigo.
Vn retrato del griego, medio cuerpo, de vna muger.
Otro del mismo, de vn viejo, antiguo.
Vna caueça de una verónica en una sauana.
Dos antojos de larga vista, con los cauos de marfil, en sus cajas carmesis.
Vna caja con unas frutas de çera.
Tres antojos de larga vista, los dos en pergamino, y el otro colorado con cabos de marfil.
Vn cuerno de bada con un pieçeçillo de plata.
Vn relicario con dos ángeles de plata sobre una peaña de ébano, con vn quadrillo de box donde esta tallada la degollaçión de los Inocentes.
Vn marco de un espejo, quebrado.
Vn modelo de Iglesia, en forma de Cruz, de madera.
En otro transito pequeño, como se entra en la Galería a mano derecha, se allaron diferentes marcos y bastidores y tablas, todo de poca importancia, y con esto un marco negro de espejo sin luna.
Mas se allaron dos bolas aobadas de bronce con unos cordones.
Dos compases grandes de yerro, uno mayor que otro.
Vn mapa arrollado.
En vn arca se allaron los cordones con borlas que vinieron de Italia, con los espejos que embió el Conde de Castrillo.
Vn marco dorado grande.
Tragaronse del pasadiço vna lamina de vna quarta de alto, de vn S.to de la orden de S.n Francisco, otra lamina de un salbador, de una quarta de alto.
Otra lamina en vitela, de la visitación de S.ta Isauel.
Vn Saluador en vitela con las manos sobre vn mundo.
Vn Francisco Xauier, en lamina.
Vna relixiosa de la orden de S.t Yago, en lamina.
Abriose un cubillo en la escalera que baja a la Secretaría del despacho, y se alló en él vn retrato arrollado de la Reyna madre de françia.
Vna cabeça de vna ynglesa, de Diego Velázquez.
Vn espejo de media vara de alto, con marco de ébano y marfil.
Vn retrato de una caueça del Rey de françia siendo niño.
Vn marquillo de ébano, de media bara.
Vna estatua pequeña de bronçe, con un niño y ancoras, sobre vn pedestal de ébano.
Vna pintura de la Mag.na, que se arrolla, y tiene niño.
Dos aras de pórfido, de media bara.
Tres marcos de ébano.
Dos guarniciones de faroles de bronce, dorados, sin bidros.
Deferentes llaues, sin sauer de donde son.
Vnos tracos de trucos.
Vn lbro Grande de a folio, de plantas de edifiçios.
Dos adornos de pintura con dos leones y un castillo.
Vna caueça de vn niño, de marmol.
