¿Blanca o de color?
Todo esto es fuerza que sepamos antes de proceder a la graduación del tanto de culpa y a la aplicación de la pena que en justicia le quepa. --Diré a V.
S., señor Alcalde, con lealtad cuanto sé en el particular, dijo Gamboa titubeando y con las orejas encendidas de la vergüenza.
La chica es joven, bastante joven, como que apenas contará 18 años de edad.
No ha sido casada; tampoco, a lo que entiendo, puede calificársela de fea, más bien de bonita, de real moza, diría.
Es pobre, sí, pobre, pobrecita, y de color, aunque pasará por blanca donde quiera que no conozcan sus antecedentes... --Muy bien, perfectamente, replicó el Alcalde pensativo.
los hechos que expone, por sí mismo o por referencia de tercera persona? --Unos conozco por mí mismo, otros, digamos, por inferencia. --Entendámonos.
En esta clase de negocios la franqueza es lo primero.
Al abogado y al juez hay que hablarles como se le habla al confesor, con el corazón en la mano.
Y antes, ¿con quién vivía la pardita? --Con la abuela. --¿Viven sus padres? ¿Tiene parientes, allegados, protectores en suma, alguien que haga por ella?
La madre (añadió balbuciente y más enrojecido que nunca), la madre...
Verdaderamente no sé a estas horas si vive o si muere.
De cualquier modo, de nada le valdría si viviera.
Es hija de la Real Casa Cuna. ¿Está V.
a la abuela de persona? --Sí, señor, la conocí, aunque nunca tuve trato íntimo con ella.
Sería largo de referir y ajeno de este lugar el detenerme en detalles.
Me consta, sin embargo, que para mujer de color (era parda) llevó vida ejemplar, que practicaba la virtud, que se confesaba y comulgaba a menudo, que criaba a la nieta en el santo temor de Dios, que la vigilaba estrechamente, y, sobre todo, que no la consentía holgorios, devaneos con mozuelos ni cortejos de ventana. --Luego la muchacha de que se trata es bien criada, de vida honesta y no ha dado aún qué decir. --Así es la verdad; sólo que, como de raza híbrida, no hay que fiar mucho en su virtud.
Es mulatilla y ya se sabe que hija de gata, ratones mata, y que por do salta la cabra, salta la que la mama. --Bien dicho.
Confesemos que nuestros refranes encierran gran fondo de sabiduría.
Confesemos también que nuestras mulatas, generalmente hablando, son frágiles por naturaleza y por el deseo, ingénito en las criaturas humanas, de ascender o mejorar de condición.
Y he aquí la clave para descifrar el por qué de su afición a los blancos y de su esquivez para con los hombres de su propia raza.
