Lo primero que vió al salir del pabellón fué la bandera de la Cruz Roja que seguía ondeando en lo alto del castillo.
En el puente encontró varios sanitarios y uno de los médicos.
El hospital se había marchado con todos los heridos transportables.
Sólo quedaban en el edificio, bajo la vigilancia de una sección, los más graves, los que no podían moverse.
Las walkyrias de la Sanidad habían desaparecido igualmente.
El barbudo era de los que se habían quedado, y al ver de lejos á don Marcelo sonrió, desapareciendo inmediatamente.
Presintió el viejo una gran exigencia, pero al llevarse la mano al bolsillo, el sanitario le contuvo: --Nein...
La boca enorme se dilataba con una sonrisa amable; sus manazas se posaron en los hombros de don Marcelo.
Franzosen.» No sabía decir más, pero se adivinaba en sus palabras el deseo de hacer comprender que había sentido siempre gran simpatía por los franceses.
Algo importante estaba ocurriendo; el aire malhumorado de los que permanecían en la puerta del castillo, la repentina obsequiosidad de este rústico con uniforme, lo daban á entender.
Más allá del edificio vió soldados, muchos soldados.
Un batallón de infantería se había esparcido á lo largo de las tapias, con sus furgones y sus caballos de tiro y de montar.
Los soldados manejaban picos, abriendo aspilleras en la pared, cortando su borde en forma de almenas.
Otros se arrodillaban ó sentaban junto á las aberturas, despojándose de la mochila para estar más desembarazados.
A lo lejos sonaba el cañón, y en el intervalo de sus detonaciones un chasquido de tralla, un burbujeo de aceite frito, un crujir de molino de café, el crepitamiento incesante de fusiles y ametralladoras.
El fresco de la mañana cubría los hombres y las cosas de un brillo de humedad.
Sobre los campos flotaban vedijas de niebla, dando á los objetos cercanos las líneas inciertas de lo irreal.
El sol era una mancha tenue al remontarse entre telones de bruma.
Los árboles lloraban por todas las aristas de sus cortezas.
Un trueno rasgó el aire, próximo y ruidoso, como si estallase junto al castillo.
Desnoyers vaciló, creyendo haber recibido un puñetazo en el pecho.
Los demás hombres permanecieron impasibles, con la indiferencia de la costumbre.
Un cañón acababa de disparar á pocos pasos de él...
Sólo entonces se dió cuenta de que dos baterías se habían instalado en su parque.
Las piezas estaban ocultas bajo cúpulas de ramaje; los artilleros derribaban árboles para enmascarar sus cañones con un disimulo perfecto.
Vió cómo iban emplazando los últimos.
Con palas formaban un borde de tierra de treinta centímetros alrededor de cada uno de ellos.
Este borde defendía los pies de los sirvientes, que tenían el cuerpo resguardado por las mamparas blindadas de ambos lados de la pieza.
Luego levantaban una cabaña de troncos y ramaje, dejando visible únicamente la boca del mortífero cilindro.
No sabía si llevaba en esta inmovilidad varias horas ó un minuto.
Y echó á correr, sin saber adónde ir, sintiendo la misma necesidad de ocultarse que experimentaban aquellos hombres encadenados por la disciplina, obligados á aplastarse en el suelo, á envidiar la blanda invisibilidad de los reptiles.
Caían por todos lados.
De pronto vió los pantalones rojos dentro del parque.
