«¡De limón y de leche!» En los espacios libres de paseantes jugaban al toro los granujas.
Los chicos quemaban petardos y cohetes chinos, y todo era bullicio y confusión.
De tiempo en tiempo, un cohete de arranque subía rasgando los aires, estallaba en las alturas, y se deshacía en chorros de fuego, en luces blancas, verdes, rojas, que esmaltaban con los colores nacionales el obscuro cielo.
Vestía galano traje azul, de un azul desvanecido, pálido, como el color del cielo en una mañana de otoño. --Nosotros nos colocaremos en esa ventana.
cosa rara en este mes.
Tengo que contarle muchas cosas; tengo que darle muy alegres noticias.... --¿Alegres noticias? --Sí, muy alegres.... --Veamos cuáles son. --No merece usted, amigo mío, que yo le confíe dichas de mi corazón. ¡No; ciertamente que no!
Se entiende que con alguno que sepa sentir como nosotros.
Yo me había soñado que seriamos muy buenos amigos....
Usted sería el confidente de mis tristes amores; yo, de los venturosos amores de usted.
Pero el caballero don Rodolfo no tuvo confianza, en Gabriela, en la pobre Gabriela que amaba y no era feliz.
Ahora me escribe, implorando mi perdón.
Me encerré en mi cuarto y escribí larguísima carta. ¡Ay!
Me recibió risueña y cariñosa. --¿Ya te vas? --Sí, tía...
Estoy muy mala...
No contenía más que unos cuantos renglones. «Carmen está muy grave.
Silbaban las serpientes entre los matorrales del camino, zumbaban mil insectos entre las hierbas, y el ruido del aguacero se aproximaba rápido y pavoroso.
