Tampoco me conocía él a mí sino por mera inferencia.
Creo que me invitó a bailar para tener la ocasión de insultarme y vengar así un agravio que supuso alguien le había hecho por mi causa. --¿Quién le hizo el agravio? --No lo dijo.
Sólo dijo a gritos que yo tenía la culpa de que se viera separado de su mujer. --Debía estar loco o borracho. --Borracho no, más bien loco.
Escuche, agregó Cecilia recordando: dijo que su mujer fue quien me crió, que yo era mulata y que mi madre vivía y estaba loca. --¿No se averiguó cómo se llamaba ese diablo de negro? --Sí, se supo al fin.
Lo reconoció un oficial de la sastrería de Uribe.
Lo llamó por el nombre de Dionisio Gamboa, aunque él sostuvo que no se llamaba así, sino Dionisio Jaruco. --¡Ah! ¡Perro!
Lo llevará, como hay un Dios en el cielo, en cuanto se le capture.
A bien que ya Tondá le sigue la pista.
No hay tal Dionisio Jaruco ni calabaza.
Su nombre sí es Dionisio, pero su apellido debe ser Gamboa, porque pertenece a mamá.
El muy indigno, mal agradecido, infame, al robo de la ropa antigua de papá ha añadido la fuga y dejado a mamá sin cocinero.
A ningún negro se le han consentido en casa más desvergüenzas que a él.
Y véase el resultado.
Que se esconda bajo siete estados de tierra, de ahí le sacarán.
Me parece que si le desuellan vivo no paga las que debe.
Arrebatado por la cólera, tardó algún tiempo en comprender Leonardo que había asustado a Cecilia con tan inoportunas amenazas, además de ponerse en ridículo a sus ojos, pues ésta advirtió sin esfuerzo que el furor de su amante contra el negro no procedía tanto del agravio a ella inferido, cuanto de haber dejado la familia sin cocinero.
Volviendo sobre sus pasos, aunque tarde, añadió el joven: --Pero, a todas éstas, ¿qué has tenido tú que ver con la separación de Dionisio de su mujer?
Dudo que fueses nacida cuando mamá zampó a María de Regla, la mujer de Dionisio, por escandalosa y desobediente, en el ingenio de La Tinaja.
Ella sí crió a mi hermana Adela.
Vamos, es un disparate, una equivocación suya, pretexto para desfogarse contigo que no podías devolverle el insulto. --Para eso, dijo Cecilia con satisfacción, que le costó caro el meterse conmigo.
A la salida del baile esperó a José Dolores en la esquina de la calle Ancha.
que se le hubiese castigado tan pronto la falta? --No, no, se apresuró Gamboa a corregir la falta de galantería que acababa de cometer manifestando sentimiento por la herida de su esclavo.
Mas hablando de otra cosa, ¿qué médico asistió a tu abuela en su enfermedad? --Montes de Oca. --¿Cómo vino él a curarla? --Yo fui por él. --¿Le conocías? --De vista. --¿Le conocía tu abuela? --Ella sí.
Mamita fue a verlo a su casa y él venía a verla todos los meses. --¿Para curarla? --No.
Mamita no había estado casi nunca enferma de médico. --¿Qué dares o tomares se traían ellos? --Mamita recibía una mesada por conducto de Montes de Oca. --¡Una mesada!
Ahora recuerdo que hace mucho tiempo Montes de Oca le tomó a papá en alquiler esa misma María de Regla, mujer del cocinero, para criar a una niña, hija ilegítima de un amigo suyo.
Y he aquí descifrado el por qué de la equivocación de Dionisio.
Por supuesto, tú no fuiste, pero ¿quién saca al muy bestia del error?
Mira tú, después de eso María de Regla crió a Adela por cerca de dos años.
Lo que te sé decir es que esa crianza le ha costado muchos disgustos a mamá.
Montes de Oca se comprometió a pagarle dos onzas de oro a papá por el precio del alquiler de María de Regla.
Sospecho que nunca cumplió, porque él es mal pagador.
entonces. --Niego a pie puntillas que Montes de Oca pasaba la mesada por cuenta propia. --También lo niego yo. --¡Ah! ¿Ves?
Lo único que sé es que Montes de Oca la pasaba por cuenta de un amigo... --Que tú conoces. ¿No?
Ese se queda para el curioso lector. --Dilo, dilo, la instó el joven cogiéndole la mano.
No deseo saberlo por mera curiosidad, sino por algo que te diré después. --Vd.
lo conoce como a sus manos. --¿Quién, pues? --Su padre de Vd. --¡Mi padre!
Desde que yo era chiquitica. --¿Cómo le conocías? --De verlo en las calles.
Se ponía bravo y me decía muchas cosas: que estaba hecha una mataperros, perdida, mal criada, y que iba a hacer que me prendieran los soldados. --¿Sabías tú su nombre entonces? --No, ni lo supe hasta mucho después, cuando me había hecho una mujer.
Conmigo no ha tenido él amistad, con mamita sí.
De Corpus a San Juan, solía hablarle por la ventana, siempre de mí. --¿Qué la decía? --Nada bueno, por cierto.
Su conducta contigo aleja la idea del amor.
No está enamorado de ti, no.
Tampoco ha sido él hombre de enamorarse por andar alegre.
Ahora me desengaño... --Es que mamita también estaba opuesta a nuestras relaciones.
A la hora de su muerte me mandó que no lo quisiera a Vd. --Tú no piensas en obedecerla, ¿no es así?, dijo el joven apasionadamente. --Ya es demasiado tarde, contestó Cecilia poniéndose colorada. (Después añadió en voz baja:) Dios quiera que no me pese haber desobedecido a mamita. --Nunca te pesará, repuso Gamboa con calor, te lo juro por lo más sagrado, el haberme querido bien.
Veo, entre tanto, que nada de lo que me has dicho explica el enredo de la mesada. ¿Por qué, a santo de qué se la pasaba mi padre a tu abuela?
Es posible que no continúe pasándotela a ti... --Tal pienso yo, dijo Cecilia bastante afectada. --No es eso lo peor, agregó el joven reflexionando, sino que el médico te cobrará la cura de la enferma.
Del árbol caído todos hacen leña. --Por esa parte estoy tranquila.
En toda la enfermedad de mamita, en vez de pedirme estuvo el médico dándome dinero para los gastos. --¿Cómo cuánto te dio? --Como quince onzas de oro.
José Dolores. --Dale con José Dolores.
No quisiera volver a oír su nombre en tu boca. --¿Qué tienes?
Interrumpiose a lo mejor el prolongado diálogo de los amantes por la llegada de Nemesia, con grande disgusto de los tres.
De Cecilia, porque así quedaba sumergida en el mar de confusiones respecto de su suerte futura, do la había arrojado la muerte repentina de su abuela.
Con disgusto de Leonardo, porque después de lo averiguado acerca de la posición de Cecilia en aquella casa, comprendió que debía sacarla de ella cuanto antes, so pena de perderla para siempre, y no había tenido tiempo de arreglar con su acuerdo el nuevo plan de vida.
Por su parte Nemesia también experimentó un vivo disgusto; porque sin más argumento ni prueba que la presencia allí del temible rival de su hermano, cuando le creía más distante y olvidado de Cecilia, quedó convencida que ni los celos en ella, ni la ausencia en él, habían obrado el milagro de trocar en odio, siquiera en indiferencia, el profundo afecto que se profesaban los dos. ¡Pobre José Dolores!
exclamó Nemesia entre sí.
Los topé a los dos esta mañana como uña y carne. --¿A dónde? --En esta sala.
Para ponerle casa. --Cuando menos no, dijo José Dolores irritado a lo sumo. --No.
Si la destina para querida, mientras más pronto se la lleve mejor; porque primero me dejo escupir a la cara que hacer el papel de tapa.
No es él hombre para pasarme la mota y reírse de mí.
Eso es que lo espera esta noche. --Es posible.
Una tragedia le causaría más pesar a ella que a él. --Todavía no se ha perdido todo, José Dolores, dijo Nemesia pensativa.
Mientras la vida dura, hay esperanza. --¿Qué esperanza, hermana?
Ten por sabido que ella no es firme ni de ley.
Dice una cosa ahora y luego otra.
Aunque me se arrodille, aunque me bese los pies, no le perdonaré la que me ha hecho.
De mí no se burla ni el sol de los hombres.
Hay muchos, me se sobran. ¿Cuántos, cuántos tan buenos mozos como él no se darían santos con una piedra en el pecho con tal que yo los quisiera?
No seré de las que se quedan para vestir santos o cuidar sobrinos.
Juro que el primero que me diga jí, le digo já.
Y veremos quién pierde más, si él o yo.
CAPÍTULO V El que excusa la vara, quiere mal a su hijo; y el que lo ama, con muchas varas lo corrige.
Proverbios, XIV, v. 24 Llegado había inopinadamente el momento de poner en planta el plan ideado por don Cándido antes de su marcha al campo.
La muerte de seña Josefa había arrojado a Cecilia en brazos de Leonardo, el cual, sabía su padre, no era tan simple ni tan virtuoso que desaprovechase la ocasión que se le presentaba de tomarla por manceba, con achaque de ampararla.
Miraba don Cándido este evento casi como una catástrofe, cuyo único medio de evitarla, en su concepto, consistía en sustraer a Cecilia de la vista y comercio de Leonardo, aún cuando para lograrlo fuese necesario usar de fuerza.
Pero le ocurrió que tal vez podría ejecutarse la misma cosa sin ruido ni responsabilidad como se le diese una apariencia legal.
Movido por esta idea feliz, decidió aconsejarse con el abogado y Alcalde mayor don Fernando O'Reilly, amigo y condiscípulo de Leonardo, con quien él tenía bastante amistad.
Sucedió, sin embargo, que en presencia de Su Señoría se le fueron de la mente las especies, cual pichones espantados del palomar, y sólo acertó a decir:--que la Valdés le sonsacaba a su hijo Leonardo, le seducía con sus artimañas, y no le dejaba seguir los estudios de derecho, y quería saber qué remedio podía poner la justicia a tamaño escándalo.
No es que no ocurran en La Habana casos iguales, no; ocurren a millares; es que tales son la ignorancia y la relajación de las costumbres, que sólo se consideran delitos los atentados contra la vida y la propiedad ajena, aquéllos a que se sigue daño inmediato de la persona o de los bienes del vecino.
La política de gobierno de Vives es también causa de corrupción y extravíos sin término ni paralelo en el mundo.
Tampoco se averigua sino rara vez el origen de los crímenes más atroces, gracias, si alguna se atrapa a los malhechores. ¿Quién ha matado a Tondá? --¡Cómo!
Se dice sólo que el matador fue un negro prófugo a quien él trató de prender. --Tengo motivos para sospechar que el asesino ha sido mi cocinero.
Días pasados encargó mi mujer su captura a Tondá... --No tendría nada de extraño, prosiguió el Alcalde.
Se entiende en derecho entregar el esclavo a la noxa, al acto de la renuncia del dominio directo que sobre él tiene el amo, en favor del tribunal de justicia que le juzga por el delito o daño cometido.
los costos y las costas del proceso, los cuales suelen montar al doble de esa suma, si el amo se hace parte en el juicio.
Luego hay que hacer lo mismo con el escribano que da fe, con el oficial de causas que provee a veces a su antojo, con el fiscal que acusa y no quiere trabajar de balde, con el juez, con el asesor, etcétera, etcétera. --¿Pleitos yo, señor don Fernando?
No en mis días.
Valdría mejor colgarse de un farol. --Hace Vd.
Todo esto es fuerza que sepamos antes de proceder a la graduación del tanto de culpa y a la aplicación de la pena que en justicia le quepa. --Diré a V.
S., señor Alcalde, con lealtad cuanto sé en el particular, dijo Gamboa titubeando y con las orejas encendidas de la vergüenza.
La chica es joven, bastante joven, como que apenas contará 18 años de edad.
No ha sido casada; tampoco, a lo que entiendo, puede calificársela de fea, más bien de bonita, de real moza, diría.
Es pobre, sí, pobre, pobrecita, y de color, aunque pasará por blanca donde quiera que no conozcan sus antecedentes... --Muy bien, perfectamente, replicó el Alcalde pensativo.
los hechos que expone, por sí mismo o por referencia de tercera persona? --Unos conozco por mí mismo, otros, digamos, por inferencia. --Entendámonos.
En esta clase de negocios la franqueza es lo primero.
Al abogado y al juez hay que hablarles como se le habla al confesor, con el corazón en la mano.
La madre (añadió balbuciente y más enrojecido que nunca), la madre...
De cualquier modo, de nada le valdría si viviera.
ella no le tiene conocido...
Es hija de la Real Casa Cuna. ¿Está V.
a la abuela de persona? --Sí, señor, la conocí, aunque nunca tuve trato íntimo con ella.
Sería largo de referir y ajeno de este lugar el detenerme en detalles.
Me consta, sin embargo, que para mujer de color (era parda) llevó vida ejemplar, que practicaba la virtud, que se confesaba y comulgaba a menudo, que criaba a la nieta en el santo temor de Dios, que la vigilaba estrechamente, y, sobre todo, que no la consentía holgorios, devaneos con mozuelos ni cortejos de ventana. --Luego la muchacha de que se trata es bien criada, de vida honesta y no ha dado aún qué decir. --Así es la verdad; sólo que, como de raza híbrida, no hay que fiar mucho en su virtud.
Es mulatilla y ya se sabe que hija de gata, ratones mata, y que por do salta la cabra, salta la que la mama. --Bien dicho.
Confesemos que nuestros refranes encierran gran fondo de sabiduría.
Confesemos también que nuestras mulatas, generalmente hablando, son frágiles por naturaleza y por el deseo, ingénito en las criaturas humanas, de ascender o mejorar de condición.
Y he aquí la clave para descifrar el por qué de su afición a los blancos y de su esquivez para con los hombres de su propia raza.
A bien que hablo con persona que debe entenderme.
Pero una regla general, una fuerte presunción, una teoría, por plausible y brillante que parezca, sobre la índole o aficiones de éstas o de esotras gentes, no constituye hecho, no denuncia delito, siquiera cuasi-delito, que es lo que penan las leyes y juzgan y castigan los tribunales de justicia. «Resumamos.
Abrumado don Cándido por la salida inesperada del juez, durante un buen espacio de tiempo no atinó a decir palabra, sólo a estrujarse los dedos e inclinar la cabeza.
toma el asunto por donde más quema, cual si dijéramos, a punta de lanza?
No estoy seguro, lo pienso nada más, señor don Fernando. --Aun cuando sea siempre cosa seria (dijo el Alcalde con su acostumbrada ecuanimidad), el lanzar mandamiento de prisión contra un individuo cualquiera que sólo se sospecha haber cometido un delito, no es eso lo que me detiene en el caso presente; me detiene el hecho de que Vd.
