Aunque se trate de mi hermana, no hago excepción.
Rafael recordaba el final de su última entrevista.
pero en aquel momento se sintió capaz del crimen.
La muchacha, cansada de sus ruegos, asustada de sus maldiciones, acabó por cerrar de golpe la ventana. ¡Y hasta ahora!
Montenegro le oía pensativo. --¿Tendrá otro novio?--dijo.--¿Se habrá enamorado de alguien? --No; eso no--se apresuró a responder Rafael, como si esta convicción le sirviese de consuelo.--Lo mismo pensé en el primer momento y me vi ya metío en la cárcel de Jerez y luego en presidio.
Al que me quite a mi Mariquilla de la Lú, lo mato.
que no me la quita nadie: que es ella la que se va...
He pasao las noches tendido entre las cepas, con la escopeta al lado, dispuesto a meterle un puñao de postas en el vientre al primero que se acercase a la reja...
Pero no he visto más que a los mastines.
Y entretanto, el cortijo de Matanzuela anda desgobernao, aunque mardita la falta que hago yo con esto de la huelga.
Nunca estoy allí: el pobre Zarandilla se lo carga too; si lo supiera el amo, me despedía.
Sólo tengo ojos y oídos para celar a tu hermana y sé que no hay noviazgo, que no quiere a nadie.
Casi estoy por decirte que aun me tiene algo de ley, ¡mira tú si soy tonto!...
Soy más inocente que el niño Jesú y el cordero que lleva al lao.
Desde que tengo relaciones con tu hermana, que no miro a una moza.
Toas me parecen feas, y Mariquilla lo sabe.
La última noche que hablé con ella, cuando yo le pedía que me perdonase, sin saber por qué, y le preguntaba si la había ofendío en algo, la pobrecita lloraba como la Malaena.
Bien sabe tu hermana que yo no la he fartao en tanto como esta uña.
El mocetón gemía al decir esto, mientras su amigo, que había acabado de comer, apoyaba pensativo su frente en una mano. --Pues, hijo--murmuró Fermín.--No entiendo este jeroglífico.
Aumentó el estrépito en el cuarto de la juerga, y una voz de mujer, aguda, de un temblor metálico, llegó hasta los dos amigos.
Cuando yo más la quería...
Rafael no pudo oír más.
La poesía popular le arañaba el alma con su ingenua tristeza.
Rompió a llorar con gemidos de niño, como si la copla fuese su historia: como si la hubiesen compuesto luego de ser despedido él de aquella reja, donde estaba la felicidad de su vida. --¿Oyes, Fermín?--dijo entre suspiros.--Ese, soy yo.
Me ocurre lo que al pobresito de la copla.
Abstraídos en sus pensamientos, ya no oían el estrépito de la juerga, la voz femenil que seguía entonando coplas. --Fermín--dijo de pronto el aperador.--Tú eres el único que lo puee arreglar todo.
Por esto le había esperado a la salida del escritorio.
Conocía su gran influencia sobre la familia.
María de la Luz le respetaba más que a su padre, y se hacía lenguas de su sabiduría.
La educación en Inglaterra, y los elogios del capataz, que veía en su hijo una inteligencia casi tan grande como la de su maestro, influían en la muchacha, ingiriendo en su afecto fraternal una gran dosis de admiración.
Rafael no se atrevía a hablar al padrino: le tenía miedo.
Pero de Fermín lo esperaba todo, y se confiaba a él. --Lo que tú le digas que haga, eso hará...
Ferminillo, no me abandones, protégeme.
Tú eres mi patrón; quisiera ponerte en un altar y encenderte velas y rezarte una letanía.
Fermín; santito mío: no me dejes, defiéndeme.
Ablanda aquel peñasco, de corazón; agárrame, porque si no, me caigo y voy a presidio o a la casa de los locos.
Montenegro se burló de las exageraciones lloriqueantes de su amigo. --Está bien, hombre: se hará lo que se pueda, pero no llores más, ni sueltes esas oraciones, que pareces don Pablo, mi principal, cuando le hablan de Dios.
Veré a Mariquita: le hablaré de ti: le diré a la muy indina lo que merece. ¿Qué; estás ya contento?...
En el escritorio estamos muy atareados en la liquidación de fin de año.
Las cuentas de los ingleses me dan mucho quehacer.
Una noche más de no dormir, de llorar su desgracia, de incertidumbre cruel no sabiendo si debía esperar algo.
Daba ganas de propinar unos cuantos azotes a aquel mozo, como si fuera un niño grandullón y enfurruñado. --No, Fermín; por tu salú te lo pido.
Haz algo por mí; ve en seguida y sacarás un alma de pena.
Nada te dirán en el escritorio: esos señores te quieren; eres su niño mimao.
Y le asediaba con ruegos ardorosos, con palabras acariciadoras, para que fuese en seguida a avistarse con su hermana.
Montenegro cedió, vencido por la ansiedad del mocetón.
Iría aquella misma tarde a Marchamalo; mentiría al jefe del escritorio diciéndole que su padre estaba enfermo.
Don Ramón era bueno y haría la vista gorda.
El impaciente Rafael habló entonces de lo cortas que eran las tardes de Enero y de la necesidad de aprovechar el tiempo.
Al salir Rafael, marchó directamente a la calle, temiendo que el amo le viese con los ojos enrojecidos.
Fermín asomó la cabeza al cuarto de la juerga, y después de aceptar una copa de Dupont huyó de éste, que intentaba cogerle por las solapas, para que se quedase.
Antes de media tarde llegó Fermín a Marchamalo.
Rafael le llevó en las ancas de su jaca.
Su impaciencia le hacía mover nerviosamente los talones, espoleando al animal. --¡Que vas a reventarlo, bárbaro!--gritaba Montenegro, pegando su pecho a la espalda del jinete.--¡Que pesamos mucho los dos!...
Hicieron alto en el ventorro de la carretera, cerca de la viña. --¿Quieres que te espere?--dijo el aperador.--Yo te aguardo aquí con gusto hasta el día del Juicio.
Sentía impaciencia por conocer la resolución de la muchacha.
Pero Fermín no quiso que le aguardase.
Pensaba pasar la noche en la viña.
Y siguió la marcha a pie, mientras Rafael le anunciaba a voces que vendría a buscarle al día siguiente.
El viejo agradeció la visita, pero sin desechar la inquietud que había manifestado a la llegada de su hijo. --Creí, al verte, que algo malo pasaba en Jerez: pero si nada ocurre aún, ocurrirá pronto.
Yo, desde aquí, lo sé todo; nunca falta un amigo de las otras viñas que me trae el soplo de lo que piensan los huelguistas.
Además, en el ventorro repiten los arrieros lo que oyen en los ranchos.
Y el capataz habló a su hijo de la gran reunión que los trabajadores iban a celebrar el día siguiente en los llanos de Caulina.
Nadie sabía quién daba las órdenes, pero el llamamiento había circulado de boca en boca por el campo y la sierra, y se juntarían miles y miles de hombres, viniendo hasta de los límites de la provincia de Málaga, todos los que ganaban el jornal en la campiña jerezana. --Una verdadera revolución, hijo.
Anda en todo esto un forastero, un muchacho al que llaman el Madrileño, que habla de matar a los ricos y repartirse los tesoros de la ciudad.
La gente parece loca: todos creen que mañana van a triunfar y que se acaba la miseria.
El Madrileño emplea el nombre de Salvatierra, como si obrase por orden suya, y muchos afirman, como si le hubieran visto, que don Fernando está escondido en Jerez y se presentará en el momento de la revolución. ¿Qué sabes tú de esto?...
Fermín movió la cabeza con aire incrédulo.
Salvatierra le había escrito algunos días antes, sin manifestar propósitos de volver a Jerez.
Dudaba de que fuese cierto su viaje.
Sería una alarma más de las muchas inventadas por la desesperación de los hambrientos.
Equivalía a una locura intentar la invasión de la ciudad estando en ella las tropas. --Ya verá usted, padre, cómo si se reúnen en Caulina, quedará todo reducido a gritos y amenazas, como en las reuniones en los ranchos.
Y de don Fernando, no pase usted pena.
Tengo la convicción de que está en Madrid.
No es tan insensato que vaya a comprometerse en una locura como esta. --Lo mismo creo, hijo; pero por lo que pueda ocurrir, procura tú mañana no mezclarte con esos locos, si es que entran en la ciudad.
Fermín miraba a todos lados, buscando con los ojos a su hermana.
Por fin salió de la casa María de la Luz, sonriendo a su Fermín, acogiendo su visita con exclamaciones de alegre sorpresa.
De no hablarle Rafael, no hubiera podido adivinar aquellas tristezas que habían cortado sus amores.
Transcurrió más de una hora sin que pudiese hablar a solas con su hermana.
En las miradas fijas de Fermín parecía adivinar la moza algo de sus pensamientos.
Procuraba mostrarse impasible, pero su rostro, tan pronto palidecía con la transparencia de la cera, como se arrebolaba con una oleada de sangre.
Su aguda vista de campesino les reconocía desde lo alto.
Eran amigos, y quería saber por ellos lo que hablaban en los ranchos de la reunión del día siguiente.
Al quedar solos los dos hermanos, cruzaron sus miradas en medio de un silencio embarazoso. --Tengo que hablarte, Mariquita--dijo al fin el muchacho con resolución. --Pues empieza cuando quieras, Fermín--contestó ella con acento tranquilo.--Ya adiviné al verte que por algo venías. --No: aquí no.
Podría volver padre, y lo que nosotros hemos de hablar requiere tiempo y calma.
Vamos a dar un paseo.
Y los dos emprendieron la marcha colina abajo, por la pendiente opuesta a la carretera.
Bajaban por entre las cepas, a espaldas de la torre, dirigiéndose a una línea de chumberas que limitaba la gran viña por este lado.
María de la Luz intentó detenerse varias veces no queriendo ir tan lejos.
Deseaba hablar cuanto antes para salir de su angustiosa incertidumbre.
Pero el hermano se resistía a iniciar la conversación mientras pisasen aquella tierra sometida a la vigilancia de su padre.
Se detuvieron en la cerca de chumberas, junto a una gran brecha que dejaba ver un copudo olivar, tras cuyo ramaje descendía el sol.
Fermín hizo que su hermana se sentara en el ribazo, y plantándose ante ella, dijo con dulce sonrisa para animarla a la confianza: --Vamos a ver, loquilla: vas a decirme por qué has roto con Rafael; por qué le has despedido como si fuese un perro, causándole tal pena que el pobre parece que va a morir.
María de la Luz pareció echar a broma el asunto, pero estaba pálida y su risa tenía la crispación de una mueca triste. --Porque no le quiero: porque me he cansao de él, ¡ea!
Fermín la habló como a una niña revoltosa.
No podía ocultar que seguía amando a Rafael.
Pero la muchacha se mostró insensible al tono acariciador y persuasivo de su hermano. --No hay nada de eso--repuso enérgicamente, irguiendo su busto como si fuese a levantarse.--Todo son invenciones tuyas.
Por mucho menos les han partido a algunas el corazón de una puñalada...
Grita: repite que harás lo que te dé la gana: yo pienso en aquel infeliz que, mientras tú hablas como una arrastrá, el pobrecito anda por ahí hecho una lástima, llorando como un chiquillo, a pesar de que es el hombre más hombre de todo el campo de Jerez.
