A poco de la toma de la capital de esta rica provincia, esto es, el 15 de Junio, entraba Bolivar en ella precedido de las mas calurosas y expresivas muestras de aprecio y entusiasmo de los pueblos del transito.
De aqui se traslado a Guayaquil, donde las aclamaciones de jubilo se reprodujeron, pasando despues a Cuenca, desde cuyo punto puso a disposicion del gobierno del Peru una division de 4.000 colombianos.
San Martin corrio a encontrar a Bolivar, y el 25 de Julio se abrazaban en Guayaquil estos dos valientes guerreros, que habiendo partido desde ambos extremos del Nuevo Mundo, iban a conferenciar acerca de la independencia de su pais bajo el ardiente sol del Ecuador.
Tres dias pasaron reunidos estos dos heroes americanos, sin que un solo momento se les viese al uno sin el otro; pero el resultado de sus conferencias quedo envuelto en la noche del misterio.
Solo se sabe que aunque en las entrevistas reino la mas atenta cordialidad entre ellos, su separacion, sin embargo, no fue de aquellas en que la amistad deja ver la efusion del entusiasmo o la ternura de un vivo afecto.
Entre las ideas politicas de estos dos hombres eminentes se alzaba tal vez una gran valla.
Los realistas ocupaban por entonces, no solo todo el Alto Peru, sino tambien la mayor parte del Bajo, y se encontraban muy animados y llenos de esperanza a causa de sus recientes triunfos.
Los patriotas poseian unicamente a Lima y los paises situados en la costa del Norte; ademas se hallaban separados en diferentes partidos politicos, que minaban por su base la fuerza de la causa comun del Sud de America, y sus recursos metalicos no eran sobrados, antes por el contrario, andaban escasos.
Tal era la situacion del Peru desde fines de 1822 a mediados de 1823.
El 8 de Abril de este ano el Congreso de Colombia se reunia otra vez, y el 4 de Julio autorizaba al Libertador para que pasase a llevar sus auxilios al Peru, acto el mas notable de aquella legislatura.
Ya conocemos la entrevista que luego tuvieron el llamado dictador de aquel pais y el ilustre caraqueno.
En el trascurso del mismo ano Montilla preparaba en la ciudad de Hacha una expedicion contra Maracaibo, combinandose al efecto con las fuerzas navales que mandaba el coronel jefe de la escuadra Jose Padilla, quien juzgo posible la arriesgada empresa de forzar la barra, operacion que se ofrecio a cumplir y que cumplio el 8 de Mayo con solo la perdida del bergantin General Bolivar, al mando y de la propiedad del capitan de navio Nicolas Joly.
Una vez libre de cruzar las aguas del lago, en las cuales llego a ensenorearse, a fines de Junio, y mientras el general Francisco Esteban Gomez, por enfermedad de Montilla, se dirigia contra Maracaibo, Morales reforzaba su escuadrilla con dos goletas que el capitan Laborde traia de Curazao.
Reunida la flotilla espanola en Zaparas, fondeaba el 22 de Julio entre Maracaibo y el islote de Capitan-Chico.
Los independientes hacian lo propio en Altagracia y Punta de Piedras.
Ambos combatientes, a vista uno del otro, esperaban el viento para acometerse, cuando habiendolo tenido favorable los patriotas, abordaron el 24, tres horas despues del medio dia, al enemigo, y trabando un renidisimo combate quedo vencedor Padilla.
Los realistas tuvieron 800 bajas entre muertos y heridos, mas 420 prisioneros entre oficiales, clase de tropa y marineria.
Los patriotas contaron 44 muertos entre oficiales y tropa y 119 heridos.
Las armas republicanas, favorecidas por su valor y la buena causa, marchaban sembrando por su camino los laureles de la victoria y anadiendo cada dia una piedra mas al colosal edificio de su independencia.
Alli donde se presentaban, desalentados por sus esteriles esfuerzos los antiguos dominadores de Venezuela, cedian el campo a los ya aguerridos soldados de la libertad.
El 3 de Agosto capitulo Morales bajo las mas generosas condiciones de los republicanos, que haciendolo asi se coronaban de gloria; y doce dias despues se hacia a la vela aquel memorable general con rumbo a la isla de Cuba.
En el resto del ano Coro y Puerto Cabello, ultimos baluartes de la dominacion espanola en Venezuela, cayeron tambien en manos de los valientes y benemeritos hijos del Nuevo Mundo, cuya heroica sangre venia derramandose hacia tantos anos, y por fin, al despedirse el de 1823, podian exclamar, enarbolando el pabellon de Colombia: "Ya somos libres." CAPITULO XI Bolivar en Lima.--El espiritu publico en el Peru.--Perdidas. --Disolucion del Congreso.--El Libertador organiza una gran expedicion.--Paso de los desfiladeros de los Andes.--Victoria de los colombianos en Junin.--Retirada de las tropas espanolas.--Descanso. --Combinaciones estrategicas.--Bolivar se dirije al Alto Peru.--Batalla de Ayacucho.--Capitulaciones.--Entrada de Bolivar en Lima.--Convocatoria para la reunion de un Congreso.--Su reunion y sus actos.--Republica Bolivar.--Rendicion del Callao.--Emancipacion de la America del Sud realizada.--Consideraciones.--Principia a turbarse el orden entre los venezolanos.--Deposicion decretada contra Paez.--Sublevacion de Valencia. --Los partidos.--Asamblea provocada por los federalistas de Caracas. --Bolivar se dirije a Venezuela.--Proclama dada en Maracaibo. --Acontecimientos del Peru.
El 1 deg.
de Setiembre de 1825 habia hecho el libertador su entrada en Lima, donde fue investido del poder dictatorial, con autorizacion de disponer libremente de todos los recursos del pais; pero en vista de la oposicion de algunos partidos politicos, y comprendiendo que con los elementos disolventes que minaban su noble empresa no seria posible llegar al termino que se habia propuesto, se retiro a Trujillo.
Abandonada asi la capital, pronto se vio ocupada por las tropas realistas al mando del general Canterac.
A principios de 1824 el estado de la causa de la independencia era lastimoso en el Peru y marchaba desalentadamente a la ruina.
Perdidas el 5 de Febrero las fortalezas del Callao, se disolvio el Congreso, depositando en Bolivar la esperanza de su salvacion.
El ilustre jefe colombiano, aun cuando no fuera por su ardiente amor hacia la causa de la libertad de la America del Sud, no podia mirar con indiferencia los peligros que vendrian a amenazar la obra por el realizada hasta alli si las armas espanolas llegasen a entronizarse en el Peru; y cuando recibio la triste noticia de los ultimos desastres se hallaba en la provincia de Huamalies organizando tropas y esperando refuerzos de su republica para continuar las operaciones de su cuenta y riesgo, pudiendo oponer de alli a poco a las desgracias ocurridas un ejercito de 4.000 patriotas del pais y 6.000 colombianos.
Cruzo entonces los desfiladeros de los Andes, mientras Canterac guarnecia los de Jauja y situaba sus puestos avanzados en Casas, y marcho decididamente sobre Pasco.
El general espanol, que ignoraba la direccion seguida por su contrario, se encamino hacia este mismo punto con objeto de practicar un reconocimiento.
Aqui supo que el 5 de Agosto habia pasado Bolivar tomando por la derecha de la laguna de Junin, y retrocedio en el acto para estorbar que las fuerzas enemigas vinieran a situarse a su espalda.
Al practicar este movimiento, y a los tres dias de haberlo emprendido, Canterac fue alcanzado por Bolivar y los realistas sufrieron una gran derrota en Junin o Pampa de los Reyes.
Los vencedores siguieron en persecucion de Canterac que, sucesivamente y en buen orden, fue retirandose a Tarma, Jauja, Huancayo y Huamanga, llegando por fin a Cuzco con una perdida de mas de 2.000 hombres.
El ejercito libertador no paso de Huamanga sino despues de haber descansado alli por espacio de un mes, en cuyo tiempo, segun lo dispuso su jefe, el general Sucre debia dirigirse sobre Challuanca para amenazar la retaguardia del enemigo, en tanto que el practicaba un reconocimiento hacia el Apurimac, operacion en la cual vino a sorprenderles el invierno y se suspendieron las que despues de esta debian verificarse.
Entonces Bolivar, movido por causas poderosas, se separo de su ejercito, dejandole en cuarteles de invierno, y se dirigio al Alto Peru con el fin de preparar los medios necesarios para cerrar la campana y al propio tiempo organizar un buen gobierno en aquel pais.
Mas tarde, el 9 de Diciembre, los tropas de Sucre se coronaban de laureles en Ayacucho, alcanzando una decisiva victoria sobre las armas espanolas, mandadas por Laserna, virey entonces del Peru.
A cerca de 9.500 hombres ascendian las fuerzas del virey, mientras que no llegaban a 6.000 las comandadas por el general republicano; pero bien combinado y habilmente dirigido el plan de batalla, los realistas fueron deshechos completamente, quedando en poder de Sucre, ademas de Laserna, 15 generales, 16 coroneles, 68 tenientes coroneles, 484 oficiales, 3.200 soldados, cabos y sargentos, 11 piezas de artilleria, gran numero de fusiles, municiones y en fin, todos los pertrechos de guerra pertenecientes al enemigo, que habia sido puesto en el caso de rendirse por capitulacion.
En esta memorable jornada, la mas brillante de las que tuvieron lugar en la America del Sud, junto al jefe que la alcanzo se distinguieron heroicamente Jose Maria Cordoba, el ingles Miller y el general Lamar.
Segun las bases de la capitulacion los espanoles se obligaban a entregar los paises aun dominados por ellos en el Alto y Bajo Peru y los vencedores a respetar las vidas y haciendas de los vencidos y de sus partidarios, costeando ademas el viaje a la peninsula a los individuos del ejercito que asi lo solicitasen.
La batalla de Ayacucho inmortalizo el nombre del valiente hijo de Cumana, tan buen patriota como virtuoso ciudadano, tan habil como noble general.
Al siguiente dia de esta batalla Bolivar entraba en Lima y expedia un decreto por el cual convocaba un Congreso para el 10 de Febrero del proximo ano.
Llegada esta fecha y reunido ya, los primeros actos de este cuerpo se encaminaron a manifestar de una manera solemne su gratitud hacia los libertadores del pais, ordenando se abriese una medalla en honor del Libertador y que en la plaza principal de Lima se le erigiese una estatua.
Ademas hizole presente de dos millones de pesos, para que uno lo distribuyese entre los generales y demas clases de ejercito, reservandose el otro para si, lo cual rehuso dignamente; y al mismo tiempo distinguio al general Sucre con el titulo de mariscal de Ayacucho.
Despues confirio a Bolivar el poder ejecutivo, y este pidio permiso a Colombia para poder aceptarlo, pues, segun sus palabras en esta ocasion, reconocia monstruosa aquella autoridad e impropia de el.
Bajo la denominacion de Republica Bolivar (mas tarde Bolivia), se constituyeron por medio de una Asamblea general, declarando en independencia, las provincias del Alto Peru a 10 de Julio del mismo ano 1825 y confiaron al Libertador la autoridad ejecutiva por todo el tiempo de su permanencia en el territorio del Estado, y Sucre quedo encargado del mando inmediato de los departamentos en que aquel habia sido dividido.
A los tres meses no cabales, esto es, el 6 de Octubre, despues de haber encargado al Libertador que formase una Constitucion politica para el pais, se disolvio la Asamblea, aplazando la reunion del cuerpo constituyente, reunion que debia realizarse el 25 de Mayo del siguiente ano.
A pesar de los esfuerzos hechos por los partidarios de la independencia, el general Rodil, refugiado en el Callao, sostuvo durante mas de un ano esta plaza, rendida por fin el 23 de Enero de 1826, dia en que el Peru, a consecuencia de este acontecimiento quedaba totalmente emancipado de Espana y la America del Sud veia terminarse la sangrienta y larga lucha comenzada y llevada a feliz termino por los valientes hijos de Venezuela, bajo la gloriosa direccion del celeberrimo Bolivar.
Pero el pueblo colombiano, como sucede con todos los pueblos colocados en analogas circunstancias, si bien cediendo a un natural impulso, habia desplegado todas sus fuerzas para sacudir el yugo de la esclavitud, no bien dispuesto aun a recibir la nueva forma de gobierno, poco ilustrado para conocer los medios de aprovecharse de la libertad que habia conquistado, y no comprendiendo el valor de los deberes que adquiria al adquirir nuevos derechos, pronto se vio envuelto en las discordias civiles por no prestarse de buen grado a ellos.
Resistiendose los caraquenos a la tercera invitacion hecha por Paez, que queria dar cumplimiento al decreto sobre la organizacion de milicias, se vio este jefe obligado a hacer algunas prisiones, y con tal motivo Caracas presento 17 dias antes a la toma del Callao la imagen de una espantosa revolucion.
So color de haber sido hollados los derechos del pueblo en la manera de dar cumplimiento a los decretos del gobierno, la Camara de los representantes fulmino contra Paez una acusacion, que en 30 de Marzo admitio el Senado, suspendiendole de su empleo y citandole a dar cuenta de su conducta.
No solo desobedecio esta orden trasmitida por medio del poder ejecutivo, sino que por disposicion de la Asamblea municipal de Valencia, en cuya ciudad se hallaba Paez entonces, el 30 de Abril reasumio el mando de que el Senado le habia separado, dando lugar este hecho a que todos los pueblos se creyeran autorizados a desconocer el legitimo gobierno, y pronto se vio la Republica envuelta en las discordias civiles.
Dos fueron los bandos que se alzaron: uno federal y otro central, siendo los partidarios del primero de los sistemas quienes marchaban a su fin con mayor unidad, con mas perfecta armonia.
Los federalistas de Caracas concitaron a Paez para que convocara y presidiera una Asamblea general con objeto de fijar el destino politico de Venezuela en aquellas circunstancias; y verificada la reunion el 7 de Noviembre, despues de mediar violentas discusiones y una incalificable votacion, Paez quedo autorizado; conforme a los poderes de que la Asamblea le habia investido, dio un decreto senalando el 10 de Diciembre para la reunion de los colegios electorales y para la instalacion del Cuerpo constituyente en Valencia fijo igual dia de Enero de 1827.
Bolivar, noticioso de los escandalos promovidos en Venezuela, partio de Lima el 4 de Setiembre y cuarenta dias mas tarde entraba en Santa Fe de Bogota, siendo recibido con generales muestras de afecto.
El 25 de Noviembre se dirigio a Venezuela y durante su travesia hasta Cucuta fue reuniendo tropas para presentarse con imponente actitud.
El 16 del siguiente mes dio una proclama desde Maracaibo en que, ofreciendo acelerar la gran Convencion nacional para que legalmente tuviera el pueblo leyes fundamentales, decia: solo el (el pueblo) conoce su bien y es dueno de su suerte, y no un poderoso, ni un partido, ni una sola fraccion del mismo pueblo.
El Libertador, al cual volvian algunos de los extraviados patricios, llego por Coro a Puerto-Cabello el ultimo dia del ano, epoca en que Paez se encontraba en Valencia.
Los acontecimientos del Peru mientras el trascurso del ano que asi espiraba fueron: la reunion del Congreso constituyente de Bolivia, que con lijeras variantes acepto el proyecto que le habia enviado Bolivar, acompanado del reconocimiento de aquella republica por el Consejo de gobierno del Peru; el nombramiento del general Sucre como Presidente vitalicio del Estado, dignidad que solo admitio por dos anos; la declaracion de nulidad en los poderes otorgados por los colegios de algunas provincias a sus representantes, hecha por el Consejo de gobierno peruano en su primer Congreso constitucional; la disolucion de este; la reunion del colegio electoral de la provincia de Lima, en virtud de decreto de la autoridad competente, el 16 de Agosto; la aceptacion que el mismo hizo de la Constitucion boliviana como Codigo fundamental del Peru, y el nombramiento de Bolivar para Presidente perpetuo de la Republica, actos sancionados por el Consejo de gobierno, en vista de la unanimidad conque los colegios electorales habian procedido en todos sus acuerdos.
CAPITULO XII Disposiciones conciliatorias.--Bolivar y Paez se reconcilian.--Error politico.--Reclamaciones de Nueva-Granada y del Peru.--Dimision del Libertador ante el quinto Congreso reunido en Bogota.--No es admitida su dimision.--Se levantan facciones en Venezuela.--El Congreso Constituyente del Peru.--Agitaciones politicas y desunion de Colombia. --Fracasa la Convencion de Ocana.--Acta del 15 de Junio de 1828. --Conjuracion a mano armada.--Peligro del Libertador.--Acto de justicia contra los conspiradores.--Nueva convocacion a un Congreso Constituyente.--Trabajos de zapa de los descontentos.--Manifiesto de Bolivar.--Consecuencias del manifiesto.--Es llamado el Libertador por algunos miembros del Congreso de Colombia.--Sancion del Codigo politico.--Cesacion de la dictadura y de la representacion de la Colombia.--Viaje de Bolivar a Cartagena.--Decretos de Paez.--Instalacion del Congreso en Valencia.--Nueva Constitucion de Venezuela.--Fallecimiento del Libertador.
El ano 1827 era inaugurado por el Libertador de una manera politica y conciliatoria.
El primer dia de aquel desde Puerto Cabello publico un decreto de amnistia, confirmando a Paez la autoridad de jefe civil y militar que al principio de la revolucion le habia sido conferido por los concejos municipales.
Esto fue sin duda lo que le hizo halagar a los disidentes, lo que le obligo a apagar su desenfrenada ambicion y deseo de mando, produciendo entre sus amigos el descontento y la envidia.
En la Nueva-Granada, lo mismo que en el Peru, muchos militares dirigian representaciones al gobierno reprobando las reformas introducidas en la primitiva ley del Estado; y despues de tantos y tan inmensos sacrificios, despues de tanta y tan preciosa sangre vertida en aras de la patria, mezquinos intereses, miras egoistas de dominio, envidias y rencores mal comprimidos, encienden los animos y los concitan a la guerra mas inicua que la humanidad conoce entre la iniquidad misma de la guerra, a la que el genio del mal despierta y mantiene en el corazon de los que debiera unir el vinculo fraternal de las costumbres, del idioma, del pais y la familia.
Asi, pues, por desgracia, al triunfo de la independencia sucedia la discordia civil en la America del Sud, enconada y sobreexcitada por medidas cuyo espiritu, cuyo fin no era otro que el de la conciliacion, el bienestar y la fuerza.
Ante el quinto Congreso, reunido en Bogota, dimitio Bolivar su cargo de Presidente, y despues de largos y acalorados debates, por 50 contra 24 votos no fue atendido.
Esta dimision la hizo desde su pueblo natal; en vista de la negativa, el 10 de Setiembre paso a Bogota, jurando nuevamente ante el Congreso, al efecto reunido en sesion extraordinaria, sostener y defender como hasta alli la Constitucion de la Republica.
En Venezuela mientras tanto se habian levantado facciones que, como la de Cisneros en Caracas, llevaban la devastacion a todas partes.
El Congreso constituyente del Peru se habia reunido, con antelacion a los hechos ultimamente citados, el 1 deg.
de Mayo, y declaro que la Constitucion jurada en 9 de Diciembre del ano anterior era nula y sin ningun efecto, por haber sido sancionada de un modo ilegal y atentatoria a la soberania del pueblo; restableciendo provisionalmente en su fuerza y vigor, con supresion de algunos capitulos, interin el Cuerpo Legislativo se ocupaba de formar otra nueva, la admitida y votada en 1823.
Don Jose de Lamar, gran mariscal, y Don Manuel Salazar y Barquijano fueron elegidos, el primero como Presidente y el segundo como Vice-Presidente de la Republica.
Tales fueron los hechos mas notables o importantes de la America del Sud en este ano.
En el siguiente de 1828 dos eran los grandes partidos que se agitaban en el seno de la Colombia.
Los que aspiraban con la mejor buena fe del mundo a hacer alteraciones liberales en la ley fundamental,--cuyo medio, a los ojos de sus emulos, era el mas a proposito para derrocar al Libertador, asi como tambien para los que deseaban dividir el territorio colombiano en tres distintos estados independientes entre si,--formaban el primero de estos partidos.
En el segundo estaban afiliados la mayor parte de los generales, jefes y oficiales venezolanos, mas todos los extranjeros que subsistian al servicio de la Colombia y los deudos y amigos de Bolivar, que se esforzaban en sostener la integridad de la republica creada por la union de Venezuela, Quito y la Nueva-Granada.
Esta era precisamente la division intentada por los de la faccion contraria.
Despues de haber fracasado la Convencion nacional reunida en Ocana el 9 de Abril, a causa de lo encontrado de las opiniones y principios politicos alli representados, una junta de personas notables, formada en Bogota, suscribia el 13 de Junio una acta en la cual hacian solemne protesta contra toda reforma que emanase de la Convencion, depositando el cargo supremo de la Republica y su entera confianza en el general Bolivar, ejemplo que luego fue imitado y seguido en toda su latitud por los demas pueblos.
