A haber vivido horas no más después de esos actos solemnes e imponentes, de nada de ello habría sabido darse cuenta.
Fue todo para ella el resultado de un hábito inveterado.
De otra manera, la vista del cuadro que se ofreció en torno de su lecho de agonía, mientras el padre la auxiliaba a bien morir, habría sido bastante conmovedor para apresurarle la muerte.
Cecilia y Nemesia de un lado, seña Clara y José Dolores del otro, un oficial de la sastrería de Uribe que llegó en aquellos momentos y el sacristán a los pies, todos arrodillados, murmurando devotas oraciones y alumbrando la triste escena con un farol o una bujía, formaban grupo interesante, original y digno del pincel de un inspirado artista.
A la conclusión de la tristísima ceremonia, todos los circunstantes, que más que menos, experimentaron una especie de alivio interior, porque se cree en general que trae aparejada la muerte.
Aun la enferma pareció reanimada, en vista de que sacó el brazo derecho de debajo de las sábanas y empezó a tentar por varias partes del lecho, como si buscase algo que se le había perdido.
Le detuvo la mano Cecilia, y preguntó: --¿Qué buscas, mamita? --A ti, mi corazón, respondió la abuela con mucho trabajo.
Esta tierna solicitud, esta salida inesperada hizo saltar las lágrimas de Cecilia, quien, para que la abuela no se impresionara, volvió el rostro a otro lado. --Pues aquí me tiene su merced, dijo, apretando la mano de la enferma. --No te veía, agregó ella con sentimiento. ¡Está esto tan escuro...! --Apagué las luces por su merced. --¿Estás sola?, preguntó la anciana después de largo silencio. --Sí, mamita.
Dijo verdad, porque en oyéndola, prudentemente se retiraron a la sala las otras dos mujeres; y los hombres aún no habían vuelto de la iglesia, a donde habían ido para acompañar al viático. --Querría...
cosa, dijo seña Josefa muy despacio, después de otra larga pausa. --Pues diga, mamita, diga.
Estoy cerquita de su merced. --¡Pobre Charito! ¿Qué será de ella?
No se aflija ahora su merced pensando en eso.
Por perdida Ya la di, Cuando el yugo Del esclavo, Como un bravo Sacudí.
Pué échatelo a buscá.
Remedó con esto el dicho de los muchachos en el juego de la gallina ciega. --En eso ando (repuso la ex enfermera con un suspiro lastimero) hace mucho tiempo. --¿Cómo cuanta? --¡Uf!
