Bajar a Sevilla, meterse en la plaza, lejos de los montes y los desiertos, donde le era fácil la defensa, sin el auxilio de sus dos compañeras, la jaca y la carabina, ¡y todo por verle matar toros!...
Pensó además en su cortijo, que estaba a merced del Plumitas, en la vida campestre, que sólo era posible guardando buenas relaciones con aquel personaje extraordinario.
Sonrió al bandido, que seguía contemplándole con rostro plácido, se quitó la montera, y gritó dirigiéndose a la revuelta muchedumbre, aunque con los ojos fijos en Plumitas. --¡Vaya por ustés!
Arrojó la montera al tendido, y las manos se abalanzaron unas contra otras, luchando por atrapar el sagrado depósito.
Gallardo hizo seña al Nacional para que con un capeo oportuno trajese el toro hacia él.
Extendió su muleta el espada, y la bestia acometió con sonoro bufido, pasando bajo el trapo rojo. «¡Olé!», rugió la muchedumbre, familiarizada ya con su antiguo ídolo y dispuesta a encontrar admirable todo cuanto hiciese.
El toro estaba muy entero.
No debía meterse entre él y la barrera.
Convenía que guardase franca la salida.
Estocá, y te lo metes en er borsiyo.
Era demasiado grande y receloso el animal para que se lo pudiera meter en el bolsillo.
Excitado por la vecindad del caballo muerto, tenía la tendencia de volver a él, como si le embriagase el hedor de su vientre.
En una de las evoluciones, el toro, fatigado por la muleta, quedó inmóvil sobre sus patas.
Gallardo tenía detrás de él el caballo muerto.
Quiso aprovechar la posición de la bestia.
El público le excitaba a ello.
