No se atrevía a insistir en su empeño ante la inalterable dureza de aquella roca en forma humana, que exteriormente tenía todas las escabrosidades de la peña y por dentro todos los amargores del mar; pero también él, el jesuita, tenía a falta de aparentes durezas, la constancia y persistente fuerza de la ola.
No creyó prudente insistir por el momento, y encalmándose sin esfuerzo, bajó la cabeza, echó un suspiro y murmuró en tono de paz estas suaves palabras: --Todo sea por Dios.
Hablemos de otra cosa. --Hablemos de otra cosa--dijo Navarro con alegría--.
Hábleme usted de otra cosa, aunque 4 sea de los cucuruchos. --Tenía que decir a usted no sé qué--indicó Gracián algo confuso; mas dándose una palmada en la frente añadió--: ¡Ah!
Un caballero amigo mío, mejor dicho, conocido, desea hablar con usted.
Lo conocí en casa de Doña Genara. --¡En su casa!--exclamó Navarro poniéndose más verde, y clavando las uñas en los brazos del sillón. --Sí; también D.
No me acuerdo de su nombre...
pero lo apunté y aquí debe de estar.
Diciendo esto el buen jesuita metía la mano y después el brazo hasta el codo en el infinito bolsillo. --No se moleste usted--dijo Navarro tomando la carta de D.
Y en el propio instante se abrió la puerta y apareció la cara, mejor dicho, la zalea con ojos del Sr.
Zugarramurdi, el cual no dijo más que una sola palabra: --Ese....
Después de mirar un rato muy hoscamente al suelo, Carlos habló así: --Que entre....
Usted, queridísimo padre, me hará el favor de dejarme solo....
Mañana tampoco puedo asistir a la junta, pero me representa el Padre Carasa.
Deseo saber inmediatamente lo que se decida. ¿Vendrá usted a decírmelo?
Mandole sentar y un buen rato estuvieron los dos mirándose, sin que ninguno se decidiera a hablar el primero.
Por fin Carlos rompió el silencio diciendo: --No podía desairar a D.
por eso te he recibido, exponiéndome a las consecuencias de este mal rato.
Ya sabes que estoy enfermo y el médico dice que no debo incomodarme. --Eso depende de ti.
Yo vengo con bandera de paz y decidido a no incomodarme.
Has hecho bien en recibirme.
Hace tiempo que te busco, y ahora que te encuentro te pregunto si crees que no me has perseguido y vejado bastante. --¿Quieres que sea bastante ya?--dijo Garrote con sarcasmo--.
Si no me acuerdo de ti, si te desprecio.... --¡Pobre hombre!--exclamó Salvador--.
Tu orgullo dice tan mal con tus alardes de piedad religiosa....
Yo vengo ahora a ponerte a prueba y a ver si tu alma rencorosa es, como parece, incapaz de todo sentimiento que no sea el de la venganza.... --¿Vienes a ponerme a prueba?...
Oye tú, menguado, por no darte otro nombre, ¿vienes a gozarte en mi desgracia, viéndome enfermo y sin fuerza para castigar un insulto, o vienes a espiarme por encargo de los masones?
Si es esta tu intención, no necesitas aguzar el ingenio para descubrir mis acciones.
Puedes decir a esos señores que sí, que estoy conspirando ¡rábano!
que hago lo que me da la gana, que trabajo como un negro por la causa del Rey legítimo y que yo y mis amigos nos reunimos y nos concertamos, despreciando a este Gobierno estúpido, cuya policía hemos comprado.
Al ejército lo seducimos y lo traemos habilidosamente a nuestra causa; al Gobierno le engañamos, y a vosotros los masones de bulla y gallardete os compramos a razón de dos pesetas por barba.
Ea, ya lo sabes todo; ya puedes ir con el cuento. --Ya sé que conspiras--dijo Monsalud manteniéndose sereno--y no me importa....
Otro asunto me trae, asunto que es de mucho interés para entrambos, al menos para mí.
Mientras esto decía Salvador, le miraba Navarro con cierto asombro que no carecía de estupidez, y era que, en efecto, había meditado no pocas veces sobre aquel problema.
Navarro seguía mirándole con estupidez. --Por muy malo que te suponga--añadió Salvador--no te creo capaz de conservar tus rencores después de saber que tú y yo somos hijos de un mismo padre.
El guerrillero saltó en su asiento, como quien oye un insulto.
Su cara se congestionó a borbotones echó de su boca estas palabras: --¡Es mentira, es mentira! --¿Mentira, eh? ¿con que es mentira?
Tengo de ello un testimonio para mí sagrado, escrito por la mano de la persona más querida para mí en el mundo, y ratificado en su lecho de muerte.
Tú puedes creerlo o no, según se te antoje: a tu conciencia lo dejo.
La mitad de este secreto te corresponde a ti, mal que te pese.
Yo no puedo quedarme con él todo entero.
Salvador había sacado un paquete y escogía en él los papeles que quería mostrar a Carlos. --Esta es la carta que mi madre me escribió poco antes de morir--dijo poniéndola en manos de Navarro--.
Es la confesión de una falta redimida por una existencia de penas y oscuridad; es una declaración santa, que respira honradez, paciencia y bondad.
Se necesita ser un monstruo para no inclinarse con respeto ante esa vida de abnegación y deberes trascurrida a la sombra de una vergüenza jamás reparada....
El otro leía, leía.
Salvador le miraba leer y mentalmente seguía los conceptos de la carta.
Concluida la lectura Navarro dio un suspiro y dijo: --¡Qué sed tengo!...
Si quisieras echar agua de la alcarraza en aquel vaso que allí está y alcanzármelo....
Monsalud le dio agua, y luego que le vio aplacar su sed, diole otros papeles diciéndole: --¿Conoces esa letra? --Son cartas de mi padre--murmuró Navarro, devorándolas con la vista. --No es ocasión ahora--dijo Salvador--, de hacer comentarios sobre las promesas hechas en esas cartas y jamás cumplidas.
Callaron ambos, y Navarro, puesta su alma toda en los ojos, leía las pocas páginas de aquel drama oscuro, desenlazado ya por la muerte.
Al concluir se quedó mirando al suelo por larguísimo espacio de tiempo, y luego, evitando el fijar los ojos en su hermano, le dijo lo siguiente: --Bueno, convengo en que esto no tiene duda.
Parece evidente que por la Naturaleza....
Pero no, la fraternidad no se improvisa.
Eres hijo de mi padre; pero no eres ni serás mi hermano. --Ni lo pretendo, ni me importa tu fraternidad--replicó Salvador devolviéndole su desvío--.
No necesito de ti para nada.
Sólo he querido que sepas cuán cerca nos puso la Naturaleza, mejor dicho Dios, para que comprendas que el papel de Caín es malo, y hasta desairado. --Una carta vieja no puede hacer de dos enemigos irreconciliables dos hermanos queridos....
Convengo en que no puedo perseguirte más: la memoria de mi buen padre, aquel valiente caballero que murió por la patria, se interpone y te salva.... --Antes me salvaré yo con la ayuda de Dios--dijo Salvador con desprecio--.
No he venido a solicitar la indulgencia, que no necesito. --Pues yo te la doy, ¡cien rábanos!--exclamó el guerrillero sulfurándose--.
Mira, dame agua otra vez; tengo mucha sed; tu secreto me sabe a hiel y vinagre.
Bebió, y después, cavilando un poco, dijo como si masticara las palabras: --Además, antes de hablar de reconciliación es preciso determinar bien quien es el ofendido y quien el ofensor.
Te quejas de que te he perseguido y hablas de mis crueldades.
Pues yo digo que tú eres el monstruo, tú el criminal, tú el indigno de perdón. --Acuérdate de aquellos días del año 13, cuando se dio la batalla de Vitoria dijo Salvador con violencia--. ¡Oh!
Salvador quiso calmarla con un ademán de conciliación.
Navarro respiraba como quien se va a ahogar. --Mira--dijo con desabrimiento--lo mejor es que te vayas. --Antes has de oír lo que voy a decirte. --Pues di. --Sí, sostengo que fuiste tú quien primero entabló nuestra rivalidad, no por eso desconozco que cometí después faltas graves, que te ofendí... --¡Lo confiesa el menguado!... --Yo no soy como tú; yo no tengo el orgullo de mis crímenes, ni los defiendo, por ser míos, contra la razón y el derecho de los demás. --¡Me has ofendido, y de qué modo!--exclamó Carlos que era todo acíbar--.
Peor, peor mil veces para tu conciencia. --Si fuéramos a hacer un análisis--manifestó Salvador--, de todo lo que ha pasado entre nosotros desde el año 13, asignando a cada uno la parte de responsabilidad y de culpa que le corresponde, creo que todos quedaríamos muy mal parados.
Bien sé que hay culpas completamente irreparables en el mundo, y ofensas que no se pueden perdonar.
Así, mal que le pese a nuestro flamante parentesco, no podemos ser nunca amigos.
Pero.... --¿Pero qué? --Pero debemos extinguir hasta donde sea posible nuestros odios, considerando que hay un tercer culpable a quien corresponde parte muy principal de esta enorme carga de faltas que tú y yo llevamos....
Navarro no le dejó concluir la frase; se levantó y alargando la mano como en ademán de tapar la boca a su hermano, gritó de este modo: --No la nombres, no la nombres, porque volveremos a las andadas....
Déjame en paz.
Ya sé que no te puedo matar.
Esto basta para ti y para mí.
Después de hablar algo más con ronquidos y manotadas, pudo hacerse oír nuevamente. --Aguarda....
La úlcera de mi vida, lo que me ha envenenado el cuerpo y ha trasformado mi carácter haciéndole displicente y salvaje, ha sido mi deshonra.
Pero el tronco caerá: ese es mi afán, esa es mi locura....
Bien sabes que la infame--añadió expresándose con mucha rapidez en voz baja--, lejos de corregirse, progresa horriblemente en el escándalo....
Castiguémosla y después...
después seremos hermanos. --Veo--dijo Salvador horrorizado--que estás tan enfermo de alma como de cuerpo.
Estás demasiado embebido en los hábitos y en las ideas del guerrillero para pensar razonablemente.
Al furor sucedió el abatimiento en la irritable persona de Carlos, y por largo rato no dio señales de vida.
Salvador le dijo: --Renuncia a toda idea de violencia y asesinato.
Renuncia también a la agitación de la política y no conspires, no seas instrumento de ambiciones de príncipes.
La agitación de estas luchas civiles y el afán de hacer algo por una causa justa, me distraen haciéndome llevadera la vida; pero la soledad del pueblo me abate y entristece de tal modo que si yo pudiera llorar, lloraría sobre los muros de mi casa desierta.
Si al menos encontrara allí familia, algún pariente, amigos, antiguos criados...
Mi casa parece un panteón; y las calles de la Puebla repiten mis pasos como ecos de cementerio.
Los recuerdos son allí mi única compañía, y los recuerdos me asesinan. --Lo mismo me pasa a mí--exclamó Salvador--.
Sin familia, solo, privado de todo afecto, parece que estoy condenado, por mis culpas, a vivir sobre el hielo.
También yo he visitado hace poco nuestra villa y se me han caído las alas del corazón al verme forastero en mi pueblo natal. --A mí me perseguían de noche no sé qué sombras que salían de aquel negro caserío.
con furia horripilante. --También a mí.
Encontré algunas personas y me reconocieron; pero me miraban con mucho recelo, como si fuera a quitarles algo. --Me pasó lo mismo.
Entonces conocí cuán triste es no tener a nadie en el mundo a quien confiar una pena del corazón, una alegría, una esperanza. --Yo también.
Y dije: «si yo tuviera junto a mí a un ser cualquiera, aunque fuese un niño, no saldría a los campos en busca de aventuras, ni me afanaría tanto porque reinase Juan o Pedro». --Igual he pensado yo....
Yo recuerdo que tu madre me agasajaba mucho cuando yo, jugando contigo y con otros chicuelos, me metía en el patio de tu casa.
Me abrazaba, me besaba y me ponía sobre sus rodillas; pero yo me desasía de sus brazos para correr y subirme a un montón de vigas.... ¿No había un montón de vigas en el patio? --Sí, sí. --¿Y no tenía tu madre muchas gallinas? --Sí. --Un día reñimos por un pollo y nos dimos de bofetadas tú y yo.
Otro día nos hicimos sangre a fuerza de darnos porrazos y quedamos como dos Ecce-homos....
Navarro dio un gran suspiro diciendo luego: --Parecía que estábamos destinados a una rivalidad espantosa por toda la vida....
Un día, cuando ya éramos grandecitos, volvíamos de componer un aro de hierro en casa del tío Roque, y encontramos a Genara que salía de la escuela....
Como una luz que se apaga al soplo del viento, Navarro cerró la boca, apretó los labios fuertemente cual si quisiera hacer de los dos un labio solo, frunció las cejas haciendo de ellas como un nudo encargado de contener y apretar toda la piel de la frente, y descargó al fin la mano con tanta fuerza sobre el brazo del sillón, que a punto estuvo este buen inválido de saltar en astillas. --Parece imposible--dijo después--que basten algunos años para que los ángeles se conviertan en demonios, y los hombres en fieras....
Tú, oye...--añadió con altanería--, no hagas caso de mis habladurías...
dígolo por si se me ha escapado alguna frase que indique disposición a perdonar, blandurillas de corazón u otra cosa semejante, indigna de mi carácter entero y de mi honor.
Ella será siempre para mí el tormento y la mala tentación de mi vida, y tú...
un hombre a quien no veo ni podré ver nunca sin violentísima antipatía.
Haz aprecio de mi rara franqueza, ya que no puedas apreciar en mí otra cosa.... ¿Quieres que te lo diga más claro?
Pues lo mismo me quemas la sangre ahora que antes.
Desconfío de tus palabras, desconfío de tus acciones, desconfío de nuestro parentesco, que bien puede ser tramoya inventada por ti, desconfío de tus arrepentimientos, y como ha de serte más difícil ganar mi voluntad que ganar el cielo, será bien que me dejes en paz y que no vengas acá con hermanazgos ni embajadas sentimentales, porque otra vez no tendré la santísima paciencia que ahora he tenido: ya me conoces, ya sabes mi genial.
Esta enfermedad del demonio me ha echado cadenas y grillos; pero yo sanaré, con mil rábanos, sanará, y te juro que no habrá quien me sufra. ¿Has oído bien?
No me busques, pues, y yo te prometo que no te buscaré.
Era ya casi de noche, y en la sacristanesca pieza oscura cada uno de los personajes veía a su interlocutor como si fuera su propia sombra.
Levantose Salvador de su asiento y despidiose del guerrillero con esta lacónica frase: --Adiós.
No te buscaré.
Si llegas alguna vez a mi puerta, según como llames a ella te responderé. -V- Salió, y cuando iba en busca de la puerta por el pasillo, que oscurísimo como la caverna de Montesinos estaba, tropezó con un bulto, el cual, por el agudo chillido que siguió al choque, demostró ser mujer y mujer muy sensible. --Brutísimo, salvaje.... ¿no tiene usted ojos en la cara?--gritó la voz--. ¿Qué modos son esos? --Señora--dijo Salvador quitándose el sombrero, mas sin ver gota--, dispénseme usted.
