=B.= Afecciones cutáneas.--Nos limitarémos á enumerar las afecciones cutáneas unidas ó no á estas diátesis, y á las cuales corresponden los síntomas del grafito; las úlceras fistulosas, aun con lesion de un hueso, se curan bajo su influencia; es preciso recurrir tambien al cystus canadensis ó al sílice.
El grafito es uno de los medios mas eficaces en las úlceras sarnosas, varicosas y fagedénicas, despues de la accion del azufre, y está en la misma línea que el licopodio, el ácido fosfórico; el carbon vegetal.
Se le puede administrar como específico del zona, pues es por lo menos en union del zumaque el medicamento mas á propósito para calmar los dolores de esta erupcion pustulosa, y para abreviar admirablemente la duracion, aun en personas, por otra parte, bien sanas.
El arsénico, el causticum y el mercurio son medios eficaces en la misma enfermedad, pero cuyas indicaciones solo en los dos primeros hemos podido trazar.
El grafito goza de una eficacia notable en muchas afecciones herpéticas húmedas, exudantes, en oposicion al carbonato de cal y otros medicamentos que corresponden con preferencia á las erupciones secas.
En las de la cabeza, se le puede alternar ventajosamente con el zumaque y el laurel-rosa; este se limita á las erupciones que se presentan detrás de la oreja; el licopodio completa la accion del grafito cuando la erupcion se fija en la parte posterior de la cabeza.
La costra serpiginosa de los niños se cura con el grafito, cuando está rodeada de rubicundez con poca infartacion de los gánglios linfáticos inmediatos.
El doctor Ruoff[2] quiere que en todos los casos se le emplee á las mas bajas trituraciones, y que se le alterne con el azufre por épocas, ó á cortos intérvalos; y muchas veces con estas dósis triunfa de los dartros inveterados.
Es superior en eficacia al mercurio, á la thuya, á la pulsatila y al zinc en el ectima (pústulas), al mercurio y al zumaque en el eczema (vesículas); pero es inferior al carbonato de cal y al fósforo en el impétigo (pústulas), y al causticum y á la belladona en el líquen (pápulas).
Las escoriaciones é inflamaciones de los repliegues del cuello y de la íngle corresponden á licopodio, y en los niños se espolvorean estas partes con esta sustancia; el intertrigo se cura con grafito, y cuando es intenso y la piel se inflama sobre los muslos, es necesaria tambien la estafisagria.
Las escoriaciones de las manos y de los piés se curan admirablemente con la mas débil dósis de grafito aun cuando haya rágades profundos, y la mano mas arrugada se pone tersa y flexible.
El licopodio tiene tambien indicaciones en estos casos, en los que, ni el sílice, ni el oro, ni el carbonato, ni el sulfuro de cal tienen una accion tan segura.
Las grietas de los labios y del ano exigen otros medicamentos tales como la ignacia, la sal marina, el fósforo, el mezereum.
El grafito es el medicamento principal para remediar las escoriaciones ó grietas de las mamas.
El árnica calma el dolor, pero es un paliativo que solo debe emplearse uno ó dos dias.
El grafito es el mejor indicado en las escoriaciones con dolores quemantes y rodeados de una zona eritematosa.
La disposicion de la piel á supurar por la menor causa, ó con la mas ligera escoriacion, exige el grafito, y en los niños y personas nerviosas y delicadas, la manzanilla.
El petróleo y la sepia son útiles algunas veces, si la parte afecta carece de tumefaccion y rubicundez.
El grafito, en fin, se administra en las convalecencias, para la alopecia; aplicado tópicamente es muy eficaz para quitar del cuero cabelludo las pequeñas escamas furfuráceas tan abundantes en algunas personas.
El carbonato de cal, el sílice y el mezereum son entonces sus mejores auxiliares. =C.= Neuralgias.--Réstanos indicar las neuralgias que pertenecen á la accion del grafito.
Solo se ha usado en algunos casos de gastralgias calambróides con salivacion, flujo mucoso y desarrollo de gases; la gastralgia atónica, con dolores reumáticos y artríticos, calambres y frio en las estremidades, tambien es del recurso del grafito, pero con la condicion de que no es preciso exista la afeccion herpética, pues basta que el estado caquéctico análogo al de este medicamento sea la causa de estas neuralgias ó que exista con ellas.
Lo mismo sucede en los tumores tofáceos de la artritis irregular, en personas cacoquímicas frecuentemente atacadas de eritemas cutáneos ó afectados de padecimientos abdominales. =Dósis.=--Las dósis varian segun que se emplee el grafito como alterante ó en calidad de modificador de la vitalidad, y segun que se use en personas dotadas de poca fuerza de reaccion, ó de alguna irritabilidad, desde dos ó tres decígramos de una de las tres trituraciones, hasta una gota ó algunos glóbulos de la sesta, duodécima, ó décimaoctava atenuacion, continuando su uso hasta obtener los efectos deseados.
La pomada compuesta de un gramo de la primera trituracion para ocho de un cuerpo graso, sobre todo manteca de cacao, es muy útil en la pitiriasis del cuero cabelludo, en los rágades y algunas afecciones herpéticas.
GUAIACUM (GUAYACO). § I.--Historia.
Es la resina estraida del guayaco, planta de la familia de las rutáceas, Juss.--De la decandria monoginia, de Linn.--El guayaco debe ocupar un lugar en la materia médica, si se atiende á lo que de él han escrito los médicos antiguos y al frecuente uso que se ha hecho hasta últimos del siglo pasado.
En el dia, parece estar limitado á algunos casos de gota.
Muchos autores se han ocupado de este medicamento, entre los que se cuentan, Ulric de Hutten, Montagnana, Jacques Béthencourt, Teuthorn, Hahnemann, etc.
Los primeros le emplearon en la sífilis y la lepra que en el siglo XVI se confundian con frecuencia.
Las curaciones de estas enfermedades obtenidas por este medio en aquella época en que tan terribles y graves eran, no podian menos de animar al estudio de los efectos y propiedades del guayaco.
No pudiendo negar Giacomini los casos de curacion obtenidos en la India, de un mal que solo podia ser la lepra ó una viruela degenerada, trata de atenuar la significacion de estos hechos, pretendiendo, que estas afecciones son menos graves en este país, lo cual es inexacto, y manifestando que el guayaco es allí mas activo por ser indígeno y por emplearse en las mejores condiciones, lo cual es muy posible.
En Europa, se ha utilizado el guayaco en estas afecciones y en el reumatismo agudo y crónico, el coriza y catarro tambien crónicos, la gota aguda y crónica, la diarrea y otros flujos mucosos, en la escrófula, la amenorrea, la fiebre héctica, la amaurosis, la sordera, la cáries, y en las erupciones crónicas como los dartros. § II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.
Las observaciones antiguas atribuyen al guayaco los efectos fisiológicos siguientes: neuralgias, várices, contracturas y acortamiento de las partes musculosas y tendinosas, tumefacciones subcutáneas y articulares, aumento de la cantidad de orina, sudores abundantes.
Los síntomas observados por Hahnemann y otros esperimentadores armonizan con los anteriores y confirman el dato práctico de los antiguos que consideraban al guayaco como mas eficaz, y solamente curativo, en personas de una constitucion débil y en las que la enfermedad es crónica ó tiende á serlo.
Los fenómenos diatésicos del guayaco se elevan hasta la fiebre lenta, con exacerbacion por la mañana y por la tarde, con debilidad, hinchazon con palidez de la cara, consuncion.
Pero precisamente estos fenómenos y la altura á que llegan, prueban que la accion del guayaco es primeramente escitante.
Esto mismo se ve confirmado por las observaciones de Barthez que le ha visto producir cefalalgias y hemorragias pronunciadas, y lo que demuestran los ensayos sobre el hombre sano; como lo indican los siguientes síntomas: pulso acelerado, fiebre ardiente precedida de bostezos, necesidad de estirarse, calofrío y horripilaciones: esta fiebre es seguida de sudores abundantes, sobre todo en la cabeza y por la mañana, de quebrantamiento y debilidad de los miembros con pereza y horror al movimiento, sed y conato inútil de orinar, estreñimiento y tos seca.
Hé aquí el cuadro de los restantes síntomas fisiológicos del guayaco: dolores articulares; dislacerantes y lancinantes en los miembros; contracciones de las partes afectadas; agravacion de los dolores al menor movimiento; punzadas en el pecho; dolores presivos en las íngles; lancinaciones en la uretra; rigidez en la nuca y en un lado del dorso; constricciones entre los omóplatos, en el estómago, en el pecho; punzadas en los brazos y antebrazos; dolores nocturnos profundos en los muslos, seguidos de tension paralítica y debilidad al cambiar de posicion; lancinaciones violentas en el cerebro; pulsaciones en las sienes; dolores dislacerantes en un solo lado de la cabeza, en los oidos; punzadas en las mejillas y en los dientes; dolor presivo al comprimirse las dos mandíbulas; dolor quemante en la garganta.
Gusto soso, falta de apetito, eructos y náuseas como si la garganta estuviese llena de flemas, repugnancia de la leche, borborigmos; emision frecuente y repetida de orinas, leucorreas; abundantes mucosidades nasales y faríngeas, espectoracion purulenta, sudores igualmente abundantes; hinchazon de los párpados, pupilas dilatadas; debilidad de la memoria y olvido de los nombres; flojedad, adormecimiento de los miembros, debilidad paralítica.
Algunos síntomas tales como la mirada fija, la falta de ideas, la abolicion de la vista, pulsaciones en la cabeza con sensacion de abultamiento y plenitud de los vasos sanguíneos, la somnolencia despues de medio dia, la pesadilla, la rigidez de un solo lado del dorso, dan algun fundamento á los que han aconsejado el guayaco en los accidentes apopléticos.
Estos accidentes se refieren á la diátesis artrítica, y á la caquexia consuntiva que parece ser el complemento de la accion del guayaco, su efecto crónico, el resultado de su accion prolongada.
El prurito ardiente en la piel que aumenta rascándose, sobre todo en el dorso, los granos en la nariz y la ceja, pueden justificar su uso en ciertos dartros, si se considera á estos síntomas como el rudimento de una accion sobre la piel: esto es presumible, porque el guayaco está mal estudiado y peor esperimentarlo.
Se le podrá tambien emplear en las afecciones reumáticas, especialmente en el reumatismo blenorrágico, en la artritis con tumefaccion y contracturas, en algunas periostitis, en la hemicránea de las personas flacas ó que descienden de padres gotosos, en algunos flujos mucosos ó purulentos, como la leucorrea, coriza crónico, otorrea, bronquitis crónica ó la misma tisis mucosa. =Dósis.=--La tintura en cantidad de dos á veinte gotas en una pocion, ó algunas de estas ó glóbulos de las primeras atenuaciones, cada veinticuatro horas, son las dósis usadas, las primeras con preferencia á las otras.
HEPAR SULPHURIS (SULFURO DE CAL). § I.--Historia.
La combinacion del azufre y de la cal de que se trata, se denomina tambien hígado de azufre calcáreo y calcárea sulfurada.
Ha sido menos usada que el sulfuro de potasa con el que presenta grandes analogías, y su primitivo uso es bastante reciente.
Primeramente se le empleó al esterior en la sarna, los dartros y tumores escrofulosos.
Stoll le recomienda en el bocio.
El primer uso al interior es debido á Hahnemann que le propone para combatir la salivacion mercurial[3].
A medida que se le ha conocido mejor, su uso se ha hecho ostensivo á mayor número de casos, y hoy es uno de los medicamentos con que se combate la tisis pulmonal.
El sulfuro de cal ha sido bien denominado por los alemanes medicamento linfático venoso.
Sus efectos sobre el sistema sanguíneo son secundarios, y su espresion es subaguda.
Sus efectos crónicos y diatésicos simulan la constitucion escrofulosa.
Afecta principalmente la piel y las membranas mucosas, pero de una manera especial que le caracteriza.
Obra sobre la vida vegetativa facilitando la asimilacion de materiales mal elaborados, determinando una caquexia mucosa y purulenta, y una descomposicion lenta de la sangre; su astenia es notable por la movilidad nerviosa; porque se eleva hasta la exaltacion, hasta la ilusion de los sentidos, como el del olfato por ejemplo; exalta la irritabilidad nerviosa con espasmos, como si fuesen los últimos esfuerzos de una vida que procura resistir á su dominio.
Así pues, estos fenómenos nerviosos son los menos importantes en las indicaciones de este medicamento, es decir, que son muy graves para que puedan ser frecuentemente útiles.
El sulfuro de cal participa química y terapéuticamente del azufre y del carbonato de cal, y sus efectos espresan las afecciones del sistema linfático y nutritivo, y las irritaciones crónicas mas variadas.
Lobethal indica al efecto la importancia de los medicamentos compuestos que se han sometido á la esperimentacion.
El hepar sulphuris, dice este homeópata, es el mas suave y eficaz sucedáneo del azufre puro, en los casos en que una enfermedad confirmada, especialmente en la esfera de la reproduccion, de las lesiones orgánicas, afecciones cutáneas y linfáticas...., le reclamen como conveniente, á causa de la mezcla del azufre y de la cal.
Esta mezcla tiene, como el azufre, una accion antiflogística conveniente en toda irritacion flegmásica crónica; pero es menos erética que este, y por consiguiente posee un uso mas suave y frecuentemente útil, con principalidad en las afecciones por abuso del mercurio.
Los numerosos hechos de curacion han justificado completamente las esperanzas que las esperimentaciones fisiológicas habian hecho concebir de este medicamento; los unos y las otras han revelado en el sulfuro de cal una virtud piogénica.
Facilita la formacion del pus y preside de tal manera á este trabajo, que muchas veces hace inútil la abertura del absceso, como el árnica acelera la inflamacion y se opone á la supuracion y á la cicatrizacion de una herida reciente.
Terapéuticamente hablando, los hechos prueban todos los dias que es el mejor medicamento que se puede emplear en la supuracion, en los abscesos glandulares y aun en la diátesis piogénica, así como el árnica es el mejor medio de cicatrizacion y de reabsorcion sanguínea.
La diátesis del sulfuro de cal está caracterizada por un aniquilamiento de las fuerzas y por síntomas que la aproximan á la de la quina, pero con la circunstancia en aquel, que las pérdidas de humores son, principalmente en el hepar, flujos muco-purulentos, y que los derrames serosos son reemplazados por lesiones de tejidos con pérdida de sustancia.
Hay aun entre el sulfato de quinina y el sulfuro de cal cierta analogía en sus efectos que les hacen aptos para el crup.
Las neuralgias del hepar tienen, además, la semejanza con las de la quina, de que afectan á personas aniquiladas, ya cacoquímicas, ya solamente debilitadas por abundantes pérdidas de un pus de buen carácter.
Los dolores, en fin, son dislacerantes y se agravan por el tacto como los de la quina.
No nos estendemos mas en estas generalidades, porque nos basta haber establecido la esfera de accion del sulfuro de cal, de la cual resulta que su electividad sobre la piel y las mucosas tiene por orígen la alteracion de la hematosis á causa de la elaboracion de los materiales de la sangre y su trasformacion en pus.
Los efectos de este medicamento, desde el primero hasta el último, tienen una marcha crónica que conserva un sello de eretismo procedente de la irritabilidad del sistema vascular sanguíneo, y de las alteraciones profundas de la plasticidad que reaccionan sobre el sistema nervioso de la vida inorgánica.
En las aplicaciones terapéuticas seguirémos los grupos característicos de este medicamento, en los cuales verémos en el hepar un nuevo agente, cuyas pretensiones á la curacion de la tisis no se deben desdeñar. § III.--Efectos terapéuticos. =A.= Fiebres.
Flegmasías.--En los fenómenos febriles del sulfuro de cal se observa agravacion por la noche; los dolores hacen que los calofríos sean mas incómodos; el calor produce ansiedad.
Aquellos se reproducen al aire libre, el calor es fugaz y parcial, puede ser ardiente y general, pero de corta duracion.
El sudor, cuando no es parcial, es nocturno y matinal, ordinariamente viscoso ó ácido y aun fétido en ciertas partes.
El amargor de la boca; la facilidad de los calofríos á reproducirse por el aire esterior, la sed, aun con calofrío; el frio interno, la sensacion del mismo que se siente por las tardes; los vómitos de materia verdosa durante la fiebre con calor seco; la grande sensibilidad al frio, el mal humor, la angustia por la tarde, la cefalalgia en el vértice de la cabeza, el dolor de ulceracion encima de los ojos por la tarde ó por la noche, y el de terebracion por encima de la nariz por la mañana, las punzadas en la cabeza, como si fuera á estallar, unidas al vértigo en el momento de bajarse; estos síntomas y otros análogos de los ojos, de los oidos, de la nariz, de la laringe, del pecho.....
los dolores articulares, los vagos ó erráticos, la pesadez de los miembros, la facilidad á traspirar con el menor movimiento, indican suficientemente la utilidad del sulfuro de cal en las fiebres catarrales, con menos irritacion de las mucosas de los ojos, de los oidos, de la garganta, que para la eufrasia, y con menos orgasmo y tension que para el arsénico y la nuez vómica.
Las flegmasías en que está indicado el hepar, son especies de fluxiones ó inflamaciones erisipelatosas en la mejilla, en los párpados, en la nariz, en los labios y otras partes; hay rubicundez, vesículas algunas veces, y siempre una tumefaccion que invade el tejido celular libre de la rubicundez; la hinchazon es edematosa en el límite de las partes sanas.
Estas flegmasías tienen una marcha lenta é indecisa, y generalmente infebriles.
El grafito puede ser su auxiliar, especialmente si el eretismo predomina.
Las oftalmías catarral, escrofulosa, exantemática, con tumefaccion palpebral, secrecion de mucosidades, granos, costras, rubicundez alrededor del ojo, pústulas ó especie de escrescencias de la conjuntiva ocular, dolores quemantes, de ulceracion, rubicundez de la conjuntiva, hallan en el sulfuro de cal su mejor remedio.
No es menos eficaz en la blefaritis y en la inflamacion crónica del borde libre de los párpados, ó tumefaccion de las glándulas de Meibomio, cuando hay lagrimeo, hinchazon de los párpados, secreciones moco-purulentas, legañas, ardor, movimiento doloroso de los ojos.
Es de una eficacia estraordinaria en la oftalmía de los recien nacidos, con hinchazon, flujo abundante de pus, con particularidad si ha habido abuso, ó simplemente uso del mercurio.
En fin, su accion resolutiva y cicatrizante es notable en las pequeñas úlceras crónicas é indolentes de la córnea y en el pannus que se manifiesta á consecuencia de aquellas y que amenazan impedir la vision.
El coriza pertenece al sulfuro de cal en sus períodos subagudo y crónico, así como tambien, el romadizo, arañamiento en la garganta, la hinchazon de la nariz, abundancia de mucosidades nasales, y aun de saliva, fiebrecilla por la tarde, sensacion de frio interno, dolor presivo en la region etmoidal y en la de los pómulos, dolor contusivo en la nariz y sus inmediaciones, y algunas veces dolores escocientes en las narices.
La otitis y la otorrea del sulfuro de cal son de la misma naturaleza, pero conviene tener presente que este medicamento es eficaz, especialmente en las personas que en el estado de salud segregan fácilmente y el cerúmen es abundante. =B.= Laringitis.
Coqueluche.--La laringitis, la angina simple y la membranosa reclaman el sulfuro de cal como un remedio poderoso; la mayor parte de sus síntomas se reproducen con este medicamento; tales son: sequedad en la garganta, disfagia muy pronunciada, tumefaccion de las amígdalas, punzadas en la garganta con peligro de sofocacion, cosquilleo en la laringe que escita la tos aun con espectoracion sanguinolenta, tos seca con dolor escociente en el pecho, ronquera, dolor permanente en la laringe que se agrava por la presion, por la palabra, por la tos y por la respiracion, marasmo, fiebre héctica.
El mercurio y aun el bromo no son quizás menos importantes que el sulfuro de cal en el tratamiento de la angina membranosa.
El crup y la coqueluche están tambien representados en los siguientes síntomas: tos profunda, bronca, provocada por la dificultad de respirar, sofocante y con vómitos, tos semejante á la de la coqueluche, accesos de tos seca con dolor en la cabeza como si fuera á estallar, y encendimiento oscuro de la cara, tos aullante, accesos de tos seca, ronca, profunda, con angustia y sofocacion, terminando generalmente por llantos; respiracion angustiosa, sibilante, ronquera, accesos de sofocacion que obligan á mover la cabeza á uno y otro lado; respiracion corta.
Este medicamento es tambien el mas conveniente despues de acónito, siempre que la tos revista alguno de estos caractéres, con ronquera en el intérvalo de los accesos, sin aguardar á que la afeccion se agrave.
Estos dos medicamentos pueden, en semejantes casos, prevenir el crup.
Cuando no alivian los síntomas, con una dósis de yodo ó de bromo, se puede obtener el resultado.
El sulfuro de cal solo está indicado en la coqueluche, en la declinacion de la enfermedad, y cuando los esputos son abundantes y mucosos con ronquera. =C.= Piogenia.
Tisis mucosa, mesentérica.
Pleuresía crónica.--No es la tisis laríngea la única en que es eficaz este medicamento; es tambien muy útil en el catarro crónico y en la tisis pulmonal mucosa, cuando la tos, sea ó no violenta, está acompañada de espectoracion abundante de mucosidades y de pus, de esputos sanguinolentos, de ronquera, de opresion, debilidad de los órganos de la voz y del pecho, hasta el punto de impedir hablar ó leer en alta voz; insomnio, sed, fiebre lenta, sudores nocturnos y matinales; color amarillento de la piel con sequedad y prurito.
Estos son los casos en que el yoduro de hierro y el estaño pueden compartir ventajosamente el tratamiento con el sulfuro de cal.
La tisis mesentérica tambien está comprendida en la esfera de accion de este medicamento, del mismo modo que los infartos escrofulosos de los gánglios linfáticos y su inflamacion.
El vientre está abultado, duro, sensible, con dolor como de contusion, hay punzadas en la region esplénica, en el hígado y en el resto del abdómen.
Se presentan calambres y dolores contráctiles, dolores de ulceracion, dolores cólicos, deposiciones duras y secas, y diarreas escrementicias ó de materias blanquecinas, de olor agrio en los niños, deposiciones disentéricas, tenesmo; caquexia con fiebre lenta, piel seca y amarillenta, enflaquecimiento estremado, voracidad, orinas turbias ó que se descomponen fácilmente, sudores nocturnos viscosos ó ácidos.
Las afecciones piogénicas supurantes ó con tendencia á la supuracion, son las en que evidentemente el sulfuro de cal es generalmente útil.
Lo es igualmente en este trabajo patológico por el cual la linfa plástica se exhala de los vasos y da lugar á las exudaciones pseudo-membranosas en las superficies mucosas y serosas.
Despues de sus indicaciones en la angina membranosa y el crup, indicarémos ahora algunas inflamaciones de las cápsulas articulares y las pleuresías, en que este medicamento puede tener lugar despues de la brionia, y otros agentes mas convenientes en los primeros períodos de la flogosis: para que el sulfuro de cal desplegue su actividad curativa en estos casos, es preciso que hayan ya cedido el aparato febril y los movimientos fluxionarios; es necesario que solo exista un punto de irritacion, una flogosis local suficiente para este trabajo de exudacion.
Con estas circunstancias, el sulfuro de cal está indicado en estos puntos pleuríticos que persisten despues de la fiebre con derrame purulento ó formacion de un absceso, aun cuando exista una fiebre subaguda, con calofríos, remisiones, exacerbaciones, fiebre análoga á la de supuracion; pero todo signo de hidropesía con fiebre héctica y tension, indica el arsénico con preferencia. =D.= Adenitis.
Diátesis purulenta.--No insistirémos en la utilidad del sulfuro de cal en el tratamiento de los infartos y de las inflamaciones de los gánglios linfáticos, del cuello sobre todo; otros varios medicamentos tienen propiedades análogas; dirémos, por lo tanto, que en estos casos, el medicamento de que se trata no puede reemplazar al azufre y el carbonato de cal, y que la barita y el mercurio son indispensables en un tratamiento de esta especie, con, ó sin el sulfuro de cal.
