Llegó á llamarle ladrón porque se negaba á devolverle su arma.
No tenía amigos; todos eran unos ingratos, iguales al avaro don Salvador.
Y rebuscando en el saco de sus herramientas, escogió una hoz, la atravesó en su faja y salió de la vivienda, sin que Pimentó intentase atajarle el paso.
A tales horas nada malo podía hacer el viejo: que durmiese al raso, si tal era su gusto.
Les llamaba hijos míos, asegurándoles que no se apuraba por tan poco.
Le escocía algo lo del tío Barret; el suceso estaba reciente y la huerta es traicionera.
La huerta estremecíase de orgullo viendo cómo se perdía aquella riqueza y los herederos de don Salvador se hacían la «santísima».
