Miguel había penetrado perfectamente el alma de la niña: por eso le presentó esto como una dificultad insuperable.
En efecto, Maximina abrió más los ojos manifestando gran sorpresa; exigió que el joven se lo jurara, y una vez hecho el juramento, un rayo de alegría iluminó su semblante. --¡Pero qué malas son esas chicas!--exclamó cruzando las manos.--¿No tendrán miedo que Dios las castigue?
Miguel se esforzó en persuadirla a que no creyese nada de cuanto la dijeran acerca de él, le hizo mil protestas sinceras de cariño, y logró que antes de llegar a casa se disipasen las nubes que velaban su rostro.
Al llegar, despojose Maximina inmediatamente de la mantilla y se fue a la cocina, donde nuestro joven la siguió.
Era una hora ésta muy ocupada para la niña: la cena de los chicos y del huésped exigía bastantes preparativos: la criada se encargaba únicamente del condimento de los manjares; doña Rosalía de atender al estanquillo.
Maximina encendió la lámpara del comedor y puso el mantel sobre la mesa: Miguel la seguía con la vista: ella levantaba de vez en cuando la suya y le enviaba una sonrisa para mostrarle la confianza que tenía en sus palabras y lo feliz que la había hecho con ellas.
Una vez puesta la mesa, volvieron a la cocina. --Hay que limpiar esa vajilla--dijo la criada con el tono agrio que siempre usaba. --¿La ha fregado V.
Y cogiendo un paño, se sentó con calma a secar los platos.
Miguel se sentó cerca de ella. --Voy a contarles a VV.
un cuento--dijo aquél tomando otro paño y poniéndose a secar platos también.--Viajando un amigo mío por la China, hace ya bastantes años, me contó que había llegado por la noche a un pueblo llamado Cerdópolis.
En cuanto estuvo dentro de él, ya no le extrañó el nombre que tenía; no se veían más que cerdos por todas partes; en las huertas, en las calles y hasta dentro de las casas; en fin, no se podía dar un paso sin tropezar con alguno de estos animaluchos. --¡Qué olor habría allí, madre mía!--exclamó Maximina. --¡Atroz!
Pues sucedió que fue a alojarse a casa de uno de los principales del pueblo; pero la mayor parte de las casas, aun las de los ricos, no tenían más habitaciones que la cocina y los dormitorios.
El dueño le presentó a sus hijas, unas chicas bastante feas, con los ojos torcidos y los pies muy chiquitos...
en fin, VV.
ya habrán visto a algún chino.
Parecían amables, y mi amigo quedó muy satisfecho del recibimiento que le hicieron.
No quedó tan contento de la madre, esposa de nuestro chino.
Era una vieja que estaba al lado del fogón picando cebolla, así como está ahora Rufa.
Maximina levantó los ojos hacia la cocinera y luego los volvió hacia Miguel con una expresión entre cándida y maliciosa, sospechando alguna broma. --Cuando mi amigo se dirigió a ella preguntándole cómo estaba de salud, no le contestó más que ¡hum!
sin levantar la cabeza siquiera.
Mi amigo miró con sorpresa al marido y a las hijas, como diciendo: ¿Qué le he hecho yo a esta señora para que me reciba de este modo?
Pero lo mismo él que ellas, en vez de avergonzarse, levantaron los ojos al cielo, con un gesto de resignación que le sorprendió todavía más.
Se pusieron a cenar, y mi amigo durante la cena y después de ella trató de captarse las simpatías, o por lo menos la benevolencia de la señora, prodigándole muchas atenciones y dirigiéndole a menudo la palabra.
Todo fue inútil: la china contestaba con su gruñido acostumbrado, o a todo más, con algún monosílabo que revelaba su mal humor.
El marido y las hijas se contentaban con hacer aquel gesto de resignación y dolor, que cada vez iba maravillando más al viajero.
Después de estar algún tiempo de sobremesa, retirose a descansar.
Cuando por la mañana se levantó, encontró a toda la familia muy triste y como consternada.
delante. --¡Cómo!--exclamó mi amigo, creyendo que el chino se había vuelto loco. --Sí, señor; ya sabíamos en casa que de esta semana no podía pasar.
Usted, señor, por lo visto, no sabe lo que ocurre en este pueblo...
El chino le explicó entonces que en aquella villa había una enfermedad, por desgracia muy común, que se llamaba cerdofalgia, y que consistía en la trasfiguración del hombre en cerdo.
De ahí la inmensa cantidad de cerdos con que tropezaba en las calles.
El primer síntoma de esta enfermedad era el mal humor: en este primer grado, los enfermos podían curarse como los tísicos, y al efecto siempre que alguno era atacado, se empleaban para volverle a la salud mil clase de fiestas y regocijos, en las cuales tomaba parte toda la familia.
Algunos salvaban, pero la mayoría pasaban al segundo período, llamado «del silencio,» porque hablaban muy poco: todavía en este grado, salvaba uno que otro.
Pero si desgraciadamente entraban en el período de los «gruñidos,» entonces era cosa perdida: al cabo de algún tiempo, venía la trasfiguración.
Su señora hacía ya dos meses que estaba en el tercer grado.
Mi amigo quedó pasmado y comprendió por qué cuando gruñía el ama de casa hacían todos gestos de resignación.
Al terminar Miguel su cuento, Maximina hacía esfuerzos sobrehumanos para contener las carcajadas que se le escapaban de la boca, viendo lo amoscada que se había puesto Rufa.
En aquel momento entró doña Rosalía con otra señora de su misma traza.
Miguel al verlas dejó apresuradamente el paño y el plato que tenía en las manos, para que no le viesen ocupado en tarea tan poco varonil.
Después de cambiar algunas palabras, Maximina, sin darse cuenta de lo que hacía, le alargó dos platos diciendo: --Ya no nos quedan más que siete.
Pero el joven, avergonzado y con muy mal humor, se los rechazó. --Deje V...
La niña ruborizada y confusa exclamó con voz débil: --¡Como hasta ahora me había ayudado!...
XV «Mi queridísima hermana:--escribía Miguel a Julia--Me preguntas por qué permanezco tanto tiempo en este pueblecillo, y supones, infundadamente, que pasaré la mayor parte en San Sebastián.
Asimismo haces algunas reticencias que me desagradan, porque no están bien en boca ni en pluma de una niña tan candorosa como tú eres y deseo que sigas siendo.
Te has equivocado en todas tus hipótesis.
Permanezco en Pasajes (ya puedes comenzar a reírte) porque estoy enamorado de la sobrina de mi patrona.
Es una niña (sigue riendo) que no pasa por bonita, ni es gallarda, ni tiene talento, ni una educación esmerada.
Estoy enamorado no sé de qué; acaso del alma, aunque no lo aseguro.
Lo que sí puedo afirmar es que no hay mujer (exceptuando tú) que me parezca tan linda, tan amable y tan bien educada.
Está tan convencida de su insignificancia, que yo he hecho como Jesucristo; queriendo ser la última, la elevé a primera.
Ha pasado dos años en un convento de Vergara, y cuando yo llegué, estaba empeñada en hacerse monja: ahora ya se fue a paseo el monjío.
Esto no quiere decir que no fuese una buena religiosa; Maximina, que así se llama, en cualquier estado y situación de la vida sería buena, porque así la hizo Dios.
Me paso los ratos como un tonto escuchándola; cuando narra su vida de colegiala: las nonadas y puerilidades de sus compañeras, que me cuenta con gran calor, me embelesan lo mismo que la novela más interesante: conozco ya a todas las hermanas del colegio como si las hubiera parido: hay una hermana San Onofre, de diez y ocho años, hermosa, instruida, pero de muy mal genio; en el convento todo el mundo la temía más que a la superiora; ¡figúrate que a una niña, porque manifestó asco al vaso de otra, la hizo comer las sobras de todas las demás en un plato!
Hay otra llamada María del Socorro, de la misma edad que Maximina, muy dulce, muy tímida; cuando las niñas enredaban en su clase, no teniendo ánimo para reñirlas o castigarlas, se echaba a llorar.
Pero los amores de mi niña eran la hermana San Sulpicio, una andaluza hermosísima, llena de gracia y atractivo; había cuatro chicas enamoradas de ella perdidamente; pero la que se llevó la palma y llegó a ser su favorita al cabo de algún tiempo, fue Maximina; sin embargo, la hermana, que era un poco coqueta al parecer, se complacía algunas veces en mortificarla mostrándole gran frialdad o adoptando con ella un continente severo, hasta que viendo su cara contristada, se echaba a reír y le tiraba suavemente de una oreja, llamándola tonta.
Un día vino orden de arriba para trasladar a esta hermana a otro convento, y se marchó secretamente sin despedirse. ¿Quién se lo dice a Maximina?
Al fin una, más habladora y peor intencionada que las otras, se lo comunicó bruscamente: mi niña recibió un fuerte golpe en el corazón; pero trató de reprimirse, porque le daba vergüenza estallar en sollozos delante de sus compañeras: este esfuerzo sobre sí misma le costó caro, porque al poco rato se sintió mal y hubo que desabrocharle a toda prisa el vestido, para que no se ahogase.
Razón tiene mi tío Bernardo en decir que no seré en la vida nada de provecho.
Un abrazo que casi te asfixie de tu hermano, MIGUEL.» Tres días después la contestación de Julia, que decía así: «Mi más querido hermano: Si por mi gusto fuese, no te escribiría hoy, porque tengo que darte una noticia desagradable; pero mamá lo manda...
cartuchera en el cañón, quepa o no quepa.
La noticia es que nos vamos a Madrid en la semana próxima, hacía el miércoles o jueves.
Por consiguiente, ya sabes que debes ponerte en camino cuanto antes.
Mucho siento arrancarte esa felicidad que dices sentir y en la cual no creo.
Toda la vida has sido un pillo de playa, y no te arriendo los tizonazos que has de llevar en el otro mundo.
Esa pobre chica será bien desgraciada si se fía de tus palabritas de miel; no tardará en ir al panteón de las víctimas, como Teresa, Paquita, etc., etc. ¡Me avergüenzo de ser hermana tuya, gran tuno!
Sabrás como tenemos noticia de que tío Manolo se casa con la viuda de marras.
Lo mismo uno que otro necesitan ponerse dentadura nueva, porque están algo duritos.
Ahí te envío una carta que por la letra me parece de él: supongo que será dándote parte de la boda.
El cuerpo de Estado Mayor me manda darte recuerdos.
Yo no me contento sino con un fuerte mordisco en una oreja: ya sabes que soy especialista en ese ramo.
Avisa cuando sales.
JULIA.» Dentro de ésta venía otra carta de D.
Manuel Rivera noticiándole su próximo matrimonio.
El antiguo seductor se manifestaba en ella contrito y con grandes deseos de reformarse en lo tocante a la moral y las costumbres, y anunciaba en términos concretos que estaba resuelto a someterse a las leyes generales que rigen los destinos de la humanidad y la encaminan a lo infinito: hablaba de la necesidad imperiosa que siente el hombre de tener una compañera «que le ayude a soportar el fardo de la vida,» de los goces dulces e inefables del hogar doméstico, de los mutuos sacrificios.
Por último, llamaba al Ser Supremo en su auxilio y le rogaba se dignase bendecir «su pobre choza.» Miguel, en vez de enternecerse como debía, se rió mucho leyéndola: mas al instante quedó triste y cabizbajo al recordar que debía abandonar a Pasajes dentro de pocos días.
La verdad era que lo estaba pasando bien y que no le halagaba nada tornar de nuevo a la bulliciosa vida de la corte.
Por otra parte, ¡qué sentimiento tan vivo experimentaría la pobre Maximina!
En cuanto a la generala, hacía ya días que había formado propósito irrevocable de romper con ella, si bien esperaba verse lejos para llevarlo a cabo; no le acomodaba hacerlo en una entrevista por no escuchar sus quejas de codorniz romántica.
En la expresión melancólica y reflexiva de su cara adivinó Maximina que algo triste le pasaba.
Trató de mostrarse entonces más alegre y habladora que de ordinario, a fin de disipar su mal humor: adivinaba vagamente que de rechazo iba a caer sobre ella; pero no lo consiguió; Miguel, contra su costumbre, respondía con gravedad a sus instancias. --¿Qué tienes?--le dijo al fin tímidamente.--¿Estás enfadado conmigo? --¿Por qué había de estarlo?--contestó sonriendo tristemente.--¿Te remuerde por algo la conciencia? --A mí no...
Miguel guardó silencio unos instantes: los ojos escrutadores de Maximina estaban posados con anhelo sobre él. --Tengo que darte una mala noticia--dijo al cabo dulcificando cuanto pudo la voz.
La niña se puso extremadamente pálida; pero no despegó los labios. --Me ha escrito mi hermana para que vaya a reunirme con mamá y con ella a Santander, y acompañarlas a Madrid.
Maximina continuó silenciosa, doblando la cabeza sobre el pecho.
Entonces le tocó a nuestro joven observarla con cierta inquietud. --No será la última vez que nos veamos, hermosa--dijo cariñosamente.....--Lo mismo te seguiré queriendo en Madrid, y a la primera ocasión que se me presente, vendré a hacerte una visita.
La niña levantó los ojos hacia él esforzándose por sonreír. --Ahora que estoy próximo a separarme de ti--siguió diciendo el joven,--es cuando veo cuánto has penetrado en mi corazón...
Maximina movió varias veces la cabeza en señal afirmativa.
Conmovido por aquel silencio, que revelaba mejor que ninguna frase lo que su alma sentía, el joven le tomó una mano y la llevó suavemente a los labios: por primera vez desde que se conocieran, ella no hizo resistencia alguna.
Cada vez más embargado por la emoción, Miguel dejó que su alma se desbordase; la expresó con lenguaje vivo y apasionado cuánto la amaba y lo feliz que algún día sería uniéndose a ella; la prometió no olvidarla ni un solo instante, escribirla a menudo y venir a verla en cuanto le fuese posible.
La niña se llevó la mano a la frente y dijo con voz alterada: --Se me está partiendo la cabeza de dolor...
acostarse un poco a ver si se le pasa..... --¿Qué; te duele la cabeza?--preguntó la tía.--La canción de siempre.....
Anda ve a recostarte hasta la hora de comer: ya te llevaré el agua sedativa.
Maximina subió a su cuarto y doña Rosalía quedó disertando con Miguel, que apenas la escuchaba.
Por la tarde la niña pudo bajar al estanquillo: tenía el semblante un poco descompuesto.
Cuando estuvieron solos, ella le dijo tímidamente: --¿Quieres una cosa que voy a darte? --¡Ya lo creo!
Cuanto tú me des será para mí sagrado.
Maximina sacó del bolsillo un crucifijo de plata pendiente de un cordón y se lo entregó ruborizada diciendo: --Este crucifijo me lo regaló la hermana San Sulpicio el día de su santo: lo traigo colgado al pecho hace tres años sin quitarlo jamás...
Te prometo no separarme de él ni de día ni de noche...
Pero voy a suplicarte un favor...
Maximina vaciló un instante: al fin tomó de nuevo el crucifijo; Miguel bajó la cabeza y el Cristo quedó colgado por la parte de fuera del chaleco. --Ahora--dijo él con sonrisa maliciosa--es menester que lo ocultes debajo de la camisa. --No; eso hazlo tú.
Los amantes estaban mucho tiempo juntos, pero se hablaban poco.
Maximina hacía visibles esfuerzos por mostrarse serena.
Miguel, adivinando estos esfuerzos, sentía su amor y su compasión crecer.
Tomó pasaje en un vapor que debía salir por la tarde.
Maximina aquel día por la mañana se manifestó casi contenta.
Sin embargo, estando en conversación con él en la sala, cuando menos parecía indicarlo la expresión de su fisonomía, rompió a sollozar fuertemente.
Miguel la acarició y la consoló en los términos mejores que pudo.
Después que arregló su equipaje, el joven recorrió el pueblo despidiéndose de los amigos que durante su estancia se había ganado: próxima ya la hora de partirse y habiendo oído sonar el pito del vapor, volvió a casa con objeto de despedirse de Maximina.
No es decible lo que esto disgustó a Miguel, quien después de mandar el equipaje, se fue con el corazón oprimido hacia el muelle; pero antes se le ocurrió dar una vuelta por la iglesia.
Como el tiempo apuraba, corrió hasta sofocarse; no vio rastro de Maximina en todo el ámbito del templo.
Salió cabizbajo y llegó al vapor, que estaba pitando terriblemente en espera suya.
Cuando saltó a bordo, el capitán le dijo con malos modos que hacía quince minutos que aguardaban por él: no le causó ningún efecto la reprensión.
Subió al puente; en el momento de arrancar el buque, percibió en el balcón corrido de la casa de D.
Echó mano apresuradamente a los gemelos del capitán que colgaban de la baranda, y pudo ver a su novia llorosa con un pañuelo en la mano haciéndole señas.
Sacó el suyo del bolsillo y contestó lleno de emoción.
La tarde estaba tranquila, el cielo nublado, las aguas de la pequeña bahía inmóviles y verdosas espejaban confusamente la columna de humo que el vapor dejaba en pos de sí.
Algunas otras figuras humanas se asomaban a los balcones y terrados al oír los prolongados y furiosos ronquidos de la máquina.
En tanto que el barco no salió por la boca estrecha de la bahía, Miguel no apartó los gemelos de los ojos, dirigiéndolos al balcón donde la triste Maximina quedaba.
Cuando una peña se la ocultó, dejó caer las manos con dolor: después se limpió las mejillas, que estaban húmedas.
XVI Llevaba el corazón tan henchido de amor, de admiración, de entusiasmo, que Julita se vio necesitada a sufrir a diario, por algún tiempo, las descripciones que le plugo hacer de la bondad, sencillez e inocencia de la niña de Pasajes.
A las mujeres no les disgusta esta clase de confidencias: así que, lejos de huirlas, las provocaba, informándose con deleite de todos los pormenores más o menos pueriles de aquellos amores idílicos, tan en consonancia con su edad y su sexo.
Miguel rehusaba enseñarle el retrato.
Después de muchos ruegos, y anunciando con empeño «que físicamente valía poco,» lo sacó de una cartera donde lo llevaba. --¡Pues no tiene nada de fea!--exclamó Julita.--Al contrario, es una cara muy simpática...
A Miguel se le ensanchó el corazón, y se dibujó en sus labios una sonrisa beata. --¿Sabes a quién se parece un poco?...
Clarita Mazón era una joven bastante linda.
Sin embargo, Miguel no transigió con el parecido, y hasta se indignó. --¡Pero qué enamorado estás, Miguel!--exclamó Julita sonriendo maliciosamente.--Así me gusta...
Le haré ver lo que tú eres con esa cara de angelito de retablo.
Desde Santander, Miguel telegrafió a Pasajes, dando noticia de su llegada.
Así que saltó del tren en Madrid, puso otro telegrama, y escribió aquel mismo día.
La contestación de Maximina tardó seis en llegar.
La impaciencia que nuestro joven manifestó en estos días hizo reír mucho a su hermana.
Contra su costumbre, aguardaba en casa al cartero, y hasta le espiaba detrás de los cristales del balcón y le iba a abrir él mismo la puerta.
La carta, que al cabo recibió, venía en un sobre pequeño, escrito con magnífica letra inglesa, la letra que se enseñaba en el convento de Vergara; su contenido no era largo ni expresivo, pero respiraba modestia y candor: llamábale en el comienzo «apreciable Miguel» y se despedía como «segura servidora,» lo cual le hizo reír.
En la réplica le dio bastante matraca con aquella «segura servidora,» y la niña, en las cartas siguientes, modificó su despedida: el comienzo, o sea el «apreciable,» ya le costó más trabajo que lo cambiase; al fin, se aventuró a llamarle «querido Miguel.» Todas las cartas se las leía éste a su hermana.
Julia principió a sentir viva simpatía hacia aquella niña de menos edad aún que ella.
Un día le dio una estampita de su libro de misa, para que se la enviase de su parte.
Maximina, al acusar el recibo, se manifestó tan conmovida por aquel regalo, que Julia no pudo resistir al deseo de ponerla una posdata en la carta de su hermano, dándole cariñosas expresiones.
La niña de Pasajes contestó con otra; se cambiaron después los retratos; por último, al cabo de dos meses, ya se escribían directamente.
Por este tiempo el hijo del brigadier había cortado enteramente sus relaciones con la generala Bembo.
No pocos esfuerzos caligráficos le costó aquel rompimiento: las quejas de la nueva Ariadna venían diariamente por el correo esparcidas en cinco o seis pliegos de letra menuda: era necesario contestar a ellas: al fin Teseo se cansó y las guardó filosóficamente en el bolsillo.
Entrado ya el invierno, Ariadna volvió a Madrid, y no se pasaron quince días sin que la trompeta del escándalo pregonase sus amores con el secretario de la Embajada francesa.
A Miguel no le maravilló nada este suceso.
