Y tú lo mismo.
Bien sabes que mi fortuna está hoy en manos de la justicia, que de la noche a la mañana puedo quedar sin una peseta.
Acostumbrada como estoy a las comodidades y al lujo, ya comprenderás que no sería un plato de gusto.
Mi amor propio también padecería mucho: tengo infinitos envidiosos, gente que me odia sin saber por qué....
En fin, que sería el hazme reir de ellos, ¿entiendes?
Y yo no quiero que eso suceda.
se esperan de él favores (aunque sea incapaz de hacer uno solo), se le tiene miedo....
Yo, aunque trato a casi todos los políticos de Madrid, carezco de un verdadero amigo que se interese por mi asunto como si fuese propio, que se atreva a ponerse frente a mi padre....
Y como no lo tengo necesito buscarlo, ¿sabes?...
Figúrate ahora que ese amigo es Escosura, quien por su posición política y por su dinero es independiente por completo....
Figúrate que estoy en relaciones con él....
Figúrate que es mi amante a los ojos del mundo....
Tardó unos instantes en contestar y al fin dijo entre colérico y desdeñoso: --Me parece sencillamente una infamia y una asquerosidad.
La arruga, aquella arruga fatal que cruzaba la frente de Clementina cada vez que la cólera agitaba su alma turbulenta, apareció honda y siniestra.
Levantóse bruscamente, y después de mirarle con fijeza, entre airada y desdeñosa, le dijo con acento glacial: --Tienes razón.
Mejor será que cortemos de una vez nuestras relaciones.
Y se dispuso a marchar.
Raimundo quedó anonadado. --¡Clementina!--gritó con desconsuelo cuando se hallaba ya cerca de la puerta. --¿Qué hay?--dijo ella, con la misma frialdad, volviendo la cabeza. --Escucha, por Dios, un momento....
A éstas siguieron otras muchas palabras fogosas empapadas de cariño, mejor aún, de devoción.
Clementina las escuchó en la misma actitud altanera.
No se dejó ablandar hasta que le contempló bien humillado, pidiéndole de rodillas, como precioso favor, aquel mismo arreglo que hacía un instante había calificado de infamia y asquerosidad.
Por aquellos días la dama experimentó una rabieta tan viva que estuvo a punto de enfermar.
Y no le faltó motivo.
El duque, su padre, cuyas relaciones con la Amparo eran cada día más públicas y descaradas, llevó su cinismo o su servidumbre humillante hasta traerla a su palacio y hacer vida marital con ella.
No se hablaba de otra cosa en la alta sociedad madrileña.
Todo el mundo consideraba que Salabert tenía perturbado el cerebro, por no decir, como en otro tiempo, que estaba hechizado por su querida.
Esta, con su estupidez inveterada, en vez de disimular su poder y hacerse perdonar del mundo aquella inaudita usurpación, la pregonaba a son de trompeta en los teatros y paseos, donde se presentaba colgada del brazo del duque.
Poco después comenzó a circular por Madrid la noticia de que se casaban.
El asombro y la indignación que produjo fueron vivísimos.
En cierta reunión de accionistas de las minas de Riosa, a Salabert, como presidente, le tocó dar cuenta de su gestión y proponer las modificaciones necesarias en la marcha de la sociedad.
Era, ante todo, hombre de negocios y no gustaba de andarse por las ramas o decir más palabras de las indispensables.
Mas con sorpresa de la asamblea, donde se hallaban muchos banqueros y algunos personajes políticos, comenzó a pronunciarles un discurso por todo lo alto.
Abandonando el asunto por completo, entró dándoles amplias explicaciones de su conducta como hombre público; trazó una verdadera biografía de su persona, deteniéndose en pormenores del todo impertinentes; cantó con la mayor impudencia sus propias alabanzas, ofreciéndose como el prototipo de la consecuencia política, del desinterés y la abnegación; pregonó sus servicios al país, por haber prestado dinero al Gobierno en momentos de apuro, y a la causa de la humanidad coadyuvando poderosamente a la erección de hospitales, escuelas y asilos.
Hasta tuvo la desvergüenza de decir que el asilo de ancianas de los Cuatro Caminos era obra suya.
Cuando apuró la lista de sus méritos y se proclamó urbi et orbi el primer hombre de la nación, principió a desatarse contra sus enemigos.
Presentóse como víctima de una persecución tenaz, insidiosa, de mil intrigas urdidas para desacreditarle y en las que intervenían una porción de personajes de la banca y la política.
A medida que leía se iba enardeciendo.
Su rostro, ordinariamente un poco amoratado, se oscureció de tal modo que parecía el de un estrangulado.
Al fin, sin terminar la lectura, cayó en el sillón presa de un ataque que le privó del sentido.
Y por entrambas vías su naturaleza pletórica comenzó al instante a desahogarse de tan formidable manera, que sólo un médico que asistía a la reunión en calidad de socio osó acercarse a él.
XV #Genio que se apaga.# Después de aquel ataque, las facultades mentales del duque experimentaron una merma considerable, al decir de cuantos a él se acercaban.
Su palabra era perezosa y más confusa que antes.
Se contaba que había entregado ya a la Amparo sumas enormes o las había puesto a su nombre en el Banco; que se enfurecía por livianos motivos y gritaba y gesticulaba como un demente, llegando sus arrebatos hasta maltratar de obra a los criados o dependientes; que comía vorazmente y sin medida, y que decía de su hija horrores inconcebibles, imposibles de repetir entre personas decentes.
Sin embargo, en los negocios no dió señales de faltarle la cordura.
La rueda de la avaricia no se había gastado aún en su organismo.
Verdad que la mayor parte de ellos marchaban por sí mismos.
Además tenía consigo a Llera, cuyas dotes de especulador astuto y audaz habían llegado al apogeo.
Donde se mostraba en realidad la perturbación, o por mejor decir, la flaqueza de su inteligencia, era en el seno de la vida doméstica.
No se contentó con hacer reina y señora de la casa a su querida, pero admitió en ella también a la madre y los hermanos de ésta, gente ordinaria y soez que la tomó por asalto, dándose harturas de esclavos en saturnal, viviendo en perpetua orgía.
