¿Y a ese Rey le llamas tú, y viene? --Y dar ti tuda que pedir él. --¿Me da todo lo que le pida? --Siguro».
Verdad que podría decir, un suponer, que se ha puesto malo D.
Pero comprarlo has tú sin hablar paliabra. --Me vuelvo muda. --Muda tú...
A esto replicó el ciego que en su tierra las había, y que aquí podían suplirse con los tostadores que usan las castañeras, buscando el que tuviese siete bujeros, ni uno más ni uno menos. «¿Y ello ha de comprarse también sin hablar? --Sin hablando naida».
Luego era forzoso procurarse un palo de carrash, madera de África, que aquí llaman laurel.
Había que comprárselo sin pronunciar palabra.
Bueno: pues reunidas estas cosas, se pondría el palo al fuego hasta que se prendiera bien...
Esto había de ser el viernes a las cinco en punto.
Luego se vestía el palo con ropas de mujer, como una muñeca, y bien vestidito se le arrimaba a la pared, poniéndole derecho, amos, en pie.
sale, se me aparece!... --El Rey de baixo terra: pedir tú lo que quierer, y darlo ti él. --Almudena, ¿tú crees eso?
