Y el que no hace números, está perdido. ¡Con decirle a usted que no supo jamás lo que debía, ni en qué fecha vencían los pagarés! --Verdad, señor, mucha verdad--dijo Benina suspirando, en expectativa de lo que D.
Carlos le daría después de aquel sermón. --Porque usted calcule...
si yo tengo en mi vejez un buen pasar para mí y para mis hijos; si no me falta una misa en sufragio del alma de mi querida esposa, es porque llevé siempre con método y claridad los negocios de mi casa.
Hoy mismo, retirado del comercio, llevo al día la contabilidad de mis gastos particulares, y no me acuesto sin pasar todos los apuntes a la agenda, y luego, en los ratitos libres, lo paso al Mayor.
Vea usted, véalo para que se convenza--añadió marcando más el temblor negativo--.
Lo que yo quisiera es que Francisca pudiera aprovechar esta lección.
Y yo le digo a la señora que haga balance, que lleve todo por apuntación, lo que entra como lo que sale.
Mas ella, como ya no es niña, no puede apencar por la buena costumbre.
Pero es un ángel, señor, y no hay que reparar en si apunta o no apunta para socorrerla. --Nunca es tarde para entrar por el aro, como quien dice.
Yo le aseguro a usted que si hubiera visto en Francisca siquiera intenciones o deseos de llevar sus cuentas en regla, le hubiera prestado...
prestar no, le hubiera facilitado medios de llegar a la nivelación.
Pero es una cabeza destornillada; convenga usted conmigo en que es una cabeza destornillada. --Sí, señor, convengo en ello. --Y se me ha ocurrido...
se me ha ocurrido que el mejor donativo que puedo hacer a esa desgraciada es este».
Era una agenda. «Vea usted--dijo el buen señor hojeando el libro--: aquí están todos los días de la semana.
Fíjese bien: a un lado, la columna del Debe; a otro, la del Haber.
Pues ¿qué trabajo cuesta ir poniendo aquí lo que se gasta, y en esta otra parte lo que ingresa? --Pero si a la señora no le ingresa nada. --¡Caramelos!--exclamó Trujillo dando una palmada sobre el libro--.
Algo habrá, porque su poco de consumo hacen ustedes, y para ese consumo alguna cantidad, corta o larga, chica o grande, han de tener.
Y lo que usted saca de las limosnas, ¿por qué no ha de anotarse?
Benina le miró entre colérica y compadecida.
Pero más pudo la ira que la lástima, y hubo un momento, un segundo no más, en que le faltó poco para coger el libro y estampárselo en la cabeza al Sr.
Conteniendo su furor, y para que el monomaníaco de la contabilidad no se lo conociera, le dijo con forzada sonrisa: «De modo que el señor apunta las perras que nos da a los pobres de San Sebastián. --Día por día--replicó el anciano con orgullo, moviendo más la cabeza--.
Y puedo decirle a usted, si quiere saberlo, lo que he dado en tres meses, en seis, en un año. --No, no se moleste, señor--indicó Benina, sintiendo otra vez ganas de darle un papirotazo--.
La señora se lo agradece mucho, y yo también.
Se ofrece echar una firma, tomar una cuenta, apuntar un nombre o señas de casa para que no se olviden...
Tome usted este lápiz, que ya está afilado, y lléveselo también, y cuando se le gaste la punta, se la saca usted con el cuchillo de la cocina».
Al verle mover los labios para seguir hablando, y echar mano a la llave puesta en el cajón de la izquierda, Benina sintió grande alegría. «No hay ni puede haber prosperidad sin administración--afirmó D.
Carlos, abriendo la gaveta y mirando dentro de ella--.
Así se te pudra todo el dinero que guardas, y se te convierta en pus dentro del cuerpo para que revientes, zurrón de avaricia. --Coja usted el libro y el lápiz, y lléveselo con mucho cuidado...
no se le pierda por el camino.
no se escapará ni un verbo. --Bueno.
Ya estaba viendo el descanso de muchos días, atender a tantas necesidades, tapar algunas bocas, vivir, respirar, dando de mano al petitorio humillante, y al suplicio de la busca por medios tan fatigosos.
La pobre mujer vio el cielo abierto, y por el hueco la docena de pesos, compendio hermosísimo de su felicidad en aquellos días. «Doce duros--repitió D.
Carlos pasando las monedas de una mano a otra--; pero no se los doy en junto, porque sería fomentar el despilfarro: se los asigno...».
A Benina se le cayeron las alas del corazón. «Si se los diera, mañana a estas horas no tendría ya ni un céntimo.
Le señalo dos duros al mes, y todos los días 24 puede usted venir a recogerlos, hasta que se cumplan los seis meses, y pasado Septiembre yo veré si debo aumentar o no la asignación.
Eso depende, fíjese usted, de que yo me entere, tocante a si se administra o no se administra, si hay orden o sigue el...
Mucho cuidado con el caos. --Bien, señor--manifestó Benina con humildad, pensando que más cuenta le tenía conformarse, y coger lo que se le daba, sin meterse en cuestiones con el estrafalario y ruin vejete--.
Yo le respondo de que se llevarán los apuntes con ministración, y no se nos escapará ni una hilacha... ¿Con que pasaré los días 24?
Carlos, después de anotar, gozando mucho en ello, la cantidad desembolsada, despidió a Benina con un gesto, y mudándose de capa y encasquetándose el sombrero nuevo, prenda que no salía de la caja sino en días solemnes, se dispuso a salir y emprender con voluntad segura y firme pie las devociones de aquel día, que empezaban en Montserrat y terminaban en la Sacramental de San Justo.
XII «El demontre del viejo--se decía la señá Benina, metiéndose a buen andar por la calle de las Urosas--, no puede hacer más que lo que le manda su natural.
Válgate Dios: si cosas muy raras cría Nuestro Señor en el aquel de plantas y animales, más raras las hace en el aquel de personas.
No acaba una de ver verdades que parecen mentiras...
En fin, otros son peores que este D.
Carlos, que al cabo da algo, aunque sea por cuenta y apuntación...
Peores los hay, y tan peores...
que ni apuntan ni dan...
El cuento es que con estos dos duros no se me arregla el día, porque quiero devolverle a Almudena el suyo, que bueno es tener con él palabra.
Vendrán días malos, y él me servirá...
Me quedan veinte reales, de los cuales habré de dar parte a la niña, que está pereciendo, y lo demás para comer hoy, y...
En fin, para las mentiras que he de decirla a Doña Paca, Dios me iluminará, como siempre, y vamos tirando.
A ver si encuentro a Almudena por el camino, que esta es la hora de subir él a la iglesia.
Ya ves que sé cumplir. --Amri, no tener priesa. --No te debo nada...
Asintió Benina al convite, y un rato después hallábanse los dos sentaditos en el café económico, tomándose sendos vasos de a diez céntimos.
El local era una taberna retocada, con ridículas elegancias entre pueblo y señorío; dorados chillones; las paredes pintorreadas de marinas y paisajes; ambiente fétido, y parroquia mixta de pobretería y vendedores del Rastro, locuaces, indolentes, algunos agarrados a los periódicos, y otros oyendo la lectura, todos muy a gusto en aquel vagar bullicioso, entre salivazos, humo de mal tabaco y olores de aguardiente.
Solos en una mesa Benina y el marroquí, charlaron de sus cosas: el ciego le contó las barrabasadas de su compañera de vivienda, y ella su entrevista con D.
Carlos, y el ridículo obsequio del libro de cuentas y de los dos duros mensuales.
De las riquezas que, según voz pública, atesoraba Trujillo (treinta y cuatro casas, la mar de dinero en papelorios del Gobierno, muchismos miles de miles en el Banco), charlaron extensamente, corriéndose luego a considerar, verbigracia, el sinnúmero de pobres que podrían ser felices con toda aquella guita, que a D.
Carlos le venía tan ancha, pues descontando una parte para sus hijos, que de natural debían poseerlo, con lo demás se apañarían tantos y tantos que andan por estas calles de Dios ladrando de hambre.
Pero como ellos no habían de arreglarlo a su gusto, más cuenta les tenía no pensar en tal cosa, y buscarse cada cual su mendrugo de pan como pudiera, hasta que viniese la muerte y después Dios a dar a cada uno su merecido.
Por fin, con extraordinaria gravedad y tono de convicción profunda, Almudena dijo a su amiga que todos los dinerales de D.
Carlos puede ser mío?
Tú estás loco, Almudenilla. --Tudo tuya...
Si no creer mí, priebar tú y ver. --Vuélvemelo a decir: que todo el dinero de D.
Carlos puede ser mío, ¿cuándo? --Cuando querer ti. --Lo creeré, si me explicas cómo ha de ser ese milagro. --Mí sabier cómo...
Dicir ti secreto. --Y si tú puedes hacer que todo el caudal de ese viejo loco, un suponer, pase a ser de otra persona, ¿por qué te conformas con la miseria, por qué no lo coges para ti?».
Replicó a esto Almudena que la persona que hiciera el milagro, cuyo secreto él poseía, había de tener vista.
Y el milagro era seguro, por la bendita luz; y si ella dudaba, no tenía más que probarlo, haciendo puntualmente todo cuanto él le dijera.
Siempre fue Benina algo supersticiosa, y solía dar crédito a cuantas historias sobrenaturales oía contar; además, la miseria despertaba en ella el respeto de las cosas inverosímiles y maravillosas, y aunque no había visto ningún milagro, esperaba verlo el mejor día.
Un poco de superstición, un mucho de ansia de fenómenos estupendos y nunca vistos, y otro tanto de curiosidad, la impulsaron a pedir al marroquí explicaciones concretas de su ciencia o arte de magia, pues esto había de ser seguramente.
Díjole el ciego que todo consistía en saber el arte y modo de pedir lo que se quisiera a un ser llamado Samdai. «¿Y quién es ese caballero? --El Rey de baixo terra. --¿Cómo? ¿Un Rey que está debajo de la tierra?
La convicción profunda que Almudena mostraba hizo efecto en la infeliz mujer, quien, después de una pausa en que interrogaba los ojos muertos de su amigo y su frente amarilla lustrosa, rodeada de negros cabellos, saltó diciendo: «¿Y qué se hace para llamarlo? --Yo diciendo ti. --¿Y no me pasa nada por hacerlo? --Naida. --¿No me condeno, ni me pongo mala, ni me cogen los demonios? --No. --Pues ve diciendo; pero no engañes, no engañes, te digo. --N'gañar no ti... --¿Podemos hacerlo ahora? --No: hacirlo a las doce del noche. --¿Tiene que ser a esa hora? --Siguro, siguro... --¿Y cómo salgo yo de casa a media noche?...
Amos, déjame a mí de pamplinas.
Pero comprarlo has tú sin hablar paliabra. --Me vuelvo muda. --Muda tú...
Pues bueno: compro mi candil de barro sin chistar, y luego...».
Almudena ordenó después que había de buscar una olla de barro con siete agujeros, con siete nada más, todo sin hablar, porque si hablaba no valía. ¿Pero dónde demontres estaban esas ollas con siete agujeros?
Delante se colocaba el candil de barro, encendido con aceite, y se le tapaba con la olla, de modo que no se viese más luz que la que saldría por los siete bujeros, y a corta distancia se ponía la cazuela con lumbre para echar los sahumerios, y se empezaba a decir la oración una y otra vez con el pensamiento, porque hablada no valía.
sale, se me aparece!... --El Rey de baixo terra: pedir tú lo que quierer, y darlo ti él. --Almudena, ¿tú crees eso? ¿Cómo es posible que ese señor, sin más que las cirimonias que has contado, me dé a mí lo que ahora es de Don Carlos Trujillo? --Verlo tú, si queriendo. --Pero con tanto requesito, si una se descuida un poco, o se equivoca en una sola palabra del rezo mental... --Tener tú cuidado mocha. --¿Y la oración? --Mi enseñarla ti; dicir tú: Semá Israel Adonai Elohino Adonai Ishat... --Calla, calla: en la vida digo yo eso sin equivocarme.
Como no sea castellano neto yo no atino...
Y también te aseguro que tengo mieditis de esas suertes de brujería...
Pero ¡ah! ¡si fuera verdad, qué gusto, cogerle a ese zorrocloco de D.
Carlos todo su dinero...
amos, la mitad que fuera, para repartirlo entre tantos pobrecitos que perecen de hambre!...
Si se pudiera hacer la prueba, comprando los cacharros y el palitroque sin hablar, y luego...
Pero no, no...
También te digo que suceden a veces cosas muy fenómenas, y que andan por el aire los que llaman espíritus o, verbigracia, las ánimas, mirando lo que hacemos y oyéndonos lo que hablamos.
Y otra: lo que una sueña, ¿qué es?
Pues cosas verdaderas de otro mundo, que se vienen a este...
Pero yo, qué quieres que te diga, dudo mucho que le den a una tanto dinero, sin más ni más.
Que para socorrer a los pobres, un suponer, se quite a los ricos medio millón, o la mitad de medio millón, pase; pero tantas, tantismas talegas para nosotros...
Amos, cuéntaselo al Nuncio, que aquí no nos tragamos esas papas...
Yo no te digo que no sea posible...
y si supiera yo hacer la prueba, la haría, con mil pares...
Vuélveme a decir la receta de lo que ha de comprar una sin hablar...».
