¿Qué tiene que ver mi cara en estos asuntos?
Yo soy católico, apostólico, romano; pero si mañana el rey, nuestro señor (llevose la mano a la boina al decir esto), me manda con un destacamento a Roma, voy a allá como el condestable de Borbón, la saqueo y prendo al pontífice. --Y yo digo que si Su Santidad me mandase meter una cuarta de bayoneta por el ombligo a ese condestable, tenga usted por seguro que le metía dos. --No. --¿Cómo no?--rugió el capellán poniéndose carmesí. --Porque el condestable ha muerto hace tres siglos. --Me alegro.
Tres siglos hace que arde en los infiernos. --Todo eso está muy bien, pater, pero el rey siempre arriba, ¿estamos?
quién se la ponía estando cerca Fray Diego de Areces!--gritó el clérigo alzándose convulso y echando fuego por los ojos. --Siéntese, pater, y cálmese y escancie otra copita, que Fray Diego de Areces no es más que un cazuela.
El capellán se serenó repentinamente, vertió delicadamente el licor en las dos copas y apuró la suya con deleite, después de lo cual dejó caer la cabeza sobre el pecho, los párpados se le bajaron y se puso a dormitar.
El barón, radiante de alegría, le contemplaba fijamente con ojos socarrones, aprovechándose de su ausencia temporal para escanciarse otra copita, «de nones,» como él decía.
Era constante particularidad de aquellas dulces sesiones el que la ginebra trocase el carácter de ambos.
El genio irascible, impetuoso del barón se dulcificaba de modo inverosímil.
Hacíase, mientras duraba la benéfica influencia del alcohol, alegre, comunicativo, conciliador; ninguna palabra le molestaba, nada le parecía suficiente motivo para encolerizarse.
En cambio, Fray Diego, que en estado normal era un bendito, siempre jovial y chancero, tornábase un diablo disputador y quisquilloso, adquiría de pronto humor guerrero que nadie sospecharía bajo su rostro redondo y plácido de beata ajamonada.
Usted tiene dos cuartillos de ginebra entre pecho y espalda y yo otros dos...
Al avanzar con la mano extendida dio algunos traspiés, pero se mantuvo firme. --¡Vengan esos cinco, valiente!
El cura se dulcificó.
mutilá Chapelen gorriá.
Y se puso a cantar roncamente el himno carlista; pero interrumpiéndose de pronto: --¡Eh, tío Diego, a cantar!
Dejémonos ahora de lágrimas...
Fray Diego se declaró, con un movimiento de cabeza, partidario en principio de este brindis consolador, pero no se movió de la silla.
Bebieron otra copa, y su efecto fue tan prodigioso en el alma tradicional del barón, que se puso inmediatamente a bailar el zapateado inglés sobre la mesa, sin que Fray Diego dejase por ello de verter abundantes lágrimas. --¡Hum!
No me gusta este baile de extranjis--manifestó al fin bajándose de un salto;--prefiero la danza prima.
Ven acá, tío Diego...
Y a la fuerza, cogiéndole por las manos, lo alzó de la silla y se puso a dar vueltas con él, entonando uno de los cantos largos y monótonos del país.
Fray Diego se sintió rejuvenecido.
Recordaba sus tiempos de mastuerzo allá en la aldea, cuando su tío el cura de Areces le molía a palos porque saltaba de noche por la ventana para ir a cortejar las mozas de los pueblos vecinos. --Oye, Diego--dijo el barón parándose repentinamente.--¿No te parece que antes de seguir bebamos una copita por el alma de nuestros mayores?
Asintió el fraile de buen grado; pero las copas yacían rotas por el suelo y los tarros vacíos.
El barón abrió un armario y sacó de él nuevos elementos de vida espiritual.
Esta copa funeraria le inspiró una idea felicísima; la de cubrir la cabeza del capellán con su boina y adornarse él con el canalón de éste, que descansaba sobre una silla.
El barón dio un traspié y cayó. --Alza, tío Diego.
El fraile le cogió de nuevo las manos que había soltado y tiró con fuerza hacia arriba.
Pero el peso del noble le doblegó y rodaron los dos por el suelo. --¡Alza, tío Diego! --¡Alza, tío Francisco!
El capellán le imitó al cabo de un rato.
digo, si te parece.
una cazuela sirve para que la llenen de patatas guisadas.
Dicho esto, el barón cayó en un espasmo de alegría tan violento que por poco se ahoga.
Mientras tanto, los ojos saltones de su camarada le miraban con tal expresión amenazadora que parecía que iban a brincar de las órbitas y lanzarse sobre él; crecían por momentos como los de una langosta. --¿Y por qué de patatas guisadas?
Yo tengo tantos hígados como usted, ¡porra!
El furor del fraile no tuvo límites al escuchar esto.
Con sable, con pistola, con lo que usted quiera... --Bien, hombre, bien; saldremos a matarnos...
pero sólo por darle a usted gusto...
Mientras llevaba a cabo la prueba, D.
Francisco le contemplaba rebosando de satisfacción. --Bueno, vamos ya--dijo el fraile envainando.--En marcha.
Y tomando el canalón, que andaba por el suelo, y ocultando el sable debajo de los manteos, salió por la puerta.
El barón cogió la boina, se puso un grueso montecristo de abrigo y le siguió. --¡Alto!--exclamó antes de que hubiera dado cuatro pasos.--¿No te parece que echemos la espuela?
Entraron otra vez en la sala y, tentando el suelo, tropezaron con el tarro de la ginebra, que no estaba agotado por completo.
Dieron con las copas y se escanciaron todo lo que había.
Acto continuo salieron a la calle.
El pavimento de gruesos guijarros estaba mojado.
Caía una lluvia menudísima, tan espesa que en poco tiempo calaba la ropa como el más fuerte aguacero.
La noche había cerrado casi por completo.
Y como, según las prácticas municipales, faltaba todavía un buen cuarto de hora para encender los famosos reverberos de aceite, las tinieblas envolvían a la empapada ciudad.
Los dos héroes, animados por el espíritu de la guerra, caminaron con decisión por la calle del Pozo, el clérigo delante, el noble detrás, ambos embozados hasta los ojos y apretando bajo el brazo el instrumento de muerte que cada cual llevaba.
Entraron en la calle de las Hogueras, pasaron por bajo los muros de la Fortaleza y salieron a la vía que ciñe la antigua muralla de la población.
A medida que el agua, filtrándose al través de los abrigos, refrescaba sus carnes, se iban paulatinamente equilibrando sus humores.
El de Fray Diego tendía visiblemente a serenarse, arrojaba uno a uno los negros velos que le oprimían.
Pero estos velos los recogía todos el barón y envolvía con ellos su espíritu altivo y cruel.
Ambos avanzaban impávidos al través de la noche y la lluvia, presagiando la muerte.
Siguieron un buen trecho a lo largo de la muralla y al llegar a la carretera de Sarrió tomaron por ella.
Pararon en firme, y acercándose al pretil distinguieron un bulto; se aproximaron un poco más y vieron sentada una niña. --¿Qué haces ahí?--dijo el barón, agarrándola por un brazo. --¡Perdón!--exclamó Josefina en el colmo del terror.--¡Por Dios, no me pegue usted, señor!
Ya me pegaron mucho.
Pedro Quiñones. --¿Es verdad que se llama D.
Pedro el marido de tu madrina? --Sí, señor. --Vamos, levántate, hija mía.
Ahí no estás bien.
Los dos héroes habían depositado los sables sobre el pretil.
De la investigación entablada inmediatamente resultó que los pastores eran de barro.
Fray Diego emprendió nuevamente la marcha, resguardando con sus manteos el frágil cuerpo de la criatura.
Pero al ponerle una de las veces la mano en la cara observó, con sorpresa, que la humedad que le mojó los dedos era caliente.
Comunicada esta observación con su antagonista, y como quiera que ya habían llegado a las primeras casas de la ciudad, metieron a la niña en un portal, encendió el barón un fósforo y la reconocieron.
Tenía todo el rostro bañado de sangre, que manaba de algunos profundos arañazos, las manos cubiertas de cardenales.
Los dos héroes se miraron aterrados, y la misma ola de indignación encendió sus mejillas.
Consiguieron, no sin trabajo, tranquilizarla, y después de secarle el rostro con un pañuelo, Fray Diego la cogió en brazos (el barón lo había intentado en vano), tapola bien con sus manteos y emprendieron la marcha hacia la casa solariega de los Oscos.
El barón, que en la campaña había adquirido algunos conocimientos de cirugía, le lavó cuidadosamente las heridas, las cerró con aglutinante y curó las contusiones con cierto ungüento eficaz que poseía.
Las manos rudas de aquellos veteranos parecían de seda al tocar la piel de la niña.
Una mujer no la hubiera curado con más delicadeza, con tal atención y esmero.
Se atrevió a pedir agua.
El barón respondió que no se estilaba en aquella casa, y que lo mejor que le vendría ahora para quitar el susto era una copita de Jerez.
Hízola traer, y luego que la niña la hubo bebido, los dos campeones del rey legítimo se retiraron a un rincón de la sala a deliberar.
Resolvieron que lo práctico en aquel momento era llevar la niña a casa de Quiñones.
El barón se encargaba de entregarla.
Antes calentaría muy bien las orejas a su madrina; le diría que era una indigna mujerzuela, una criatura vil y perversa, y que si otra vez osaba maltratar a aquella pobre niña desvalida, iría a su casa a cortarle las orejas y atarla después por el moño a la cola de su caballo y arrastrarla así por toda la ciudad.
Fray Diego no estaba conforme con tanta crueldad, pero el barón ni por Dios vivo quiso alterar poco ni mucho aquel plan siniestro de terrible ejemplaridad.
Costó trabajo persuadir a Josefina a que viniese con ellos.
Consiguiéronlo después de prometerle que su madrina no volvería a pegarla y que sería para ella muy buena de allí en adelante. ¡No faltaba más!
le retorcía el pescuezo como a una gallina, la desollaba viva a correazos con el freno de su caballo.
El rostro de aquel señor era tan espantoso al proferir tales amenazas, que la niña no dudó un instante de su cumplimiento.
Mientras caminaban hacia la mansión de los Quiñones, el barón no cesó de vomitar injurias y amenazas de muerte contra la esposa del maestrante.
Fray Diego procuraba inútilmente calmarle.
Sus instintos sanguinarios se iban exacerbando de tal modo, que el ex-fraile, temiendo una catástrofe, se despidió al llegar a la puerta del palacio.
El barón tiró de la campana.
Como no sabía la costumbre feudal de la casa, no tiró más que una vez.
La sorpresa del criado fue grande al ver a aquel terrible señor, que tanto respeto infundía en la ciudad, y se apresuró a pedir perdón de no haber acudido más a tiempo a abrirle.
El barón preguntó por don Pedro Quiñones.
Le hicieron pasar y el criado subió delante por la gran escalera de piedra.
Al llegar al piso principal le rogó que aguardase mientras le anunciaba.
Pocos momentos después se presentó Amalia.
Dirigió una penetrante mirada de rencor a la niña, que el barón tenía de la mano, y dijo dirigiéndose a éste con frialdad y altivez: --¿Qué deseaba usted? --Venía a entregar esta niña que he recogido en la calle...
y al mismo tiempo a hablar con don Pedro o con usted cuatro palabras.
