¡Malditos los que en el laberinto artificioso de las sociedades han derrocado la Naturaleza para poner en su lugar la pedantería, y han fundado la ciudadela de la mentira sobre un montón de libros amazacotados de sandeces!...
No te rías». --Está loco--pensó Amparo, y siguió leyendo: «Mi buen amigo se ha empeñado en curarme por completo.
La primera parte de la medicina no ha sido ineficaz; pero ahora viene la segunda, Tormento mío, la segunda y más fiera y amarga parte.
Pero he jurado obedecer, y por mí no ha de quedar.
Estoy decidido a llegar hasta el fin, a entregarme cruzado de brazos al idiotismo, a ver si de él, como dice Nones, nace mi salvación social y espiritual.
Atiende bien a lo que sigue, y alégrate, pues deseas perderme de vista.
Nones me escribe que ya ha conseguido mi placita para Filipinas y que me disponga, al dilatado viaje, que me parece un viaje al otro mundo.
Pero voy solo, y muérame de una vez. »No sé aún cuándo saldré, pero será pronto. »Entre mi hermana y Nones me arreglan el gasto de pasaje y lo demás que necesite.
De aquí me planto en Alicante para ir luego a Marsella.
Esto es forzoso, definitivo, irrevocable.
Es también como darse una puñalada; pero me la doy, y veremos dónde y cómo resucito.
Cometo la imprudencia de desobedecer a mi amigo en esto de darte la despedida.
No le digas nada si lo ves, y recibe mi adiós último.
Tenme compasión, ya que no otro sentimiento.
Entre aquel desordenado fárrago de conceptos, propios de un loco, con mezcla de bufonadas y de alguna idea juiciosa, se destacaba un hecho feliz.
Esta frase declaraba roto y hundido para siempre aquel horrible pasado, y el grave problema se resolvía llana y naturalmente, sin escándalo...
Gozo vivísimo inundó el alma de la Emperadora.
Daba gracias a Dios de aquel inesperado suceso, diciendo para sí: «¡Se va, se acabó todo!
La debilidad, recobrando su imperio momentáneamente perdido, se asentó con orgullo en aquel ingenuo ser, no nacido para acometer la vida, sino para recibirla como se la dieran las circunstancias.
El aplazamiento del peligro traía la no urgencia del remedio y tal vez, tal vez su inutilidad.
La entereza de la penitente desmayó, y el sinsabor y las dificultades de declararse a su futuro amargaron su espíritu.
Aceptaba con descanso aquella solución transitoria que le ofreció la Providencia, y se resistía a procurarla terminante y segura por sí misma. «Que se lo he de decir es indudable--pensó--; pero me parece que ya no corre tanta prisa.
Miraba la Emperadora a su amante, y sólo con el pensamiento de que había de confesarse a él se ruborizaba. ¡Qué vergüenza!
Los bríos de aquella mañana, ¿dónde estaban?
Y dejándose llevar del curso fácil de una desabrida conversación de amores, se fue olvidando del mandato del buen sacerdote.
A ratos bullía su conciencia; pero pronto la misma conciencia, emperezada, se arrellanaba en un lecho de rosas.
Es de notar que, por el temperamento de ambos amantes, en su coloquio se entrelazaba el espiritualismo propio de tal ocasión con ideas prácticas y apreciaciones sobre lo más rutinario de la vida.
La mayor felicidad del mundo consistía, según Caballero, en que dos caracteres saborearan su propia armonía y en poder decir cada uno: «¡qué igual soy a ti!...».
Cuando él (Agustín) la conoció, hubo de sentir grandísima tristeza, pensando que tan hermoso tesoro no sería para él...
Cuando ella le conoció diéronle ganas de llorar, pensando que un hombre de tales prendas no pudiese ser su dueño...
Porque ella (Amparo) no valía nada; era una pobre muchacha que si algún mérito tenía era el de poseer un corazón inclinado a todo lo bueno, y mucho amor al trabajo...
También él tenía afición al trabajo, y si no le distrajeran el amor y los preparativos de la boda, estaría aburridísimo.
