Perdóname el haberte engañado y procura ser feliz, como lo desea tu mejor amigo--Luis.» Trazó los renglones de esta carta con mano trémula.
Antes de terminar, algunas lágrimas asomaron a sus ojos.
XV Josefina duerme.
El noble maestrante fácilmente dio con el autor de su deshonra.
Así que leyó el anónimo y se recobró del susto, sus sospechas fueron a parar al conde de Onís.
No otra cosa le empujó a ello que el parecido, que ahora advertía claramente, entre éste y la niña recogida.
Por lo demás, o porque su excesivo orgullo le vendase los ojos, o porque Amalia había sabido tenerle engañado, jamás advirtió entre ellos más que una fría y ceremoniosa amistad que nada tenía de ofensiva.
Mas el dardo había entrado tan profundamente en su corazón que no podía arrancárselo.
Todas las consideraciones que su deseo le sugería no bastaban a destruir la gran certidumbre que, sin saber cómo, se le había colado de rondón en el cerebro.
Algunos pormenores, que habían pasado para él inadvertidos, adquirieron de pronto alto relieve, se alzaron como antorchas encendidas para guiarle.
El principal de todos era, como es natural, la enfermedad de su esposa coincidiendo con la aparición de la niña.
Recordaba la extraña tenacidad con que se opuso a que subiese médico alguno a verla; luego el mimo, los cuidados exquisitos que se prodigaron a la criatura.
Acudieron también a su memoria aquellas visitas que en otro tiempo hizo su esposa a la Granja con pretexto de escoger algunas plantas.
Ninguna circunstancia quedó, referente a la amistad del conde y al hallazgo de la niña, que no revolviese y pesase en su pensamiento.
La mirada dura de sus ojos hundidos se posaba con insistencia en Amalia siempre que ésta entraba en su habitación.
En diferentes ocasiones se hizo traer la niña con cualquier pretexto y la contempló largamente, tratando de descifrar en los rasgos de su fisonomía el enigma de su existencia.
Amalia observaba todo esto, y leía tan perfectamente en el cerebro de su esposo como en un libro abierto. --¿Cuándo se casa Luis?--le preguntó un día en tono afectadamente distraído el maestrante. --Dicen que aún tardará algún tiempo.
Necesita arreglar no sé qué asuntos antes de irse a Madrid--respondió con la mayor tranquilidad. --¿Continúa en la Granja? --Siempre.
No viene más que alguna que otra vez por la tarde, según me ha dicho un día que le hallé en la tienda de Barrosa.
Tengo el coche abajo, y me vuelvo a dormir. --Se aburre usted allí, ¿verdad?--le preguntó D.
Cristóbal Mateo. --Por el día no.
Luis venía solamente por ver a su hija.
Amalia no se lo permitió hasta que la niña estuvo medianamente repuesta.
Volvió a vestirla como antes y le devolvió los fueros que tenía.
El encanto se había roto.
Porque Luis la aborrecía: estaba sometido a la fuerza.
