Don Jaime quedó, pues, reducido a pasar las horas mirando jugar al tresillo y dando a los jugadores consejos que no le agradecían.
Los gananciosos solían pagarle la copa de ron.
Y la verdad es que se cebaban ferozmente en este goce singular.
Ya sabían que era inútil solicitar el auxilio del oro americano.
Pero los indianos tenían la piel muy dura y despreciaban tales desahogos.
Ya sé que has llegado ayer.
Lo único que digo, es que así resulta de los datos que me presentó el barítono.
Te diré en seguida los sueldos (contando por los dedos).
El tenor, seis duros; la tiple, otros seis, son doce; el bajo, cuatro, son diez y seis; la contralto, tres, son diez y nueve; el barítono, cuatro... --El barítono, cinco--apuntó Peña. --El barítono, cuatro--insistió furibundo Maza. --A mí me consta que son cinco. --El barítono, cuatro--rugió de nuevo Maza.
Alvaro Peña se levanta exaltado a su vez, ardiendo en noble deseo de llevar el convencimiento a su adversario, y se entabla una contienda furiosa, descomunal, que dura cerca de una hora, en la que toman parte todos o casi todos los socios de aquella ilustre reunión de notables.
Nada más semejante a las famosas reyertas que entre los griegos pasaban delante de los muros de Ilion.
La misma sencillez primitiva en los argumentos.
La misma violencia candorosa y bárbara en los dictados. «¡Habrá hombre más pollino!--¡Calla, calla, cabeza de alcornoque!--¡Habló el buey, y dijo mú!--Te digo que faltas a la verdad, y si lo quieres más claro, te digo que mientes.--¡Jesús, qué gansada!--Parece usted una mala mujer.» Eran muy frecuentes, casi cotidianos, tales altercados en el Saloncillo.
Como todos los que tomaban parte tenían un modo directo, enteramente primitivo de apreciar las cuestiones, parecido, por no decir igual al de los héroes de Homero, la argumentación establecida al comienzo de la disputa, seguía invariablemente hasta el fin.
Había hombre que pasaba una hora repitiendo sin cesar: «¡No hay derecho a meterse en la vida privada de nadie!» o bien: «Eso sucederá en Alemania, ¡pero como estamos en España!»...
Pero lo que perdían en amplitud los argumentos ganábanlo en intensidad.
Cada vez eran expresados con mayor y contundente energía, y con más descompasadas voces.
De tal modo, que raro era el día que no saliese de allí alguno ronco; generalmente, eran Alvaro Peña y don Feliciano; los más débiles de laringe, no los más voceadores.
Que el Ayuntamiento había mandado podar los árboles del paseo de Riego: disputa en el Saloncillo.
Que el dependiente de la casa González Hijos se había escapado con catorce mil reales: disputa.
Que el cura de la parroquia se negaba a dar certificado de buena conducta al piloto Velasco: Alvaro Peña tuvo un vómito de sangre a consecuencia de esta disputa.
El carácter local de los temas, era perfecto.
La política tenía en Sarrió muy pocos cultivadores.
Sólo cuando los periódicos noticiaban algún suceso de mucho bulto, se preocupaban momentáneamente con ella sus habitantes.
Hacía cerca de veinte años que la representación del distrito en el Congreso estaba encomendada al opulento banquero Rojas Salcedo, el cual sólo una vez en su vida había estado en Sarrió a tomar leche de burra.
Generalmente se hacía reuniéndose los presidentes y secretarios de los colegios, y apuntando en las actas el número de votos que se les antojaba.
La razón de esto, era que Sarrió siempre había sido una villa comercial donde cada uno podía ganarse la subsistencia sin recurrir a los empleos del Estado.
La mayoría de los jóvenes, después de haber, pasado dos o tres años en algún colegio de Inglaterra o Bélgica, se empleaban en los escritorios de sus padres y eran sus sucesores en ellos.
Otros, los menos, seguían alguna carrera militar o civil de sueldo fijo, y sólo venían de tarde en tarde a pasar unos días con su familia.
Sarrió, hay que confesarlo de una vez, era una población dormida para todas las grandes manifestaciones del espíritu, para todas las luchas regeneradoras de la sociedad contemporánea.
En una palabra, en Sarrió el año de gracia de 1860 no existía la vida pública.
Se comía, se dormía, se trabajaba, se bailaba, se jugaba, se pagaba la contribución; pero todo de un modo absolutamente privado.
Cuando se cansaron de disputar los del Saloncillo y llevaban de vencida la digestión, don Mateo les anunció, relamiéndose de gusto, que le tenía sin cuidado la marcha de la compañía.
Dentro de pocos días preparaba una sorpresa a los sarrienses.
Después de muchos trabajos, se consiguió que desembuchara.
Estaba en tratos con el célebre Marabini, frenólogo, prestidigitador.
sí, el martes o el miércoles podrían admirar sus habilidades en el teatro.
Gonzalo se había ido a la sala de billar y veía jugar el chapó a media docena de indianos, los cuales al dar el tacazo, hacían sonar como un repique de campanas todos los dijes de oro que pendían de sus enormes cadenas de reloj.
Estas cadenas y estos dijes eran el atractivo más poderoso, la tentación suprema que presentaban a sus hijos los artesanos de Sarrió para decidirles a ir a Cuba.--«¡Tonto, quién te verá venir dentro de pocos años con levita de paño fino, gran camisola planchada, bota de charol y mucha cadena de relós, como don Pancho!» A este último envite casi ningún muchacho resistía.--«¿Que me dé siete vueltas al cuello, padre?--Sí, hombre, sí, y con una porción de lapiceros de oro y guardapelos colgando.» Y allá se iban de cabeza los pobres chicos en la Bella-Paula, en la Carmen, en la Villa de Sarrió o en otro barcucho de vela cualquiera, a perecer del vómito negro o del hambre, más negra aún, fascinados por el brillo de aquellas joyas cursis que representaban los ojos de la terrible Loreley.
Las actitudes de algunos indianos jugando, como gente que no está avezada a reprimir sus ademanes y componerlos, eran extrañas y graciosas; servían de regocijo a los jóvenes del pueblo, cuya antipatía a los americanos se manifestaba siempre por la burla.
Quién, como don Benito, daba fuertes taconazos en el suelo mientras las bolas corrían; quién, como don Lorenzo, se inclinaba a un lado y a otro, se torcía y se retorcía como si de sus movimientos dependiese que la bola se inclinase a un sitio u otro; quién, por fin, como don Pancho, que era pequeño y gordo, casi cuadrado, se subía de un brinco al diván después de haber empujado la bola, para mejor ver los estragos que había hecho en los palos.
De vez en cuando se oía el grito de impaciencia de alguno de ellos dirigiéndose al chico:--«¡Apunte, niño, no se distraiga!» Al lado de Gonzalo vino a sentarse don Feliciano Gómez, que comenzó a marearle con su charla bondadosa e insubstancial, dándole a cada instante palmaditas afectuosas en el muslo como tenía por costumbre. --¿Cuándo es el gran día, Gonzalín? ¿Pronto, eh? ¡Vaya, que tengo ya ganas de verte con tu señora del brazo yendo a misa de doce!...
no dejes de preguntárselo.» ¡Como te han visto nacer las pobres!...
No hay nada como el matrimonio para vivir contento y tranquilo.
Tú me dirás: y siendo así, ¿por qué no se ha casado usted, don Feliciano?
nunca falta Dios; ¿verdad, mi queridín?...
Además, mientras uno es mozo se padece mucho.
Todo se vuelve apetecer y rabiar...
Hay aquí dentro un fuego que no le deja a uno sosiego...
Pero cuando vienen los años y cesa el calor amante y se queda uno fresco como una lechuga, entonces, ¡en grande, mi queridín!...
La gran edad del hombre, los cincuenta años.
No lo dudes, Gonzalín.
Tú ahora casarte y besitos y «mi vida» para aquí y «alma mía» para allá, ¿verdad?...
Esto es bueno, pero aquello es mejor...
La muchacha es de buena familia...
Don Rosendo está rico...
Pero oye, ¿por qué no te casas con la pequeña, con Venturita, que es más guapa?
Estas palabras hicieron una impresión extraña en Gonzalo.
El pensamiento así expresado era la fórmula brutal, pero exacta y precisa de su vago imaginar, de cierto desasosiego que le había quedado desde la noche anterior.
La amabilidad de aquélla le impresionó...
Luego cierta vanidad de tener novia...
Después la distancia que agranda y mejora los objetos...
Contra su costumbre, quedóse un buen cuarto de hora pensativo mirando rodar las bolas de marfil sin verlas.
Don Feliciano se había ido.
Los rasgos de su fisonomía, contraídos momentáneamente, se dilataron, y se esparció, por ella la sonrisa serena que la caracterizaba.
Al mismo tiempo se encogió de hombros con un supremo desdén.
Con aquel gesto parecía decir:--«Me caso con la más fea de las chicas de Belinchón...
De todos modos, sea con una o con otra, ¡aunque no me case con ninguna!
No necesito que la felicidad me venga de fuera.
La llevo dentro de mí, en este humor de ángel que Dios me dió, en el dinero que mis padres me dejaron, en esta salud inconcebible, en esta fuerza de toro...» Cuando entró de nuevo en el Saloncillo, grandemente perturbados halló a sus cotidianos tertulios con la nueva que acababa de traer Severino el de la tienda de quincalla:--«¿No saben ustedes lo que pasa, señores?»--Todos se levantan y le cercan.
El comerciante habla visiblemente conmovido.--Esta noche han robado y asesinado a don Laureano.--¿Qué don Laureano, el de la quinta?--Sí, el de las Aceñas...
Dicen que a las dos y media, poco más o menos, entraron nueve hombres enmascarados en su casa, molieron a palos al criado, amarraron a la señora y a la criada y a don Laureano lo degollaron...
Antes creo que le hicieron sufrir mucho para obligarle a soltar el dinero...
El buen señor no tenía más que doce mil reales, y ellos empeñados en que había gato escondido...
Le amarraron por aquí, salva sea la parte, y tira que tira para hacerle cantar...
Un estremecimiento de horror agitó a los notables de Sarrió.
Quedáronse pálidos como si se les hubiese aparejado ya a todos aquel espantoso tormento.
La quinta de las Aceñas estaba a una legua de la villa, en la soledad de un bosque de pinos; pero nadie tuvo esto en cuenta.
Pasados los primeros momentos de sorpresa, comenzaron los comentarios en voz baja.
Los ladrones no serían de muy lejos.
Sin embargo, no se recordaba que en Sarrió ni en sus alrededores hubiera pasado jamás una cosa semejante.
Marín afirmó que hacía ya días que veía algunos hombres sospechosos de noche.
Esta noticia produjo en los circunstantes un saludable terror que no llegó a manifestarse.
Todos se propusieron no salir de casa por la noche, sin comunicarse, no obstante, tan acertada resolución.
El alcalde manifestó que, en su opinión, los ladrones debían de haber venido de Castilla.--¿De Castilla?--Sí, señor, de Castilla...
Oí contar a mi padre (que en gloria esté), que el año de cinco se presentaron diez y siete hombres a caballo y armados en Sariego, rodearon el pueblo y robaron a don José María Herrero sesenta mil duros que tenía escondidos debajo de uno de los ladrillos del hogar.
En cualquiera otra ocasión, los tertulios habrían observado que el que hubiera acaecido tal suceso en Sariego el año de cinco, no implicaba necesariamente que sucediese lo mismo en las Aceñas el año de sesenta.
Pero ahora nadie se atrevió a contradecir la aventurada proposición.
Y siguieron cementando en voz baja el suceso, y parecían estar todos de acuerdo en las opiniones más extravagantes y contradictorias.
Las voces se oían perfectamente en toda la plazoleta de la Marina; pero los transeuntes estaban acostumbrados, y no se paraban a escucharlas.
Y desde entonces los notables de Sarrió, no pusieron el pie en la calle de noche, como discretamente se lo habían propuesto.
La tertulia del Saloncillo de última hora, la de la tienda de Graells, la de la Morana misma, quedaron abandonadas.
Los cuatro o seis herreros establecidos en la villa no daban ni podían dar cumplimiento a los numerosos pedidos de cerraduras, pasadores, trancas de hierro y llaves maestras que de todas las casas les hacían.
Los ladrones de las Aceñas no habían sido habidos.
Todos preveían, con más o menos fundamento, que andaban rondando la población para caer, sobre ella a saco en un plazo perentorio.
No obstante, como el hombre se habitúa a todo, hasta a la enfermedad, hasta a las conferencias del Ateneo, los vecinos de Sarrió, al cabo de algunos días se habituaron al peligro.
Comenzaron a salir de sus casas, cerrada ya la noche, si bien con las debidas precauciones.
Siendo inútiles todos los esfuerzos que doña Brígida hizo para que se durmiese a una hora racional, le arrojó de casa sin conmiseración.
