(Sidarta besa a Gopa en silencio.
Gopa le estrecha en sus brazos y le besa también.
Sidarta se desprende de ella con suavidad y huye.
No bien Sidarta desaparece, Gopa cae desmayada.) CUADRO II.
Sigue la escena en la ciudad de Capilavastu: 593 años antes de Cristo.
GOPA y PRATYAPATI.
No; tú no le amas, ya que estaba en tu mano detenerle y le dejaste partir.
No estaba en mi mano detenerle.
Su voluntad es firme y superior a todos mis halagos; pero, aun pudiendo yo detenerle, no le hubiera detenido.
GOPA.--Yo creo en el impulso magnánimo que le mueve, y esto me basta: creo en su dulce compasión por todos los seres; en su amor a los hombres, a quienes mira como a hermanos, sin distinción de castas; y en su deseo vehemente de enseñarles el camino de la virtud y de la paz.
PRATYAPATY.--No es hondo el dolor que tan fácilmente halla consuelo.
No: tú no le amas.
GOPA.--Quien no ama ni entiende de amor eres tú, Pratyapati.
Porque le amo, en el mismo dolor hallo consuelo, y no sólo consuelo, sino deleite y gloria.
Y mientras el dolor es más intenso, es la dulzura más grata.
Padecer por él, llorar por él, verse condenada por él a soledad horrible y a viudez prematura, es sacrificio santo que hago en aras de su amor y que encierra una virtud beatificante.
Tú estás más prendada de su doctrina que de su persona.
Por amor suyo la desecho.
No es funesto don la luz de mi inteligencia, ya que alumbra su imagen; no es funesto don mi memoria inmortal, ya que su recuerdo vive en ella.
Abomino del reposo, de la extinción que él busca y desea, y prefiero un tormento sin fin, con tal de que viva en mí el rastro del amor que me tuvo.
Bajo la presión de mis penas dará mi amor su más balsámico aroma, embriagándome el alma, como huelen mejor las hierbas y las flores de la selva cuando el villano al pasar las ofende y las pisa.
Bien presumía yo que le amabas; pero quería medir la energía de tu amor.
