Tengo en mi poder cuatro pagarés tuyos vencidos y archivencidos, y voy a ejecutarte mañana.
EUMORFO.--Refrena tu furor, generoso magnate.
CREMATURGO.--Sea como sea, lo cierto es que Asclepigenia nos ha burlado a los tres galanes.
la diosa Minerva nos ha reunido aquí para desengañarnos.
Vamos a ver a Asclepigenia y a decirle lo que merece.
Venid en mi compañía.
PROCLO.--Vamos. (Proclo toma su báculo de filósofo, y salen juntos los tres.) ESCENA IX.
Estrado o parastasio rico y elegante en casa de Asclepigenia adornado con estatuas y pinturas, e iluminado con lámparas, unas pendientes del techo, otras colocadas sobre mesas délficas.
ASCLEPIGENIA Y ATENAIS. (La primera aparece reclinada, casi tendida lánguidamente en un esquimpodio o silla-larga.
Atenais, a su lado, en un taburete.) ATENAIS.--¿Con que has visto a tu primer amor?
ASCLEPIGENIA.--Sí, le he visto.
Doy por cierto que en los quince años que ha vivido lejos de mí no se ha lavado una vez sola ni siquiera las manos.
ATENAIS.--Ese grave defecto tiene el espiritualismo o misticismo, que ahora priva y cunde.
ASCLEPIGENIA.--Y no es eso lo peor, sino que se apodera de los ánimos una tristeza vaga y sofística que los enerva; tristeza que los antiguos apenas conocieron; un menosprecio del mundo y de las dulzuras de la vida, que despuebla las ciudades y puebla los desiertos; un desdén del bienestar y de la riqueza, que roba brazos a la agricultura y a la industria; y una mansedumbre resignada, que amengua el valor del ciudadano y del guerrero.
Más que Atila y todos los bárbaros, me hacen prever estos síntomas la total ruina de la civilización.
Pero volviendo a la suciedad y descuido en la persona, te aseguro que me ha dado grima ver a Proclo.
ATENAIS.--Cruel inconveniente es ese si has de vivir con Proclo.
ATENAIS.--Pero, declárate con franqueza; a pesar de está Proclo tan viejo, tan estropeado y tan sucio, ¿le amas todavía?
ASCLEPIGENIA.--Le amo y le adoro.
Se me figura que él es la última encarnación del maravilloso genio de Grecia.
Amándole, se magnífica y ensalza todo mi ser, hasta considerarme yo misma como la ciencia, la poesía, la civilización griega personificada.
ATENAIS.--En efecto, Proclo es el príncipe de los filósofos.
