Al verla de aquel modo, la risa que agitaba el pecho de Cecilia paralizóse súbito, y abriendo sus grandes ojos donde se pintaba la sorpresa, exclamó: --¡Jesús!
Pero muy pronto adquirió este precioso conocimiento, como hemos de ver.
Las opiniones que cada cual defendía, eran cosa secundaria.
Allá en sus mocedades había dirigido dos cartas a un periódico semanal que se publicaba en Lancia, titulado El Otoño, con motivo de las fiestas anuales que en Sarrió se celebran en el mes de septiembre.
Estas cartas leyéronse con fruición en la villa y le valieron no pocos plácemes.
Esto le animó para escribir otras tres al año siguiente, dando cuenta al público del número asombroso de cohetes que se dispararon en Sarrió los días 13, 14 y 15, la lindísima iluminación del 16, y el suntuoso baile celebrado en el Liceo la noche del 17.
Después de haber gustado las dulzuras de la publicidad, don Rosendo no podía menos de paladearlas de vez en cuando.
El menor pretexto le bastaba para dirigir, bien una carta, ora un comunicado a los periódicos.
Unas veces firmaba con su nombre, otras con cualquier gracioso pseudónimo o anagrama.
Celebraban los mareantes una fiesta en honor de San Telmo: don Rosendo escribía inmediatamente su carta al Progreso de Lancia o a La Abeja, describiendo la verbena, los fuegos artificiales, la misa, la procesión, etc.
Se daba un banquete en el nuevo edificio de las escuelas para inaugurarlo: a los tres o cuatro días se recibía el periódico de Lancia con la consabida carta publicando los brindis y los sonetos improvisados.
Se caía un albañil de un andamio; comunicado de don Rosendo pidiendo más garantías para los albañiles que se ponen en los andamios.
Cantaba misa el hijo de don Aquilino; carta de don Rosendo describiendo la conmovedora ceremonia, y elogiando la voz clara, y sonora y la serenidad del joven presbítero.
Si las mareas eran altas y fuertes y arrancaban algunas piedras de la punta del Peón; carta.
Si los buques de Bilbao se negaban a recibir a bordo los prácticos de Sarrió; comunicado.
Si se perdía la cosecha del maíz por la sequía; carta.
Si los vientos reinantes eran del Noroeste; carta.
Según iba avanzando en años don Rosendo Belinchón, daba a sus cartas un carácter menos romántico, por no decir frívolo (sería tan inexacto como irrespetuoso tal calificativo aplicado a los escritos de aquel estimable caballero).
Es decir, que los temas de ellas no eran tan a menudo los holgorios y recreos de los habitantes de la villa, como cualquier cosa que tendiera directa o indirectamente a fomentar los intereses morales y materiales de ella.
Uno de ellos, de «vital interés para Sarrió», como él afirmaba muy bien, era el matadero.
Muy señor mío: La preferencia con que se miran las ciencias físico-naturales, y en particular la ciencia de la Higiene, como que de ella depende la salud, tanto de los pueblos como de los individuos, en vista de su gran utilidad práctica, ha ido poco a poco desterrando la timidez de los que, influídos por una educación casi errónea y deficiente, condenaban el estudio de estos grandes problemas arrastrados por antiguas y torpes preocupaciones que felizmente se van disipando al soplo poderoso del siglo XIX, llamado con razón el siglo de las luces.» Los párrafos de don Rosendo eran siempre nutridos como el anterior.
Seguía: «Hoy que la civilización, rotas las cortapisas que detenían las conciencias y supeditaban el espíritu, nos abre vasto campo a todos por medio de la prensa para expresar nuestro libre pensamiento y emitirlo a la faz del mundo, confiado en la amistad con que usted me ha distinguido siempre, y en la benevolencia con que el público ha acogido hasta ahora los humildes partos de mi pluma, etc., etc.» Después de otros tres o cuatro párrafos a modo de preámbulo (que el director de El Progreso acostumbraba a recortar) entraba don Rosendo en la cuestión, estudiando el matadero o macelo público, como él lo nombraba, por todas sus fases, para venir a condenar, en términos que no daban lugar a dudas, su emplazamiento en la playa de las Meanas.
Por una parte, los vientos del Sudoeste, reinantes la mayor parte del año, que arrastraban consigo fétidos miasmas, etc., etcétera.
Por otra, la necesidad de penetrar en la población con las reses, etc., etc.
Por otra, la proximidad de las casas, etc.
Por otra, el perjuicio que a los bañistas se les irrogaba, etc., etc.
En fin, eran más de veinte las razones que don Rosendo «apuntaba de un modo ligero y sucinto», proponiéndose darle «más amplitud y desarrollo» en otras cartas sucesivas con que pensaba «molestar la atención de los lectores de su ilustrado periódico».
Habiendo llegado a un acuerdo tan perfecto, se separaron llenos de alegría, como es natural.
Don Rosendo se quedó en el despacho poniendo en limpio su carta.
Gonzalo se fué de nuevo a la sala de costura.
No obstante, antes que franquease la puerta, llamóle su futuro suegro para decirle: --De esto, ni una palabra a nadie, ¿eh? --¡Don Rosendo, por Dios!--respondió el joven alzando la mano en señal de protesta.
