Había llegado a tener Doña Paca tal confianza en la disposición de Benina, que apenas se inquietaba ya por las dificultades del mañana, segura de que la otra las había de vencer con su diligencia y conocimiento del mundo, valiéndole de mucho la protección del bendito D.
Ama y criada comieron juntas, y de sobremesa Doña Paca le decía: «No debes escatimar el tiempo a esos señores; y aunque tu obligación es servirles no más que hasta las doce, si algún día quieren que te estés allí por la tarde, estate, mujer, que ya me entenderé yo aquí como pueda. --Eso no--respondió Benina--, que tiempo hay para todo, y yo no puedo faltar de aquí.
Ellos son gente buena, y se hacen cargo... --Bien se les conoce.
Yo le pido al Señor que les premie el buen trato que te dan, y mi mayor alegría hoy sería saber que a D.
Romualdo me le hacían obispo. --Pues ya suena el run run de que van a proponerle; sí, señora, obispo de no sé qué punto, allá en las islas de Filipinas. --¿Tan lejos?
No, eso no.
Por acá tienen que dejarle para que haga mucho bien. --Lo mismo piensa la Patros, ¿sabe?
la mayor de las sobrinas. --¿Esa que me has dicho tiene el pelo entrecano y bizca un poco? --No; esa es la otra. --Ya, ya...
Patros es la que tartamudea, y padece de temblores. --Esa.
Pues dice que a dónde van ellas por esos mares de tan lejos...
Ya sabe Dios lo que hace, y hasta podría suceder que lo que creemos un mal fuera un bien, y que el buen D.
Romualdo, al marcharse, nos dejara bien recomendadas a un obispo de acá, o al propio Nuncio... --Yo creo que sí.
Pero lo demás que picotearon se queda en el tintero para dar lugar a cosas de mayor importancia. «Cuéntame, mujer.
El pillo de Luquitas no parece por allí hace dos días.
Asegura la niña que tiene dinero, que cobró de un embalsamado, y se lo gasta con unas pendangas de la calle del Bonetillo. --¡Jesús me valga!
Y su padre, ¿qué hace? --Reprenderle, castigarle, si le coge a mano.
A la niña le mandan comida de casa de los padres; pero tan tasada, que no le llega al colmillo.
Se moriría de hambre si no le llevara yo lo que le llevo. ¡Pobre ángel!
Cuando hay más motivos para que esté alegre, se pone a llorar; cuando debiera estar triste, se pone como unas castañuelas.
Sólo Dios entiende aquella zampoña y la manera de templarla.
Es de las que se creen todo lo que fabrican ellas mismas en su cabeza.
Figúrate si lo conoceré.
Es de mi tierra, o de Algeciras, que viene a ser lo mismo.
Ha sido elegantón y se empeña en serlo todavía...
porque te advierto que es más viejo que un palmar...
Buena persona, caballero de principios, y que sabe tratar con damas, de estos que no se estilan ya, pues ahora todo es grosería y mala educación.
Viene a ser Ponte cuñado de unas primas de mi esposo, porque su hermana casó con...
Me alegro de que trate a mi hija, pues a esta le convienen relaciones de sujetos dignos, decentes y de buena posición. --Pues la posición del tal D.
Frasquito me parece a mí que es como la del que está montado al aire, lo mismo que los brillantes. --En mis tiempos era un solterón que se daba buena vida.
Tenía un buen empleo, comía en casas grandes, y se pasaba las noches en el Casino. --Pues debe de estar ahora más pobre que una rata, porque las noches se las pasa... --¿Dónde? --En los palacios encantados de la señá Bernarda, calle de Mediodía Grande...
la casa de dormir, ¿sabe? --¿Qué me cuentas? --Ese Ponte duerme allí cuando tiene los tres reales que cuesta la cama, en el dormitorio de primera. --Tú estás trastornada, Benina. --Le he visto, señora.
La Bernarda es amiga mía.
Fue la que nos prestó los ocho duros aquellos, ¿sabe?
cuando la señora tuvo que sacar cédula con recargo, y pagar un poder para mandarlo a Ronda. --Ya...
la que venía todos los días a reclamar la deuda y nos freía la sangre. --La misma.
No nos hubiera reclamado por justicia, aunque nos amenazaba.
Otras son peores.
Sepa usted que está rica, y con las seis casas de dormir que tiene, no le baja de cuarenta mil duros lo que ha ganado, sí señora, y todo ello lo ha puesto en el Banco, y vive del interés. --¡Qué cosas se ven!
Pues volviendo al caballero Ponte, que así le llamaban en Andalucía, si es tan pobre como dices, dará lástima verle...
Y más vale así, porque la reputación de la niña podría sufrir algo, si en vez de ser el tal una ruina, un pobre mendigo de levita, fuera un galán de posibles, aunque viejo. --Yo creo--dijo Benina riendo, pues su condición jovial se mostraba en cuantito que los afanes de la vida le daban un respiro--, que va allá...
para que le embalsamen...
Piensa ganar mucho dinero y echar él un periódico, todo de cosas de tienda, poniendo, un suponer, dónde venden este artículo o el otro artículo.
Los dos mellizos parecen dos rollos de manteca; pero buenos cocidos y buenos guisados les cuestan, que el ama se sabe cuándo empieza a comer, pero no cuándo acaba.
La Juliana me dijo que probaremos algo de la matanza que le ha de mandar su tío el día del santo, y además dos cortes de botinas, de las echadas a perder en la zapatería para donde ella pespunta. --Es buena esa chica--dijo con gravedad Doña Paca--, aunque tan ordinaria, que no empareja ni emparejará nunca conmigo.
En fin, es hora de que nos acostemos.
Pues ya me parece que va medio hecha la digestión, prepárame la medicina para dentro de media hora.
Como bien, gracias a Dios, y la vista se me va de día en día, sin que me duelan los ojos.
Ya no paso las noches en vela, gracias a ti, que todo lo discurres por mí, y al despertar, veo las cosas borradas y las piernas se me hacen de algodón.
Yo digo: ¿qué tiene que ver el reúma con la visual?
Acordose al oír esto Benina de lo más importante que tenía que decir a su señora aquella noche, y no queriendo dejarlo para última hora, por temor a que se desvelara, antes de que salieran de la cocina, y mientras una y otra recogían las escasas piezas de loza para fregarlas, no desdeñándose Doña Francisca de este bajo servicio, le dijo en el tono más natural que usar sabía: «¡Ah!
Pero ¿has dicho D.
A buenas horas se acuerda de mí ese avaro, que me ha visto caer en la miseria, a mí, a la cuñada de su mujer...
pues Purita y mi Antonio eran hermanos, ya sabes...
Hubiera tardado un siglo, y de fijo nos trae una jofaina en vez de una ensaladera...
Yo fui volando, mientras la Patros se quedaba en la cocina...
que lo entiende, crea usted que lo entiende tanto como yo, o más...
En fin, que me encontré al vejestorio de D.
Carlos. --Pero si para ir de la calle de la Greda a Espoz y Mina no tenías que pasar por San Sebastián, mujer. --Digo que él salía de San Sebastián.
Le vi venir de allá, mirando al reloj de Canseco.
Carlos me vio; hablamos... --¿Y qué te dijo?
Le dirías que le desprecio, que estoy por demás orgullosa con mi miseria, si miseria es una barrera entre él y yo...
Porque ese no se acerca a los pobres sino con su cuenta y razón.
Cree que repartiendo limosnas de ochavo, y proporcionándose por poco precio las oraciones de los humildes, podrá engañar al de arriba y estafar la gloria eterna, o colarse en el cielo de contrabando, haciéndose pasar por lo que no es, como introducía el hilo de Escocia declarándolo percal de a real y medio la vara, con marchamos falsos, facturas falsas, certificados de origen falsos también... ¿Le has dicho eso?
XI --No le he dicho eso, señora, ni había para qué--replicó Benina, viendo que Doña Francisca se excitaba demasiado, y que toda la sangre al rostro se le subía. --Pero tú no recordarás lo que hicieron conmigo él y su mujer, que también era Alejandro en puño.
Pues cuando empezaron mis desastres, se aprovechaban de mis apuros para hacer su negocio.
En vez de ayudarme, tiraban de la cuerda para estrangularme más pronto.
Y cuando me veía yo obligada a vender mis muebles, ellos me compraban, por un pedazo de pan, la sillería dorada de la sala y los cortinones de seda...
Como que me cogieron en una hora tonta, y yo, muerta de ansiedad y de susto, no sabía lo que me hacía.
Pues un señor del Museo me dijo después que el cuadro no valía menos de diez mil reales... ¡Ya ves qué gente!
De todo lo que recibíamos de Ronda, peros, piñonate y alfajores, le mandábamos a Pura una buena parte.
Pues ellos cumplían con una bandejita de dulces el día de San Antonio, y alguna cursilería de bazar en mi cumpleaños.
Ya sabes que el de su casa no era más que agua de fregar.
Y si íbamos al teatro juntos, convidados a mi palco, siempre se arreglaban de modo que comprase Antonio las entradas...
De la grosería con que utilizaban a todas horas nuestro coche, nada te digo.
Carlos me mandó que fuera a su casa mañana. --¿Para qué? --Para hablar conmigo... --Como si lo viera.
Justamente: hoy es el aniversario de la muerte de Pura...
Ya estoy viendo que te pone en la mano un par de pesetas o un par de duros, creyendo que por este rasgo han de bajar los ángeles, tocando violines y guitarras, a ensalzar su caridad.
Mientras tengamos a nuestro D.
Romualdo, podemos permitirnos un poquito de dignidad, Nina. --No nos conviene.
