He aquí que ya estamos en el asilo.
Apolonio se acerca a la monja, y con fuego contenido, porque si alguno espía no se percate, susurra: --¡Ángel consolador del alma mía!
Dígame lo que le ocurre como Dios manda. --Pedirle algo, sí, lo de siempre: que nos escapemos juntos.
Paso de los sesenta, ¿y qué?; estoy ágil y fogoso como un recental.
En cuanto a ganarme la vida, ando ya a punto de concluir un drama, que nos hará millonarios; así como suena.
A mí el alazán o el flor de romero.
Un día, cuando tengamos confianza, me contará usted su drama, el drama espantoso que adivino, pero que no solicito conocer todavía, por no violar el vedado de su conciencia.
Pero, aparte de la escapatoria, que va para largo, usted tiene algo más inmediato que pedirme.
Hable sin reparos. --Tiene usted, divina criatura, el alma clarividente; alma de sibila.
Sus deseos para mí son un ukase imperial.--Apolonio continúa hablando, cohibido y a tropezones.--No es vanagloria, no es orgullo satánico; es la verdad. ¿Qué le voy a hacer yo?
Superior por la familia; superior en posición económica; superior en inteligencia.
Yo uso zapatillas de piel de cabra; ellos, de orillo.
Yo he estrenado un drama con inenarrable éxito.
Yo tengo un estómago delicado. --Esta última superioridad es la que todos le reconocen. --A eso voy.
Yo necesito beber agua de Vichy en las comidas.
Yo comprendo que, cuando vamos en fila al refectorio, yo, el único, con mi botella de agua de Vichy en los brazos, todos los demás me envidian, y diré más, hasta me aborrecen.
Cuánto darían ellos por estar enfermos del estómago y por tener un hijo canónigo que les enviase dinero para comprar agua de Vichy y otros lujos y antojos....
Pero mi hijo prefiere que yo esté aquí, al cuidado de encantadoras vírgenes, como huésped distinguido, sin que me falte nada.
Pues bien: me falta ahora algo.
La última botella de agua de Vichy se me ha concluído ayer.
La superiora me dice que no ha recibido dinero de mi hijo, para comprar más botellas.
Me explico el olvido, porque mi hijo me decía en una de sus últimas cartas que iba a Madrid, a predicar en la Capilla real; fíjese usted bien, en la Capilla real, nada menos.
No tendría cabeza para pensar en otra cosa; es explicable.
Se lo consiento--responde la hermana, sonriendo plácidamente.
Apolonio siente maravilloso alivio; se le ha evaporado una gran pesadumbre de encima del corazón.
La botella de agua mineral es para él--puesto que él presume que lo es para los demás--una insignia jerárquica, un símbolo de superioridad. ¿Un símbolo, acaso, de superioridad económica?
Lo esencial es que la botella, con su contenido hidráulico y terapéutico, se manifiesta a los ojos de todos como prueba sensible de la superioridad intrínseca y corporal de Apolonio.
Este orden de superioridad irrefragable consiste--él mismo acaba de decirlo alardosamente--en padecer una enfermedad del estómago; aunque es lo cierto que disfruta un buche de avestruz y que digeriría piedras volcánicas.
Apolonio--por algo es a nativitate autor dramático--supone que la dilección o preferencia de los dioses por algunas criaturas mortales se acredita mediante un estigma o tara original, y que los verdaderos héroes en la tragedia de la vida humana sufren y ostentan cuándo una, cuándo otra enfermedad o adolescencia de la carne, como marca sagrada que distingue al protagonista entre la plebeyez del coro.
Hubiera preferido una mancha sanguinolenta en la faz, como la hermana Lucidia; por eso ama y reverencia a la monja.
Pero la dispepsia le basta para sus intenciones, que son ofrecer palpable contraste y parangón con Belarmino.
Y Apolonio, con talante trágico y miserable, como un hombre predilecto de las divinidades funestas, se dirige hacia el grupo que componen el señor Colignon con los viejos casi desencarnados en torno suyo.
