El Azul de la Virgen mostrábase indignado por este incidente que turbaba la calma del claustro y la beatitud de sus digestiones de servidor de la iglesia feliz y bien cebado.
Era una vergüenza que aquel zapaterín se hubiese aposentado en las Claverías con su pobreza y todo el rebaño de hijos tiñosos y miserables.
Tales hediondeces debían quedarse fuera de la casa del Señor.
Todos somos hijos de Dios, y si las cosas fuesen derechas, los pobres debían vivir en la catedral.
Mejor sería que en vez de decir tales cosas les dieses a esos infelices algo de lo que robas a la Virgen.
El sacristán levantaba los hombros con desprecio.
No se creía con derecho a más, y eso que, gracias a Nuestra Señora, guardaba un mendrugo para la vejez.
Tomasa hablaba del niño del zapatero a los buenos señores del cabildo que después del coro se detenían un momento en el jardín.
Y unos la daban diez céntimos, otros un real; hasta hubo quien llegó a dar una peseta.
La jardinera pasó un día al palacio del arzobispo, pero don Sebastián estaba con el arrechucho y no quiso recibirla, envíandola dos pesetas con un familiar. --No son malos--decía la jardinera, entregando sus colectas a la pobre madre--, pero cada uno vive para él, y el prójimo que se arregle.
Toma esto y veas cómo sales del paso.
La chiquillería escrofulosa que correteaba por el claustro era la que mejoraba de suerte con la enfermedad del pequeño, cada vez más débil, inmovilizado horas enteras, con una respiración casi imperceptible, sobre el regazo de la madre.
Cuando murió el infeliz, toda la gente del claustro se agolpó en la casa.
Dentro sonaba el lamento de la madre, estridente, interminable, como el berrido de una bestia herida.
Fuera, lloraba el padre silenciosamente, rodeado de sus amigos. --Ha muerto lo mismo que un pájaro--decía con largas pausas, cortando las palabras con sollozos--.
Su madre lo tenía sobre las rodillas....
Yo trabajaba... «¡Antonio, Antonio!--me grita--; veas qué tiene el chico; mueve la boca, hace muecas.» Acudo.
Tenía la cara ennegrecida...
como si la cubriese un velo.
dos muecas, con los ojos entelados, y dobló el cuello....
Y lloraba, repitiendo tenazmente la semejanza entre su hijo y los pájaros que caían en invierno muertos de frío.
El campanero miraba sombríamente a Gabriel.--Tú que lo sabes todo: ¿verdad que ha muerto de hambre?
Cuando se llevaron al muertecito camino del cementerio, pareció que el claustro quedaba abandonado.
Toda su vida se reconcentró en la casa del zapatero.
