Pablo se acercó a su familia, retorciéndose de risa. --¿Qué te ha pasado?--le pregunta doña Paula, sonriendo también. --Hemos seguido a Periquito a la cazuela y le encontramos mano a mano con Ramona--dijo el joven, acercando la boca al oído de su hermana Ventura. --¿Sí?... ¿Qué le decía?--preguntó ésta con gran curiosidad. --Pues le decía... (una avenida de risa lo interrumpió por algunos momentos).
Aquí está Piscis, que también lo oyó...
Piscis dejó escapar un gruñido corroborante.
En aquel momento, Periquito, que era un muchacho pálido y enteco, de ojos azules y poca y rala barba rubia, apareció en las lunetas.
Las miradas de toda la familia Belinchón se clavaron en él sonrientes y burlonas.
Sobre todo Pablo y Venturita se mostraban grandemente regocijados a su vista.
Periquito levantó la cabeza y saludó.
La familia Belinchón contestó al saludo sin dejar de reir.
Tornó a levantar la cabeza otras dos o tres veces y viendo aquellas insistentes sonrisas, se sintió molesto y salió al pasillo.
Figuraban en ella como bombardinos el señor Matías, el sacristán, y el señor Manolo (barbero); como clarinetes don Juan el Salado (escribiente del Ayuntamiento) y Próspero (carpintero); como trompas Mechacan (zapatero) y el señor Romualdo (enterrador); como cornetines Pepe de la Esguila (albañil) y Maroto (sereno); como figle el señor Benito el Rato (escribiente de una casa de comercio y figle de la iglesia).
El señor Anselmo, en vez de batuta, tenía en la mano para dirigir una enorme llave reluciente, que era la de su taller.
El preludio era muy triste y temeroso; como que estábamos en el infierno.
El público guardaba absoluto silencio: esperaba con ansia lo que iba a salir de allí, clavados los ojos en las trampas abiertas en el suelo del escenario.
El señor Anselmo se volvió y dirigió una mirada de reprensión al músico, que se puso colorado hasta las orejas.
Hubo en el público fuerte y prolongado murmullo.
De la cazuela salió entonces una voz que gritó: --Fué Pepe de la Esguila.
Las miradas del público se dirigieron hacia este menestral, que se hizo el distraído sacando la boquilla del cornetín y sacudiéndola; pero estaba cada vez más colorado. --Si no sabe tocar que se vaya a la cama--gritó la misma voz.
Y todos los ojos se volvieron hacia el palco del alcalde.
Era éste un hombre de sesenta, a setenta años, bajo de estatura y muy subido de color, el pelo bien conservado y enteramente blanco, las mejillas rasuradas, la nariz borbónica, los ojos grandes, redondos y saltones.
Los cuales, en el mismo punto, siguiendo el antiguo precepto que obliga a todo pastor a estar enamorado y a toda pastora a mostrarse esquiva, comenzaron su diálogo, donde las quejas amorosas y los tiernos lamentos de él contrastaban con las indiferentes carcajadas de ella.
Los de tierra comenzaron a dar vaya a los de a bordo, sobre todo a un cierto sujeto que parecía un montón de pelos, a quien apodaban Tanganada, el cual se movía de un lado a otro, con la gracia de un oso, manejando los cables, y lanzando gruñidos de desprecio a la muchedumbre. --Oyes, Tanganada; ya tendrás ganas de comer una cazuela de bacalao, ¿verdad? --Alégrate, Tanganada; hay sidra en el lagar de Llandones. --¿Hacía calor en Noruega? --¡Allí te quisiera ver yo, ladrón!--gruñó Tanganada, mientras aferraba una vela.
