No había impedido esto que hubiese estimado después y querido de otra manera y con otros tonos y matices de cariño.
Beatriz estuvo en la tertulia encantada y encantadora.
Para todo tenía respuesta. --La Condesa de San Teódulo tiene mala reputación--decía don Braulio. --Será una calumnia--contestaba Beatriz. --¿Y si lo que se dice contra ella es fundado? --Entonces... ¿qué se le ha de hacer?
Entonces solía sentir las más opuestas emociones.
Casi siempre sacaba de este análisis que todo se evaporaba en bondad, en cumplimiento de una obligación, en deseo de no afligir, en agradecimiento, y que nada quedaba para el amor en el fondo de la retorta, donde su impía crítica había puesto a alambicar las muestras todas de cariño que doña Beatriz le había dado desde que se casaron.
