Yo... ¡no volveré a querer a nadie!...» La, hermosa señorita bajó los ojos y suspiró tristemente.
No supe qué decir y me quedé contemplándola.
Después de un rato de silencio, durante el cual me sentí dominado por la soberana belleza de la joven, murmuré: --Gabriela....
Ya renacerán en esa pobre alma dolorida las flores de la esperanza.
Levantó Gabriela su gallarda cabeza, y fijó en mí sus ojos.
Una imagen que no se aparta de mi memoria surgió de pronto ante mis ojos....
Así, así me miró muchas veces la hermosa niña rubia, objeto de mi primer amor....
Dejó Gabriela el libro que tenía en las manos, y se dirigió lentamente hacia un extremo de la sala, abrió el piano, y me llamó, diciendo: --¿Ha oído usted esta sonata?
Al acabar la pieza llegó don Carlos: --Vamos, amiguito: un partido de ajedrez....
No se me pasaba un instante sin pensar en ella.
Era para mí luz, alegría, juvenil regocijo, primera aspiración de amor; ilusión de niño que yo creía perdida para siempre y que de pronto aparecía delante de mí, esperanza malograda que ébria de vida sacudía sus alas de mariposa en el fondo de mi corazón, reanimada por la luz de los ojos azules de la niña.
Y, preciso es decirlo, aunque nadie lo crea, aunque estas páginas hagan sonreír a los lectores: no estaba yo enamorado de Gabriela, no; mi corazón era de Linilla, de la huérfana tierna y cariñosa, que allá, en un rincón de la Sierra, vivía pensando en mí....
No sabia yo qué fuerza misteriosa me arrastraba hacía Gabriela. ¿Su belleza, su elegancia, su discreción, el fraternal afecto con que me distinguía?
Procuré dominarme, me decidí, aun a trueque de que Gabriela me creyera descortés, a huir de ella, y me mostré durante varios días desabrido y huraño.
Me pasaba yo en el escritorio las horas de descanso, fingiendo ocupaciones extraordinarias, o me iba yo, como escapado, a vagar por la llanura o a tenderme en la hierba, bajo los árboles del río.
Varias veces me llamó la señorita para enseñarme sus dibujos, y una linda acuarela, pintada en obsequio mío: un ramo de violetas puesto en una copa de cristal, y tardé en acudir a su llamado.
LVI A fin de semana recibí una carta de tía Pepa.
En ella me decía que la enferma había sufrido un ataque horrible; que el doctor se mostraba muy alarmado e inquieto, y que la cosa iba mal, muy mal. «Yo quiero que estés aquí, en caso de una desgracia, para que me acompañes y me ayudes.
Juana hace cuanto puede.
Si estuviera aquí no seria tan grande mi inquietud.
No por eso vengas; Sarmiento dice que vamos bien, que el peligro pasó ya, y que, Dios mediante, no hay que temer una desgracia, por ahora.
Pero yo veo las cosas de otra manera: Carmen no puede durar mucho; eso no es vivir, y de día en día la veo más débil y caída.
Antes comía muy bien, pero ahora me cuesta mucho trabajo conseguir que tome alguna cosa; un triunfo cuesta el que acepte las medicinas.
Considérame: estoy muy acongojada, apenas duermo, y vivo en constante zozobra.
Don Román vino a verme, y vino también tu amigo don Quintín.
Me preguntó si en algo podía serme útil y si necesitaba yo alguna cosa.
A mí me dio mucha cólera eso; porque comprendí que sólo por averiguar y saber la verdad habían venido.
Se estuvieron aquí más de tres cuartos de hora, charlando como unas cotorras.
Si vuelven, que no volverán, se quedarán en la sala, y por nada de esta vida las dejaré entrar en la recámara. «No te inquietes ni te aflijas; si hay algo grave te escribiré para que vengas.
Sarmiento me ha ofrecido decirme la verdad.
Va a predicar un padre nuevo.
Dicen que lo hace muy bien. «Las siete palabras» van a estar magníficas.
En la casa de Castro Pérez están ensayando el «Stabat Mater». «Pero a nada de eso iré yo.
El pobre de Andrés viene todas las noches, luego que cierra su tienda, y dos veces se quedó acá para acompañarme.
La familia se fué a Villaverde, y sólo nos quedamos en la hacienda el mayordomo, yo, y Mauricio, el caballerango, un muchacho muy simpático y muy servicial.
Iba a la ciudad todos los días, muy de mañana, para traerme noticias de la enferma.
El peligro había pasado, tía Carmen mejoraba, y las cartas que recibía yo eran satisfactorias.
Recorría yo la casa en busca de ella; me iba yo a vagar por el jardín, imaginándome que allí la encontraría, y turnaba yo a mi cuarto desconsolado y abatido.
El piano, la mesa de dibujo, los periódicos que Gabriela leía y las plantas que ella cultivaba me hablaban de la joven, y a solas, en la sala, me complacía yo en recordar sus palabras, cerrar los ojos para fijar en mi mente la imagen de la niña.
Y sin embargo aseguro que mi corazón era de Angelina, porque a las voces, en mis ensueños, no veía yo a Gabriela, sino a Linilla; a Linilla que me miraba tristemente, como si fuera a decirme: ¡Ingrato! ¿Por qué te olvidas de mí?
Aquello era una locura, un delirio, algo como un hechizo que me dominaba y me poseía.
Me decía yo: ¿Estás enamorado de Gabriela?...
Y mi corazón contestaba ¡que no, que no!
Jamás me hubiera atrevido a murmurar en sus oídos una frase amorosa; nunca hubiera sido capaz de decirlo:--«¡Gabriela...
vivo para usted!» No, porque amaba yo a Linilla; para ella soñaba yo dichas y venturas; en ella pensaba yo cuando en el silencio de la noche, de codos en el balcón, meditaba yo en lo porvenir.
Y hasta me ocurría que si mis deseos se realizaban, si un día me era dado llevar a Linilla al pie de los altares, Gabriela y don Carlos apadrinarían nuestra boda. ¿Ser amado de Gabriela?
No lo pensaba yo, y si alguna vez llegó a ocurrírseme tal idea, la aparté de mi mente como un pensamiento criminal.
Pero no se me ocultó que aquella alegría que embargaba mi ánimo al ver a Gabriela, al estar a su lado, al conversar con ella, en la mesa o en la sala, y la tristeza que se apoderaba de mi espíritu cuando me veía lejos de la encantadora señorita eran indicios de que en mi pecho se encendía irresistible amor. «No,--me dije--no, es preciso ahogar esta pasión que apenas nace y ya me quema.
Me refugiaba yo en el recuerdo de Angelina, como en un puerto salvador; me repetía una y mil veces cuanto ella me había dicho, sus palabras más tiernas, sus frases más doloridas, las expresiones que más hondamente habían penetrado en mi corazón, y cuando me creía victorioso y alardeaba de haber triunfado en mí mismo, la voz de Gabriela, el eco de su piano, el ruido de su falda, el aroma de sus vestidos, cualquiera cosa suya me hacía estremecer, y me sentía débil como un niño, impotente para resistir una mirada, la más indiferente, de sus ojos azules.
Así,--pensaba yo--me salvaré, y no podré decirle nunca que la amo. «Usted, amiga mía, amiga cariñosa,--le diría--usted sabrá, antes que nadie, que en la dicha de esa joven, que es y ha sido muy desgraciada, cifro todas mis ilusiones, ¡todas mis esperanzas!
Estoy lejos de ella, muy lejos; hace mucho tiempo que no la veo, y necesito oir su nombre, ¡necesito que alguno sepa que la amo, que la adoro!...» Pero llegaba el momento deseado, y mis labios permanecían mudos, y el corazón quería salírseme del pecho.
LVII De tarde en tarde, después del despacho, salíamos de paseo, a lo largo del río, hacia los campos de caña de azúcar, hasta las faldas de pintoresca y cercana colina, algunas veces a acaballo, las más a pie.
Mauricio empujaba el cochecito de Pepillo, y don Carlos y doña Gabriela le seguían a corta distancia.
La joven y yo nos deteníamos aquí y allá en busca de flores o de helechos.
Una ocasión, viéndonos a gran distancia de los señores, nos sentamos al pie de un árbol, uno de los más hermosos de la ribera, cerca del cual se precipita el río a través de tupidos carrizales.
Delante de nosotros teníamos hermoso panorama, dilatada dehesa, verdes gramales, risueños collados, arboledas seculares cubiertas por floridas enredaderas, viejos troncos poblados de orquídeas y de mil plantas trepadoras.
A la izquierda lejano caserío, la fábrica, el «real», los establos, hacia los cuales volvía el ganado, la capilla con su torre envuelta en un manto de hiedras; a la derecha la vega villaverdina iluminada por los últimos reflejos del sol; y en el fondo las altas montañas de la Sierra, sombrías, boscosas, coronadas de abetos y de ocotes.
Gabriela observaba atentamente el magnífico espectáculo de la puesta del sol, prestando atento oído a los ruidos del campo, a los rumores del río, a los zumbidos extraños con que los insectos saludan el advenimiento de la noche; yo, recostado en el tronco de aquel árbol gigantesco, no apartaba los ojos de la encantadora señorita.
Gabriela volvióse de pronto, y me dijo con sencilla franqueza: --¿A que adivino en qué piensa usted? --¿En qué? --¿Me ofrece usted decirme la verdad? --Sí. --¡Piensa usted en....
Linilla! --¿En Angelina? --Sí; desde que salimos no aparta usted los ojos de aquellas montañas.
pero ¿qué decir de Linilla? ¿Que la amo con fraternal afecto? --¿Fraternal solamente? ¿Cómo a mí?
Sentí que me ahogaba la emoción.
Aquella letra era la primera de un hombre amado, y ese nombre... ¡no era el mío! --¿Cómo a mí?--repitió la doncella. --¡Cómo a usted, Gabriela! --Se engaña usted, Rodolfo.
Angelina es dueña de ese corazón.
Lo sé, no me cabe duda...
mi perspicacia de mujer supo descubrirlo ha tiempo.
Ustedes se aman. ¿Nada le ha dicho usted?
Y entonces ella, que calla y oculta su secreto en lo más hondo del corazón, hablará también, y quedito, muy quedito, ¡así se dicen esas cosas!
contestará:--¡Te amo!» ¿Cómo se hablan ustedes, de tú o de usted? --¡De usted, Gabriela!
Los señores se habían detenido en un puentecillo por donde el coche del corcovadito no podía pasar. --¡Señorita, nos llaman! --Vamos.
Gabriela se levantó, y antes de dar un paso miró entristecida la cifra escrita en la arena.
LVIII Oí que preguntaban por mí, dejé la pluma, me restregué los ojos y salí al corredor.
Era Mauricio que volvía de Villaverde con la correspondencia. --Tenga usted;--me dijo el mancebo, quitándose respetuosamente el jarano--ahí vienen dos cartas para usted.
Me dieron una en la casa; la otra en el correo.
y ví a la enferma; yo creo que va muy de alivio porque estaba en la sala, sentadita en un sillón.
Me voy, don Rodolfo, que estoy chorreando agua, y tengo que desensillar....
Puse en la mesa de don Carlos el paquete de periódicos; volví a mi asiento; acabé los apuntes empezados, y en seguida leí mis cartas.
Una era de cierto condiscípulo mío que solía escribirme de tiempo en tiempo, la otra de la tía Pepa que me decía: «Carmen va muy bien.
Sarmiento viene todos los días, y está contentísimo, porque la pobrecilla come y duerme a las mil maravillas.
Ahora me ha confesado don Crisanto que en el último ataque vio a tu madrina muy mala, tan mala que poco faltó para que la mandara disponer.
La Virgen me ha hecho el milagro; se lo pedí de todo corazón, y le ofrecí unos ramilletes.
Dios te lo pague.
Andrés dice que nada le debes, y nada quiso recibir.
Dios lo ayudará siempre porque es muy bueno y muy agradecido.
Del dinero he tomado para los avíos de los ramilletes de la Virgen.
Tú pondrás el dinero que se necesite y yo el trabajo, porque la promesa la hice por los dos, por tí y por mí.
Angelina no ha escrito.
No ha venido el mozo en toda la semana, y por acá estamos con mucho cuidado, temiendo que el Padre siga malo.
Yo estoy temiendo que siga malo; pero me tranquiliza la idea de que a ser así ya hubieran venido por Sarmiento, que es el médico de allá, aunque quién sabe si, por estar más cerca, llamarían a alguno de Pluviosilla.
Hay allá uno que acaba de recibirse y dicen que ha hecho curas muy buenas.
Lo que sí me disgusta es que Angelina no escriba, ni siquiera para saber de la salud de tu madrina.
El domingo me puso cuatro letras, pero nada me dice para tí.
Si hay carta te la mandaré con el muchacho.
Ya sé que eres muy impaciente. «Saluda de nuestra parte a doña Gabriela, a Gabrielita y a don Carlos, y diles que deseamos que el niño esté mejorcito».
Herrera, ni en que estuviera enfermo.
Me asaltó el presentimiento de que Linilla no escribía por alguna otra causa, y, a decir verdad, me creía yo culpable, y me pareció que Angelina adivinaba que la señorita Gabriela le robaba mi amor.
Linilla no me quiere; Linilla no me ama; Linilla desea olvidarme,--pensaba yo.
la pobre niña ocupó mi pensamiento, y cuando me encontré con Gabriela a la entrada del comedor me pareció que era otra mujer, otra joven cualquiera que ni me causaba interés ni era simpática para mí.
