Aquel gran señor paralítico le infundía siempre miedo, aunque procuraba disimularlo porque así se lo había ordenado su madrina. --Señor, la bendición--dijo con voz apagada.
Fijo en las cartas que tenía en la mano, envuelto en su talma gris con la cruz roja en el pecho, iba creciendo por momentos ante los ojos turbados de la pobre Josefina.
No comprendía que hubiese en el mundo nada más grande, más imponente y digno de respeto que aquel noble señor.
De esta misma opinión participaba D.
Por eso hacía tiempo que había resuelto confundir a todos los seres que le rodeaban en una masa caótica, en la cual sólo dos o tres aparecían con algún carácter individual.
La niña aguardó con sus bracitos cruzados cerca de un cuarto de hora.
Alargó su aristocrática mano con ademán digno de su tocayo Pedro el Grande de Rusia, y Josefina posó sobre ella sus labios temblorosos y se fue.
No estaba muy conforme aquel varón excelso con que su esposa criase con tal mimo a una expósita, pero lo consentía porque lisonjeaba su vanidad.
Amalia le había dicho, sabiendo dónde le dolía: --Criarla para doméstica lo haría cualquiera en Lancia.
Nosotros debemos hacer las cosas de otro modo.
Pedro no pudo menos de sentir el peso de aquella verdad innegable.
Josefina cruzó el salón para ir a acostarse.
Al pasar rozando con Fernanda, que estaba sentada y sola, ésta la pilló al vuelo por un bracito y la atrajo.
Toda la alegría, toda la ternura que en aquel momento rebosaba de su corazón, desbordose con violencia sobre la criatura, a quien cubrió de besos.
No se acordó para nada de su rival, a quien adivinaba vencida.
Sólo pensó en que era hija de él, su sangre, su misma imagen.
Y apretaba sus labios contra él y hasta sumergía el rostro entre sus hebras con tanta voluptuosidad y ternura que estaba a punto de llorar.
En aquel momento una voz estridente, imperiosa, sonó en sus oídos. --¡Todavía no te has ido a acostar, arrapiezo!
Y al levantar los ojos vio a Amalia, con el rostro pálido, los labios apretados, que cogió a la niña con violencia por el brazo dándole una fuerte sacudida y la arrastró hacia la puerta.
XI La cólera de Amalia.
A la mañana siguiente, Paula, por orden de su señora, llevó a la niña al cuarto de la plancha, la sentó en una silla alta y pidió las tijeras a la doncella, que cosía al pie del balcón. --¿Qué vas a hacer?--preguntó Josefina. --Cortarte el pelo. --¿Por qué?...
Y se bajó resueltamente de la silla.
Y tomando uno de los preciosos bucles de la cabellera, lo separó de un tijeretazo. --¡Déjame, Paula!--gritó la niña.--¡Lo voy a decir a madrina! --¿Sí, preciosa? ¿Vas a decírselo a madrina de veras?...
Bueno, ya se lo dirás cuando terminemos.
Pero la niña se bajó de nuevo, irritada, furiosa.
Entonces Paula pidió auxilio a Concha, la costurera, y mientras ésta la tenía sujeta a la silla, aquélla la fue despojando uno a uno de todos sus bucles.
Después arregló como mejor pudo los cabellos que quedaban. --¡Qué lástima!--volvió a exclamar la planchadora. --Hija, no está mal así tampoco--repuso Paula peinándola con esmero.
Mira, Paula y Concha me han cortado el pelo.
Amalia avanzó algunos pasos por la estancia y, evitando la mirada de la niña, fijó los ojos severos en su cabeza, y dijo con imperio y frialdad: --No está bien así.
Y se alejó con la frente fruncida.
Josefina, atónita, la siguió con los ojos.
Jamás había visto en el semblante de su madrina tanta frialdad y dureza.
Quedó asombrada, pensativa y dejó ya, sin hacer el más leve movimiento, que Paula cumpliese el mandato.
Pronto quedó la cabecita rubia mondada como un melocotón.
Las domésticas prorrumpieron en carcajadas. --¡Hija de mi alma, que retefeísima te han puesto!--exclamó María la planchadora con acento de duelo, pero sin poder reprimir la risa. --No digas eso, mujer--repuso Concha con dejillo amargo.--¡Si está preciosa!
Era una mujer de veinticinco años o más, extremadamente pequeña, casi tan pequeña como Josefina, de ojos hundidos y ariscos, a quien todos los criados de la casa temían.
Paula reía también pasando y repasando sus manos por la cabeza de la criatura. --Cuando haga falta un perulero para el aceite, ya sabéis dónde lo habéis de hallar--prosiguió Concha.
Disipada la lástima, adivinando que la chiquita había caído en desgracia, las criadas se entregaban a la alegría cambiando bromas sin gracia, pero que las hacían reír perdidamente.
Josefina había permanecido quieta, silenciosa, con la cabeza baja.
Las burlas lograron al fin hacer su efecto.
No tienes tú la culpa, sino los que te crían como una princesita siendo tanto como nosotras...
Preguntaba cierto forastero en un corro de Altavilla cómo había quedado paralítico el maestrante. «En realidad no está paralítico--repuso Paco,--porque no tiene lesión alguna; sólo que las piernas no pueden con la heráldica que se le ha subido a la cabeza, y se le doblan en cuanto da un paso.» Lo supo Quiñones por un traidor y dio orden de que no se le recibiese.
Cuidado que seas buena, porque si no, te encierro en la cueva de los ratones.» Antes se ocupaba ella en tomarle las lecciones, en ponerle la aguja en la mano y guiar sus diminutos dedos.
Las criadas escucharon estas palabras y las tuvieron bien presentes.
