Trascurrieron cinco años.
Su carácter se ha hecho más receloso y melancólico.
Las hojas amarillentas de los árboles, lavadas por la lluvia, brillan como monedas de oro; mil arroyuelos serpean vacilantes por la falda de la colina y van a depositar sus aguas en la llanura, que se dilata verde y mojada con suaves ondulaciones.
Una franja más oscura señala el cauce del Lora, que se oculta misterioso bajo sus mimbreras y espesas filas de alisos.
El conde, con la cabeza, echada hacia atrás, los ojos medio cerrados, aspiraba con delicia el fresco húmedo de la tarde.
La carretera flanqueaba la colina en suave declive.
Antes de trasponerla y perder de vista la ciudad, detuvo el caballo y echó una mirada atrás.
Lancia era un montón, no grande, de techos rojos, sobre los que resaltaba la flecha oscura de la catedral.
Debajo percibió una mancha amarilla, el bosque de robles de la Granja.
Más abajo las torrecillas anaranjadas de su casa solariega.
Un viento frío barre las nubes y las precipita detrás de los montes.
El firmamento se despliega trasparente con el pálido azul de los días de otoño.
Algunas estrellas apuntan ya como diamantes en el horizonte.
Los árboles, las montañas, los arroyos, el valle cubierto de su verde tapiz brillan indecisos bajo la tenue claridad del crepúsculo.
El conde pone de nuevo su caballo al galope y desciende velozmente por el flanco de la colina que oculta a Lancia.
El viento oprime sus sienes, zumba en sus oídos produciéndole una dulce embriaguez que disipa las negras nubes de su imaginación.
Por la enlodada carretera no encuentra sino algún hato de ganado, algún trajinante con su recua, o carro tirado pausadamente por bueyes, en el fondo del cual duerme descuidadamente el carretero.
Mas antes de trasponer un recodo, cree escuchar rumor lejano de ruedas y campanillas.
Es la silla de posta que llega al anochecer a Lancia.
Al cruzar a su lado dirige una mirada distraída al fondo, y chocan sus ojos con otros grandes y lucientes.
Siente un estremecimiento eléctrico, vuelve la cabeza con presteza, pero sólo percibe ya la trasera de la silla que se aleja.
Una sensación fugaz, pero muy clara, se lo decía.
Ninguna noticia tenía de su llegada.
Sabía que se quedara viuda hacía unos meses.
Granate había rodado al fin como un buey bajo el golpe de la apoplejía.
Pero al mismo tiempo era válida la voz de que la viuda del indiano aborrecía de muerte a Lancia desde la humillante farsa con que sus compatriotas la habían regalado al casarse.
El hecho de no haber venido cuando la muerte de su padre, acaecida el año anterior, lo dejaba bien probado.
El conde pensó algunos momentos en esto; al cabo se le borró de la mente; le distrajo una nube violada y espesa que avanzaba hacia el zenit presagiando nuevo chubasco.
Pero en el fondo de su espíritu quedó algo indeterminado y dulce que le puso de buen humor.
Revolvió el caballo y llegó a Lancia ya bien de noche, chorreando y cubierto de lodo, pero el corazón ligero y alegre sin saber por qué.
Fernanda no vaciló un instante.
Lo vio y lo conoció tan claramente que pudo hasta advertir las señales que el tiempo y los cuidados habían impreso en su semblante.
Le pareció más viejo; creyó ver en su luenga barba rubia algunos mechones plateados.
Al mismo tiempo en sus ojos, posados un instante sobre ella, adivinó el sufrimiento, el hastío, algo triste, que le impresionó alegremente.
El recuerdo de su antiguo novio había vivido siempre en el fondo de su pecho.
Ni la traición, ni el desdén, ni las mil distracciones a que se arrojó en la vida frívola y bulliciosa de París, habían logrado arrancarlo de allí.
Si le hubiera hallado satisfecho, en la plenitud de su fuerza y salud, no habría sentido aquel soplo dulce que la acarició un instante.
En tal alegría maligna había el rencor inextinguible de la mujer desdeñada, pero también algo alado, sonoro, vaporoso, como la esperanza, que cantó y rió en su alma y disipó los negros pensamientos que se acumulaban sobre su frente.
La necesidad, no su querer, la obligaban a volver a Lancia, donde había jurado no poner los pies nunca más.
Su marido tenía hecho testamento a su favor.
Los hermanos de aquél lo impugnaban.
Venía acompañada de una antigua sirviente de su padre, trasformada en dama de compañía, y de un mayordomo.
Desde Madrid había telegrafiado a una prima, y ésta, en unión con Manuel Antonio, dos de las niñas de Mateo y algunas amigas más, la esperaban en la mal empedrada plazoleta del Correo, donde paraba la diligencia.
Y vengan de abrazos y achuchones y besos, y vayan de preguntas y exclamaciones y lágrimas.
La ofendida heredera de Estrada-Rosa no había imaginado sentir tal alegría al poner la planta en su pueblo natal.
Sus amigas la llevaron abrazada, casi en volandas, hasta casa.
Allí se despidieron todas, menos Emilita Mateo, a quien Fernanda hizo una seña para que se quedase.
Las dos amigas ascendieron lentamente, cogidas por la cintura, aquella escalera, amplia, encerada, que tantas veces sus pies menudos de niña habían pisado.
No tardaron en encerrarse en el antiguo gabinete de la hija de Estrada-Rosa para saborear la hora de las dulces confidencias.
Entre besos y sonrisas y protestas de fiel amistad se contaron su vida durante aquellos cinco años.
Fernanda hablaba de su difunto marido con una compasión que quería ser triste y resultaba altamente despreciativa.
Vivió con él en una suerte de antagonismo de ideas, de gustos y deseos, que los mantuvo constantemente alejados.
Ni fue feliz ni desgraciada.
Fueron cinco años de aturdimiento en que desfilaron ante su vista calles populosas, teatros resplandecientes, hoteles magníficos, salones de baile, trajes deslumbradores, muchos conocidos y ningún amigo.
Su marido se plegaba a sus caprichos a la fuerza, como un oso indómito que obedeciese gruñendo al palo del domador.
Habían tenido una niña, que se murió a los cuatro meses.
La juguetona Emilia fue muy desgraciada en su matrimonio.
Ya lo sabía Fernanda, pero vagamente.
En cartas no es fácil descender a ciertos significativos pormenores.
Al principio muy bien, pero luego las malas compañías le habían echado a perder.
Le dio por el juego primero, después por la bebida, últimamente por las mujeres.
Esto último era lo que más sentía Emilia.
Todo se lo perdonaba de buen grado: que viniese borracho a las tantas de la madrugada, que le empeñase los pendientes, los cubiertos, hasta el capuchón de abrigo; lo que no podía sufrir era que se le viese entrar en casa de una perdida que vivía en la calle de Cerrajerías.
Al decir esto la hija del Jubilado soltaba un torrente de lágrimas.
Apenaba más verla llorar, por la alegría revoltosa que siempre fue el distintivo de su carácter.
Fernanda la acariciaba tiernamente y compartía sus lágrimas.
Al cabo de un rato de silencio le preguntó: --Pero ¿tú le sigues queriendo? --¡Sí, hija, sí!--exclamó con rabia.--No lo puedo remediar.
Tu pobre padre estará también disgustadísimo. --¡Figúrate!...
Y lo peor es--añadió llorando amargamente--que ahora volvió a su manía antigua contra el ejército...
En cuanto yo entro por casa empieza a disparatar, nada más que por mortificarme...
Mis hermanas le apoyan...
Al llegar aquí, los sollozos rompían el tierno pecho de la esposa de Núñez.
Cuando la hija de Estrada-Rosa le hubo demostrado que no era tan fácil como parecía la reducción de las fuerzas de tierra, su espíritu se serenó al fin poco a poco.
Fernanda se presentaría aquella noche sin previo anuncio en la tertulia de Quiñones.
Una alegría infantil se apoderó de ambas con este proyecto.
Así que le dieron forma, despidiose Emilita, prometiendo volver enseguida a buscar a su amiga.
Eran las diez de la noche cuando subían ambas los peldaños de piedra, que rezumaban siempre por la humedad, de la vasta escalera señorial de los Quiñones.
Al llegar arriba Emilita prohibió al criado que las anunciase.
Ella misma abrió la puerta del salón y empujó a Fernanda hacia adentro.
Fue una aparición que dejó extáticos por un instante a los tertulios.
La hija de Estrada-Rosa, lucía un traje elegantísimo recién salido del taller de una de las más afamadas modistas de París.
Su belleza, de la cual sus compatriotas no conocían más que el delicado botón, se había convertido en rosa espléndida en los cinco años de vida refinada y elegante.
Maravillosa por la arrogancia de su talle, por el brillo de sus grandes ojos africanos, por la delicadeza de su cutis, la hermosura de Fernanda había adquirido en París su complemento necesario, la gracia, el noble y sencillo ademán, el gusto para vestirse, la suprema distinción que en Lancia no hubiera logrado jamás.
Su traje negro de seda dejaba descubiertos pecho y espalda.
Algunas carreras de perlas tejidas entre los cabellos componían todo el adorno de su cabeza.
Amalia fue la primera que la vio, y su sangre fluyó de repente al corazón.
Ya sabía que usted había llegado; pero no imaginé que fuese tan amable...
Ambas se miraron a los ojos y se declararon, con un chispazo, el odio que ardía en el fondo de sus almas.
Pero habían cambiado las circunstancias.
Amalia era cinco años atrás la dama más elegante y distinguida de la población, la única cuyo porte y refinamiento de costumbres trascendía a otra esfera más culta y espiritual.
Fernanda la aventajaba ahora infinitamente.
Aquélla había envejecido de modo ostensible.
Entre sus cabellos se veían ya bastantes hebras plateadas; su tez, siempre pálida, había perdido toda su frescura; además, había perdido el deseo y el gusto para vestirse, se había ido plegando poco a poco bajo la presión de la sociedad ordinaria y cursi que la rodeaba, adaptándose a ella y descuidándose más y más de su persona.
El contraste era, por lo tanto, más vivo.
Bien lo advirtió la noble esposa del maestrante y se sintió humillada hasta el fondo de su ser.
Una sonrisa de despecho contrajo sus labios mientras cambiaba con Fernanda los obligados saludos. Ésta gozaba de su triunfo con grave y serena alegría.
Las damas rodeáronla inmediatamente.
Fue un diluvio de besos y abrazos acompañados de vivas exclamaciones de gozo.
Los hombres, que formaban círculo detrás, avanzaron también sus manos y estrecharon con efusión la de la hermosa viajera.
Y entre tanto pláceme y tanta frase congratulatoria, o por olvido o por vergüenza, nadie osaba hacer alusión a la desgracia que la joven había experimentado algunos meses atrás; ni el más mínimo recuerdo para el oso colorado que dormía su sueño eterno en un cementerio de París.
Tan sólo cuando la efervescencia de los saludos hubo calmado, Amalia la cogió sonriente las manos y exclamó mirándola de arriba abajo: --¡Sabe usted que son muy elegantes los trajes de duelo en París!
Fernanda hizo una mueca de desdén. --Poco importa el vestido si se lleva el duelo en el corazón--apuntó María Josefa, que en los cinco años trascurridos había aguzado prodigiosamente el filo, el contrafilo y la punta de su lengua.
Las mejillas de Fernanda se tiñeron de carmín.
Se avergonzó como si fuese un delito no sentir la pérdida de Granate.
Luego, irritada por aquella hostilidad, estuvo a punto de mostrar violentamente su enojo.
Volvió la espalda y se puso a hablar con otras damas.
En aquel momento el conde de Onís salió del gabinete y vino a saludarla.
Le tendió la mano con afectuosa sonrisa.
Ella le entregó la suya de un modo glacial, separando rápidamente la mirada.
Sin embargo, pudo advertirse alrededor de sus ojos un círculo pálido que denunciaba la emoción.
Para disimularla se encaminó al gabinete, diciendo con afectada ligereza que la dejasen libre, que a quien tenía más gana de ver era a D.
El noble maestrante yacía en su sillón con los naipes en la mano.
Sus cabellos y su barba estaban más blancos, pero tan erizados e indómitos.
Sus facciones enérgicas parecían más acentuadas; sus ojos hundidos brillaban con fulgor más delirante.
Al mover con trabajo aquel gran torso atlético desprovisto de base los rasgos de su fisonomía se contraían con expresión de feroz impotencia que inspiraba tristeza y miedo.
Pero si su cuerpo se abatía a ojos vistas, alzábase su orgullo cada vez con más brío.
Todos los días crecía un poco el respeto que se consagraba a sí mismo por llamarse Quiñones de León y el desprecio a los demás por haber nacido bajo el estigma de otro nombre cualquiera.
Lo único que le preocupaba algunas veces era si convendría a la dignidad de un Quiñones poseer unas extremidades enteramente inertes, y si no sería preferible que viviesen para participar de la gloria del resto del organismo.
Cuando Fernanda entró en el gabinete alzó los ojos y clavó en ella una mirada penetrante que la abrazó de la cabeza a los pies.
Apesar de sentirse mortificada por aquel tono, Fernanda le saludó afectuosamente. --Me alegro de verte tan buena, querida, y aprovecho la ocasión para darte el pésame.
Ya sabes que yo no escribo cartas hace años.
He sentido mucho a Santos...
Oiga usted, Moro: ¿se propone usted no darme en su vida una carta decente?...
Era un buen sujeto, un vecino excelente, incapaz de hacer daño a nadie.
Fernanda, que sintió perfectamente toda la hiel de aquel discurso, respondió fríamente, y después de pocas palabras más se volvió al salón.
Pedro le había molestado el tufillo de elegancia y distinción que despedía la hija de Estrada-Rosa.
Le irritaba que alguien se alzase en torno suyo, siquiera fuese solamente algunas pulgadas.
Aborrecía todo lo extranjero, y muy particularmente aquel París, donde imaginaba que los Quiñones de León no tenían influencia muy decisiva.
Hasta sospechaba vagamente, con horror, que eran desconocidos.
Por supuesto que procuraba apartar la mente de tan disparatada idea.
Si llegase a penetrar por completo en su espíritu, ¿qué le restaba al noble caballero?
Morir, y nada más.
Haciéndole la partida de tresillo están los mismos personajes que ya conocemos.
Saleta, el gran Saleta, cuyas mentiras siguen fluyendo de su boca suaves y almibaradas, lo cual le obligaba a relamerse amenudo.
