En caso de ataque submarino, los transportes que llevaban cañones podían salirse de la fila y ayudar á la patrulla de buques armados, dando cara al enemigo.
Los otros debían continuar su rumbo tranquilamente, sin preocuparse de la agresión.
Si el buque de delante ó el que seguía á popa era torpedeado, no había que detenerse para darle auxilio.
Los torpederos y «chaluteros» se encargarían de salvar á los náufragos, si resultaba posible.
El deber del transporte era ir siempre adelante, ciego y sordo, sin salirse de la formación, sin detenerse, hasta conducir al puerto terminal la fortuna que llevaba en sus entrañas.
Esta marcha en convoy, impuesta por la guerra submarina, representaba un salto atrás en la vida de los mares.
Ferragut recordó las flotas á vela de otros siglos, escoltadas por navíos de línea, siguiendo su rumbo á través de incesantes batallas; los remotos viajes de los galeones de las Indias, saliendo de Sevilla para llegar en rebaño á las costas del Nuevo Mundo.
La doble fila de cascos negros con penachos de humo avanzaba mansamente en las jornadas de bonanza.
Cuando el día era gris, el mar espumeante, el cielo bajo y la atmósfera brumosa, se esparcían y encabritaban como un tropel de corderos obscuros y asustados.
Los guardianes del convoy, tres barcos pequeños que marchaban á toda máquina, eran los mastines vigilantes de este ganado marino, precediéndole para explorar el horizonte, quedándose detrás de él ó marchando á sus costados para mantener intacta la formación.
Su ligereza y su velocidad les hacía dar saltos prodigiosos sobre las olas.
Una cinta de humo se enroscaba á continuación de sus dobles chimeneas.
Su proa, cuando no estaba oculta, expelía cascadas de espuma, levantándose hasta mostrar el principio de la quilla.
De noche navegaban todos con pocas luces: un simple farol á proa para aviso del que marcha delante y otro á popa para indicar la ruta al siguiente.
De pronto, el timonel tenía que torcer el rumbo y pedir máquina atrás, viendo que se agrandaba en la obscuridad la silueta del buque anterior.
Unos cuantos minutos de descuido, y entraba por su popa con un espolonazo mortal.
Al amenguar la marcha, el capitán miraba inquieto á sus espaldas, temiendo chocar á su vez con el que le seguía en la fila.
La escolta del convoy tiraba y tiraba, yendo de un lado á otro con ágiles evoluciones.
El enemigo había huído, como los lobos ante el aullar de los perros vigilantes.
En otras ocasiones era una falsa alarma, y los cañones herían con sus latigazos de acero el agua desierta.
Había un enemigo más molesto que la tormenta que desordena á los convoyes, más temible que los torpedos.
Era la niebla espesa y blanca como la albúmina, que caía sobre los buques, haciéndolos navegar á ciegas en pleno día, poblando el espacio de inútiles rugidos de sirena, no dejando ver el agua que los sustentaba ni los otros barcos cercanos, que podían salir de un momento á otro de la borrosa atmósfera, anunciando su aparición con un choque y un crujido enorme, mortal.
Así habían de marchar los marinos días enteros; y cuando al fin se libraban de este sudario, respirando con la satisfacción del que despierta de una pesadilla, otra muralla cenicienta y nebulosa avanzaba sobre las aguas, envolviéndolos de nuevo en su noche.
Los hombres más valerosos y serenos juraban al ver la barra interminable de la bruma cerrando el horizonte.
Tales viajes no eran del gusto de Ferragut.
Le irritaba la marcha en fila, como un soldado, teniendo que amoldarse á las velocidades de buques despreciables.
Aún le encolerizaba más verse obligado á obedecer al comandante del convoy, que muchas veces era un viejo marino de carácter autoritario.
A causa de esto, en una de las arribadas á Marsella manifestó á las autoridades marítimas su firme voluntad de no navegar más de tal modo.
Resultaban buenas para los capitanes miedosos, incapaces de salir de los puertos si no llevaban á la vista una escolta de torpederos, y cuyas tripulaciones, al menor incidente, pretendían echar los botes al agua, refugiándose en la costa.
El se creía más seguro yendo solo, confiado á su pericia, sin otro auxilio que su profundo conocimiento de las rutas del Mediterráneo.
Era dueño de buque, y temieron perder su cooperación cuando escaseaban tanto los medios de transporte.
Además, el Mare nostrum, por su velocidad, merecía ser empleado aparte, en servicios extraordinarios y rápidos.
Quedó en Marsella unas semanas esperando un cargamento de obuses, y callejeó como siempre por la capital mediterránea.
Las tardes las pasaba en la terraza de un café de la Cannebière.
El recuerdo de Von Kramer surgió algunas veces en su memoria. «¿Lo habrían fusilado?...» Quiso saber, pero sus averiguaciones no obtuvieron gran éxito.
Los Consejos de guerra eludían la publicidad de sus actos de justicia.
Un negociante marsellés amigo de Ferragut se acordaba de que, algunos meses antes, había sido ejecutado un espía alemán sorprendido en el puerto.
Tres líneas en los periódicos nada más dando cuenta de su muerte.
Se decía que era un oficial...
Y el marsellés pasó á hablar de las noticias de la guerra, mientras Ulises pensaba que el ejecutado no podía ser otro que Von Kramer.
En la misma tarde tuvo un encuentro.
Al marchar por la calle de Saint-Ferreol, mirando los escaparates de las tiendas, los gritos de varios conductores de coches y automóviles que no acertaban á hacer pasar sus vehículos en la angosta y repleta vía llamaron su atención.
Vió en un carruaje á una dama rubia, de espaldas á él, acompañada por dos oficiales de la marina inglesa.
Inmediatamente pensó en Freya...
Su sombrero, su traje, todo lo que pudo distinguir de su persona, no le recordaban en nada á la otra.
Y sin embargo, cuando se alejó el coche, sin que él llegase á ver el rostro de esta desconocida, la imagen de la aventurera persistió en su memoria.
Aún le irritó más la sospecha de que este parecido fuese un resto del antiguo amor, que le hacía ver á Freya en toda mujer rubia.
A las nueve de la mañana del día siguiente, cuando el capitán se vestía en su camarote para bajar á tierra, Tòni abrió la puerta.
Su gesto era fosco y tímido al mismo tiempo, como si fuese á dar una mala noticia. --Esa está ahí--dijo lacónicamente.
A ver si esa bruja nos deja inmóviles unas cuantas semanas, lo mismo que la otra vez.
Se excusó, como si acabase de cometer una falta en el servicio.
El buque estaba unido al muelle por una pasarela y todos podían entrar en él.
El piloto era enemigo de estos amarres, que dejaban libre el paso á los curiosos y los importunos.
Cuando se había dado cuenta de la visita, la señora estaba ya en la cubierta, cerca de las cámaras.
Que la agarren dos hombres y la pongan en el muelle, aunque sea á viva fuerza.
Pero Tòni vacilaba, no atreviéndose á cumplir tales órdenes, y el impetuoso Ferragut se lanzó fuera del camarote para realizar por sí mismo lo que había mandado.
Cuando pasó al salón, alguien entró al mismo tiempo por el lado de la cubierta.
Era Caragòl, que intentaba cerrar el paso á una mujer; pero ésta, burlando sus ojos cegatos, iba deslizándose poco á poco entre su cuerpo y el tabique de madera.
Al ver al capitán, Freya corrió hacia él tendiendo sus brazos. --¡Tú!--dijo con voz gozosa--.
Bien sabía que estabas aquí, á pesar de que estos hombres aseguraban lo contrario...
Caragòl volvió los ojos hacia el sitio donde adivinaba la presencia del segundo, como si implorase su perdón.
Tòni, por su parte, parecía avergonzado ante esta mujer que le miraba hostilmente.
Los dos desaparecieron.
Ferragut no pudo darse cuenta de cómo fué la fuga, pero se alegró de ella.
Temía que la recién llegada aludiese en su presencia á las cosas del pasado.
Había creído reconocerla de espaldas el día anterior, y ahora estaba seguro de que hubiera seguido adelante con indiferencia al verla de frente.
En realidad, ¿era la misma que acompañaban los dos oficiales ingleses?...
Parecía mucho más alta que la otra, con una delgadez que hacía clarear su cutis, dándole una transparencia enfermiza.
La nariz era más prominente y afilada; los ojos brillaban hundidos en los círculos negruzcos de sus cuencas.
Freya habló con una timidez de sierva.
Sí, era ella, que le había reconocido el día anterior mucho antes de que él la mirase, formando inmediatamente el propósito de venir en busca suya.
Te lo pido más angustiosamente que en Barcelona. --¿Cómo estás aquí?...
Ella comprendió la extrañeza del capitán al encontrarla en país enemigo; la inquietud que sentía por él mismo al ver á una espía en su buque.
Miró en torno para convencerse de que estaban solos, y habló en voz baja.
La doctora le había enviado á Francia para que «trabajase» en los puertos.
A él solo podía revelar el secreto.
Pero ella no parecía dispuesta á cumplir sus órdenes.
En vez de marcharse, se dejó caer con desaliento en uno de los divanes de la cámara. --He venido--dijo--para rogarte que me salves.
Voy á morir; adivino que mi fin está próximo si tú no me tiendes una mano; presiento la venganza de los míos... ¡Guárdame, Ulises!
El miedo, efectivamente, se reflejó en sus ojos al recordar los últimos meses de su vida en Barcelona. --La doctora es mi enemiga...
Ella, que me protegió tanto en otro tiempo, me abandona como algo viejo que es necesario suprimir.
Tengo la certidumbre de que me han condenado en lo alto...
Se estremecía al recordar la cólera de la doctora cuando, á la vuelta de uno de sus viajes, se enteró de la muerte de su fiel Karl.
El capitán Ferragut era para ella una especie de demonio invulnerable y victorioso, que escapaba á todos los peligros, matando á los servidores de la buena causa.
Primeramente, Von Kramer; ahora, Karl...
Como le era necesario desahogar en alguien su cólera, había hecho responsable á Freya de todas las desgracias.
Por ella conocía al capitán y lo había mezclado en los asuntos del «servicio».
El ansia de venganza hizo sonreír á la imponente dama con una expresión feroz.
Ordenes precisas habían sido dadas contra él. «¡En cuanto á sus cómplices!...» Freya figuraba indudablemente entre estos cómplices, por haberse atrevido á defender á Ferragut recordando la muerte trágica de su hijo, por no haber hecho coro con los que deseaban su exterminio.
Semanas después, la iracunda doctora se había mostrado amable y sonriente, lo mismo que en otro tiempo. «Querida mía: conviene que dé usted un paseo por Francia.
Hace falta un agente que nos entere del movimiento de los puertos, de la salida y entrada de los buques, para que nuestros sumergibles sepan dónde esperar.
Pero sus intentos de resistencia no llegaban á realizarse.
Carecía de voluntad: el «servicio» la había convertido en un autómata. --Y aquí estoy; sospechando que tal vez marcho á la muerte, pero cumpliendo los encargos que recibo; esforzándome por ser grata y retardar de este modo el cumplimiento de su venganza...
Soy como un condenado que sabe que va á morir y procura hacerse necesario, para demorar unos meses su sentencia. --¿Cómo has entrado en Francia?--preguntó él, sin hacer caso de su acento doloroso.
En su oficio se cambiaba fácilmente de nacionalidad.
Ahora era ciudadana de una república de América.
La doctora le había proporcionado los papeles necesarios para pasar la frontera. --Pero aquí--continuó--me tienen más segura que en una cárcel.
Me han dado los medios para entrar, y sólo ellos me pueden hacer salir.
Estoy por completo en su poder. ¿Qué harán de mí?...
El terror le había sugerido en ciertos momentos desesperadas resoluciones.
Quería denunciarse á sí misma, comparecer ante las autoridades francesas relatando su historia, haciendo saber los secretos de que era poseedora.
Pero su pasado le infundía miedo: eran muchas las maldades que llevaba realizadas contra este país.
Tal vez la perdonasen la vida teniendo en cuenta la espontaneidad de su acto; pero el presidio, la reclusión con el pelo cortado, vestida de ruda estameña, condenada al silencio, sufriendo tal vez hambre y frío, le inspiraban una repulsión invencible...
No: antes la muerte.
Y continuaba su vida de espionaje, cerrando los ojos ante el porvenir, viviendo el momento presente, evitando el pensar, considerándose feliz cuando veía por delante unos cuantos días de seguridad.
El encuentro con Ferragut en una calle de Marsella la había reanimado, dándole nuevas esperanzas. --Sácame de aquí; guárdame contigo.
En tu buque puedo vivir olvidada del mundo, como si hubiese muerto...
Y si mi presencia te disgusta, llévame lejos de Francia, déjame en un país lejano.
Deseaba salir de este aislamiento en tierra enemiga teniendo que obedecer á sus superiores, como una fiera enjaulada que recibe pinchazos á través de los hierros.
La hacía temblar el presentimiento de su próxima muerte. --¡Yo no quiero morir, Ulises!...
Yo adoro mi cuerpo, soy el primero de mis enamorados, y me aterro al pensar que puedo ser fusilada.
Pasó por sus ojos un reflejo fosfórico; sus dientes chocaron con el castañeteo del terror. --¡No quiero morir!--repitió--.
Hay momentos en que adivino que me siguen y me cercan...
Tal vez me han conocido y esperan el momento de sorprenderme en pleno trabajo...
Calló un momento, como si calculase todos los delitos de su vida anterior. --La doctora--siguió diciendo--cuenta con el entusiasmo patriótico, que le enardece para continuar sus trabajos.
Yo carezco de su fe: no soy alemana y me repugna ser espía...
Siento vergüenza al considerar mi vida actual; pienso todas las noches en el resultado de mis abominables trabajos; calculo el empleo que pueden dar á mis avisos y mis informes; veo los buques torpedeados... ¿Cuántos seres habrán muerto por mi culpa?
Se había levantado poco á poco del diván, y al pedir protección á Ferragut iba hacia él con los brazos extendidos, humilde y al mismo tiempo acariciadora, por una voluntad de seducción que predominaba sobre todos sus actos. --¡Déjame!--gritó el marino--.
Sintió la misma cólera que le había hecho ser brutal fin su entrevista de Barcelona.
Le irritó la tenacidad de esta aventurera, que, luego de ejercer una influencia trágica en su vida, deseaba comprometerle de nuevo.
Pero un sentimiento de fría compasión le hizo contenerse y hablar con cierta bondad.
Si necesitaba dinero para huir, él se lo daría sin regateo alguno.
Podía fijar la cifra; el capitán estaba dispuesto á satisfacer todos sus deseos; pero nada de vivir juntos.
Los viles amores de Nápoles harto los había pagado con su desgracia...
Aparte de esto, no estaba seguro de que ahora dijese verdad...
Tendió sus poderosas manazas hacia ella viendo que se resistía á obedecer.
Iba á levantarla del suelo con rudo tirón, á llevarla como un fardo leve fuera de la cámara, fuera del barco, arrojándola lejos lo mismo que si fuese un remordimiento.
Pero le inspiró una repugnancia invencible este cuerpo abundante en seducciones: tuvo miedo á su contacto; quiso huir de las sorpresas eléctricas de su carne...
Además, él no iba á maltratarla á cada encuentro, como un bellaco profesional de los que mezclan el amor y los golpes.
Recordaba con tristeza sus violencias de Barcelona.
Y como Freya, en vez de marcharse, se dejaba caer de nuevo en el diván con un desaliento que parecía desafiar su cólera, fué él quien huyó para dar fin á la entrevista.
Se introdujo en su camarote, cerrando la puerta de golpe.
Esta fuga la sacó á ella de su inercia.
Quiso seguirle con un salto de pantera joven, pero sus manos chocaron contra el obstáculo que acababa de inmovilizarse, mientras seguían sonando en su interior llaves y cerrojos.
En vano gritó como si diese una orden, exasperándose al no verla obedecida.
Su cólera se revolvió impotente contra la solidez inconmovible de la madera.
Toda su vida pareció concentrarla en sus lágrimas y su voz suplicante.
Paseó los dedos por la puerta, palpando las molduras, deslizándolos por las superficies barnizadas, como si buscase á tientas una rendija, un agujero, algo que le permitiese llegar hasta el hombre que estaba al otro lado.
Instintivamente dobló sus rodillas, pegando la boca al orificio de la cerradura. --¡Dueño mío!--murmuró con una voz de pordiosera--. ¡Abre!...
Piensa que voy hacia la muerte si tú no me salvas.
Ferragut la oyó, y para huir de su gemido fué alejándose hasta el fondo del camarote.
Llegó Tòni, pegando su cara al redondel para recibir las quejas furiosas de su capitán. «¿Por qué le habían dejado solo con aquella mujer?...
El lo mandaba.» El piloto se alejó con aire azorado, rascándose la barba lo mismo que si acabase de recibir una orden de difícil ejecución. --¡Sálvame, amor mío!--seguía gimiendo el susurro implorante--.
Piensa únicamente en la de Nápoles...
en la que conociste en Pompeya...
Acuérdate de nuestra felicidad á solas, de las veces que me juraste no abandonarme nunca... ¡Tú eres un caballero!
Ferragut oyó pasos al otro lado de la puerta.
Pero la súplica volvió á reanudarse á los pocos instantes, reconcentrada, tenaz, atenta únicamente á su deseo, despreciando los nuevos obstáculos que venían á interponerse entre ella y el capitán. --¿Tanto me odias?...
Acuérdate de la felicidad que te di: tú mismo me juraste que nunca habías sido tan dichoso.
Tú no sabes de lo que soy capaz por hacerte dulce la existencia... ¡Y quieres perderme!...
Intentó ayudarla á incorporarse, separando su boca de la cerradura; pero Freya repelió con facilidad al vigoroso marino.
Parecía falto de fuerzas, sin valor para repetir su ruda acción.
Le inspiraba miedo la hermosura de esta mujer; estaba estremecido aún por el contacto de las firmes redondeces que acababa de rozar durante la corta lucha.
Su virtud soñolienta había sufrido el tormento de una resurrección sin objeto. «¡Ah, no!...
La puerta se mantuvo inmóvil: detrás de ella no parecía existir ningún ser viviente. --¡Adiós!--continuó en voz baja, con la garganta hinchada de sollozos--.
Ya no me verás...
Tal vez llores algún día pensando que pudiste salvarme.
Alguien había intervenido para arrancar á Freya de su rebelde inmovilidad.
Era Caragòl, solicitado por los ojos implorantes del piloto.
Sus manazas la ayudaron á levantarse, sin que ella repitiese la protesta que había repetido á Tòni.
Un poco de ánimo y no llore...
Encerró en su abultada diestra las dos manos de ella, y pasando el otro brazo por su talle, la fué dirigiendo poco á poco hacia la salida del salón. --Crea en Dios--añadió--. ¿Por qué busca al capitán, que tiene allá en su tierra á su mujer propia?...
Otros hombres existen que están libres, y puede usted entenderse con ellos sin caer en pecado mortal.
Freya no le escuchaba.
Tenía el remedio para el dolor de esta mujer hermosa, que la desesperación había hecho más interesante. --Venga usted, señora...
Freya se sentó en la cocina, sin saber con certeza dónde estaba.
Vió á través de sus lágrimas á este viejo obeso, de una bondad sacerdotal, yendo de un lado á otro para reunir botellas y mezclar líquidos, agitando una cuchara en un vaso con alegre retintín. --Beba sin miedo...
No hay disgusto que resista á esta medicina.
Seguía llorando, al mismo tiempo que su boca paladeaba una espesa dulzura.
Sus lágrimas fueron cayendo en el brebaje que se deslizaba entre sus labios.
