No es nuevo este arte de repostería y pastelería, ni su florecimiento entre las cordobesas.
Según un escrito fehaciente, reimpreso y divulgado poco ha (la verdadera historia de la Lozana Andaluza), dicho arte florecía ya a principios del siglo XVI.
Este arte, incluyendo en él, aunque parezca disparatado, todo lo relativo a la matanza, es, en la provincia de Córdoba, un arte más liberal, menos entregado a manos mercenarias.
Esta mujer no pasa de ser una ayudanta, una altera ego.
Quien en realidad dirige es el ama.
Con la cocina, con el guiso diario, hay muy distinto proceder.
Una señora cuidadosa y casera tendrá cuenta con lo que se guisa, irá a la despensa, dará órdenes: pero el verdadero guisar queda enteramente al cuidado de la cocinera.
