Yo no las echaba en saco roto precisamente; pero el caso, para mí, era de meditarse mucho y, por eso, entre alegar él y meditar y responderle yo, se fue pasando una buena temporada.
La primera carta en que trató del asunto fue la más extensa de las ocho o diez de la serie.
Temía colarse en él de sopetón, y me preparaba el camino para sus fines, «tomando las cosas desde muy atrás, y como si nos tratáramos entonces, aunque de lejos, por primera vez». «Mucho le estorbaba la pluma entre los dedos», y bien lo revelaban la rudeza de los trazos, la desigualdad de las letras y las señales de más de un borrón lamido en fresco o extendido con el canto de la mano; «pero con paciencia y buena voluntad se vencían los imposibles». «Tus abuelos paternos--me escribía--, no lograron otros hijos que tu padre y yo.
Yo fui el mayorazgo, y como tal, aquí arraigué desde el punto y hora en que nací.
Tu padre, como más necesitado, echóse al mundo, y rodando mucho por él, adquirió buenos caudales y una mujer que no había oro con qué pagarla.
De esta traza me la pintó cuando vino a darme cuenta de sus proyectos matrimoniales, y a tomar posesión, en pura chanza, de la pobreza que le correspondía por herencia libre de tus abuelos.
Fuese a los pocos días de haber venido, y no he vuelto ni volveré a verle más en la tierra.
Dios le tenga en eterno descanso. »También yo me casé andando los días, y tuve mujer buena, e hijos que el Señor me iba quitando a medida que me los daba.
