¿Qué quiere usted dar a entender con esta palabra? --Hombre...--tartajeó, turbado, el dentista--, eso la misma palabra lo dice....
Périto es el que conoce una cosa. --Entonces, ¿por qué no dice usted conocedor, como la mayor parte de las personas? --Hombre, me pone usted en un aprieto.
Périto es también el que conoce mejor una clase de cosas.
Yo soy périto en odontología.... --Entonces, ¿por qué no dice usted especialista, como la mayor parte de las personas? --Me envuelve usted, en lugar de aclarar mis dudas.
Yo he dicho périto porque he querido dar a entender varias cosas con una sola palabra. --Justamente, eso es lo que pretende Belarmino; dar a entender varias cosas con una sola palabra.
Y como las palabras que él sabía únicamente expresaban cada cual una cosa, ha inventado un nuevo idioma en que cada palabra indica varias cosas, por lo menos la serie de cosas que producen la cosa más particularmente designada por cada palabra. --Bien; pero no ha contestado aún a mi primera observación. --Allá voy.
Tengo ya reunido un número considerable de vocablos belarminianos y entiendo algunas de sus sentencias.
Ese es un reparo que cabe oponerlo a los más grandes filósofos.
Un escritor francés, Stendhal, escribió que él se había fatigado con larga asiduidad en desentrañar el sistema de Kant, para hallar, al cabo, que no encerraba sino lo que todo el mundo sabe por sentido común.
Y en cuanto a variar la acepción usual de las palabras, le diré a usted que todos los sistemas filosóficos deben comenzar necesariamente por esto.
