Pues me caso con una condesa. --¡Con una condesa! --Sí, señores, con una condesa que posee todas estas tierras que estamos viendo y otras más allá, y tiene dos escudos con ocho lobos sobre plata y catorce calderos, con media cabeza de moro y un letrero que dice... --Toma casa con hogar y mujer que sepa hilar--dijo Marijuán, interrumpiéndome--. ¿Pues no dice que se casa con una condesa?
Pues, como os decía, muchachos, mi novia está muy desazonada esperando a que se acabe la guerra para casarse conmigo.
Paco me dijeron que si hablaba de esto antes de llegar la ocasión, me castigarían no dejándome montar en el potro. ¡Qué guapa es, señores!
Sus ojos son dos luceros, como aquel grande y muy claro que está sobre el tejado de esa casa; su boca se compone de dos hojas de rosa; sus dientes hacen que todas las perlas echen a correr de envidia; sus mejillas son claveles abiertos, y cuando llora, sus lágrimas son diamantes.
Y sin esperar a que le rogasen, el mayorazguito de Rumblar, con sonsonete de escuela, voz agridulce y afeminados gestos, dió principio a la siguiente retahila: Por el barandal del cielo se pasea una doncella blanca, rubia y encarnada, que alumbra como una estrella, San Juan le dice a Jesús: «¿Quién es aquella doncella?» «Nuestra Madre, buen San Juan, nuestra Madre linda y bella»; la Virgen no viene sola: ángeles vienen con ella; no viene vestida de oro, ni de plata, ni de seda: viene vestida de grana.... ..........................
Y como al concluir fuera acogida esta relación con una salva de aplausos, animóse el recitador y nos endilgó otra, no menos famosa, que empezaba: Allá arriba, en aquel alto, hay una fuente muy clara, donde se lava la Virgen sus santos pechos y cara.... ............................ --¡Basta de romances!--exclamó de improviso Santorcaz, asustándonos a todos con su interrupción--.
Don Paco me ha enseñado muchos, y me los hace aprender de memoria para que los diga en las tertulias. --¿Y nada más le ha enseñado a usted ese Sr.
Paco, a quien desde el primer momento tuve y diputé por un gran zopenco? --También me ha enseñado Historia, sí, señor.
Y sé lo de nuestro padre Adán y aquello de Alejandro cuando fué a dar batallas a los persas, como ahora vamos nosotros a dárselas a los franceses. --¿Y nada más? --¡Toma!, también latín; pero mi señora madre mandó que no me atarugasen la cabeza de latín, puesto que no era necesario; y por último, D.
Paco dijo que con saber un poquito de Musa musæ bastaba. --¿Y qué libros ha leído usted? --Nada más que la Guía de Pecadores, donde está aquello del Infierno.
Es libro muy feo, y mi señora madre no me dejaba leer más que lo del Infierno, que da mucho espanto y sueña uno con ello.
Pero mi señora madre tiene otros libros en el cofre, y cuando iba a misa, yo, con mucha cautela, los sacaba para leerlos.
Ambos libros son muy bonitos, y traen un aquel de amores y besos, que me daba mucho gusto ouando a escondidas los leía yo.
Esta palabra, que adquirió fortuna aquella noche, fué pasando de boca en boca, y más de cien la repitieron entre zumbas y chacota. --Veo que sois unos animales--dijo Santorcaz, un poco avispado--.
Diego, la educación que usted ha recibido no puede ser más deplorable en un joven mayorazgo, que por lo mismo que ha de sobresalir entre los demás en la sociedad, debe cultivar su entendimiento. --A ver, amigo--indicó Rumblar--, hábleme usted de esas cosas, que me gustan.
Todo lo que usted me decía anteayer, cuando íbamos de camino por aquí, me tenía encantado, y le juro que si no estuviera en vísperas de casarme y fuera preciso seguir con ayo, le diría a mi señora madre que me le pusiera a usted en lugar de D.
Paco, el cual bien se me alcanza que no me ha enseñado más que gansadas y tonterías. --Pues repito que un joven destinado a ocupar tan alta posición en el mundo debe saber algo más que el romance del Barandal del cielo.
Pues que la Junta se iba a poner de compinche con las otras Juntas para ver de quitar muchas cosas malas que hay en el gobierno de España, lo cual podemos hacer nosotros sin necesidad de que vengan los franceses a enseñárnoslo.[2] --Así ha de ser--observó Santorcaz--.
Me han dicho que en Sevilla hay sociedades secretas. --¿Qué es eso? --Ya sé--replicó uno--.
En Sevilla hay lo que llaman flamasones, hombres malos que se juntan de noche para hacer maleficios y brujerías. --¿Qué estás diciendo?
No hay tales maleficios.
Mi amo iba también a esas Juntas, y cuando su mujer se lo echaba en cara, respondía que los que allí iban entraban al modo de filósofos y no hacían mal a nadie. --Pues en Madrid las sociedades secretas están todavía en la infancia--añadió Santorcaz--.
Yo no tengo nada de torpe: me lo conozco, sí, señores. ¿Creerá usted, Sr.
Santorcaz, que eso que usted ha dicho de los mayorazgos se me había ocurrido a mí muchas veces cuando jugaba en el patio de casa con las gallinas?
Pero ya que me enseña usted lo que ignoro, contésteme a una duda: ¿por qué tenemos nosotros en nuestras casas tantos papelotes llenos de garabatos, y por qué usamos esos escudos con sapos y culebras?
El de mi casa tiene cuatro lagartos y un tablero de ajedrez con dos calderitos muy monos. --Si esos signos representan algo--repuso Santorcaz--, es referente al primero que los usó, a sus hazañas, si las hizo, o a sus privilegios, si los tuvo; pero hoy, amiguito, tales pinturas no valen de nada, y dentro de algunos años, los que las posean sin dinero, serán unos pobres pelagatos, a quienes nadie se arrimará, así como todo aquel que haya hecho una fortuna con su trabajo o descuelle por su talento, será bienquisto en el mundo, aunque no tenga ni un adarme de lagartija en su escudo. --¿De modo--preguntó el mozalbete--que yo seré un pelagatos si llego a perder mi patrimonio o soy un bruto?
Esto sí que es bueno. --Nada, nada--dijo uno--.
Fuera mayorazgos, y que todos los hermanos varones y hembras entren a heredar por partes iguales. --Eso no puede ser--observó Marijuán--, porque entonces no habría las grandes casas que dan lustre al reino. --Eso no puede ser--afirmó un tercero--.
Pues qué, ¿el Rey iba a ser tan tonto que quitara los mayorazgos?
Nada, nada; los dejará siempre por la cuenta que le tiene. --Es que si el Rey no quiere quitarlos, no faltará quien los quite--añadió Santorcaz.
Todos se rieron al oír sostener la idea de que existe alguna voluntad superior a la voluntad del Rey. --¿Cómo puede ser eso?
XIX --Gaznápiros, animales, si estáis probando lo que digo--añadió con energía D.
Lo que pasa en España, ¿qué es?
Es que el reino ha tenido voluntad de hacer una cosa y la está haciendo, contra el parecer del Rey y del Emperador.
Hace tres meses había en Aranjuez un mal Ministro, sostenido por un Rey bobo, y dijisteis: «No queremos ese Ministro ni ese Rey», y Godoy se fué y Carlos abdicó.
El nuevo y el viejo Rey van a Bayona, donde les aguarda el tirano del mundo.
Fernando le dice: «La Corona de España me pertenece a mí; pero yo se la regalo a usted, Sr.
Si tenemos sarna, nosotros nos la rascaremos: no hay más Rey de España que Fernando VII.» Fernando se dirige entonces a los españoles y les dice que obedezcan a Napoleón; pero entretanto, muchachos, un señor que se titula alcalde de un pueblo de doscientos vecinos escribe un papelucho diciendo que se armen todos contra los franceses: este papelucho va de pueblo en pueblo, y como si fuera una mecha que prende fuego a varias minas esparcidas aquí y allí, a su paso se va levantando la nación desde Madrid hasta Cádiz.
Por el Norte pasa lo propio, y los pueblos grandes, lo mismo que los pequeños, forman sus Juntas, que dicen: «No; si aquí no manda nadie más que nosotros.
Si no reconocemos las abdicaciones, ni admitiremos de Rey a ese D.
Pues esto, ni más ni menos, es lo que está pasando aquí.
Y ahora contéstenme los alcornoques que me oyen: ¿quién manda, quién dispone las cosas, quién hace y deshace, el Rey o el reino?
El estupor que produjeron estas palabras reveladoras en el atento concurso, compuesto de muchachos rudos e ignorantes, pero de gran viveza de imaginación, fué tan extraordinario, que por un corto rato no se oyó la más insignificante voz, señal cierta de que las ideas vertidas por Santorcaz, entrando de improviso en los obscuros cacúmenes de sus oyentes, habían armado allí gran zipizape y polvareda, dejándoles aturdidos, confusos y sin palabra.
El primero que rompió el silencio fué Rumblar, diciendo: --Todo eso está muy bien dicho. ¿Creeréis que hace días me ocurrió una idea parecida cuando estaba cazando moscas y poniéndoles rabos en cierta parte, para que al volar hicieran reír a mis dos hermanas, que estaban rezando?
Sólo que yo no sabía cómo decir aquello que pensaba. --Si, señores, ¡vivan las Juntas!--exclamó uno, levantándose--.
Doce millones de hombres os están mirando y envidiando vuestra gloria, y aun la Francia misma ansia por vuestros triunfos.» Ruidosos aplausos y gritos acogieron esta proclama, fielmente recitada con dramáticos gestos por el muchacho. --Pues sí los españoles--continuó luego Santorcaz--pueden hacer lo que están haciendo, ¿no pueden también decir el día de mañana: «Vamos, no queremos que haya más Inquisición ni más vinculaciones...?», pongo por caso...
O que digan: «En lugar de mil conventos, que haya tan sólo la mitad, con lo cual basta y sobra», o «No me da la gana de que haya diezmos...» --Eso sí que estaría bueno--dijo Marijuán--.
Pero si todos los españoles van a hacer eso, y cada uno empieza a tirar por su lado diciendo lo que quiere, se armará un laberinto tal que no podrán entenderse. --Vaya unos zotes--añadió Santorcaz--.
Pues en lugar de todas esas Juntas pequeñas que gobiernan en cada pueblo, ¿no puede haber una muy grande que se reuna en Madrid y acuerde lo que se ha de hacer?
Miráronse los oyentes unos a, otros, y los monosílabos de aquiescencia y de admiración corrieron de boca en boca, demostrando la prontitud con que aquellas juveniles inteligencias desplegaban sus alas, aún entumecidas y vacilantes, para intentar describir los primeros círculos en el espacio del pensamiento.
Estas conversaciones me enamoran--dijo el condesito de Rumblar--.
