La guerra era un hecho, y después de esta certidumbre, no sentían ansiedad por adquirir noticias nuevas.
La permanencia en el café les resultó intolerable.
En la atmósfera ardiente y cargada de humo, los consumidores cantaban y gritaban agitando pequeñas banderas.
Todos los himnos pasados y presentes eran entonados á coro, con acompañamiento de copas y platillos.
El público, algo cosmopolita, revistaba las naciones de Europa para saludarlas con sus rugidos de entusiasmo.
Arrastrados por el entusiasmo, habían descendido al bulevar para «ver la guerra más de cerca».
El idioma extranjero que empleaban los vecinos dió al marido una alta idea de su importancia. --¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nosotros?...
Argensola sabía tanto como él, pero contestó con autoridad: «Seguramente; es cosa decidida.» El viejo se puso de pie: «¡Viva Inglaterra!» Y acariciado por los ojos admirativos de su esposa, empezó á entonar una canción patriótica olvidada, marcando con movimientos de brazos el estribillo, que muy pocos alcanzaban á seguir.
Los dos amigos tuvieron que emprender á pie el regreso á su casa.
Ambos estaban de mal humor, pero Argensola no podía marchar en silencio. «¡Ah, las mujeres!» Desnoyers conocía sus honestas relaciones desde algunos meses antes con una midinette de la rue Taitbout.
Paseos los domingos por los alrededores de París, varias idas al cinematógrafo, comentarios sobre las sublimidades de la última novela publicada en el folletón de un diario popular, besos á la despedida, cuando ella tomaba al anochecer el tren de Bois Colombes para dormir en el domicilio paterno: esto era todo.
Pero Argensola contaba malignamente con el tiempo, que madura las virtudes más ácidas.
Aquella tarde habían tomado el aperitivo con un amigo francés que partía á la mañana siguiente para incorporarse á su regimiento.
La muchacha lo había visto algunas veces con él, sin que le mereciese especial atención; pero ahora lo admiró de pronto, como si fuese otro.
Había renunciado á volver esta noche á la casa de sus padres: quería ver cómo empieza una guerra.
Comieron los tres juntos, y todas las atenciones de ella fueron para el que se iba.
Hasta se ofendió con repentino pudor porque Argensola quiso hacer uso del derecho de prioridad buscando su mano por debajo de la mesa.
Calló un momento, y cambiando el curso de sus ideas, añadió: --Reconozco, sin embargo, que su conducta es hermosa. ¡Qué generosidad la de las mujeres cuando creen llegado el momento de ofrecer!...
Su padre le inspira gran miedo por sus cóleras, y sin embargo se queda una noche fuera de casa con uno á quien apenas conoce y en el que no pensaba á media tarde...
La nación siente gratitud por los que van á exponer su existencia, y ella, la pobrecilla, desea hacer algo también por los destinados á la muerte, darles un poco de felicidad en la última hora...
y regala lo mejor que posee, lo que no puede recobrarse nunca.
Ríete de mí, pero confiesa que esto es hermoso.
Desnoyers rió, efectivamente, del infortunio de su amigo, á pesar de que él también sufría grandes contrariedades, guardadas en secreto.
No había vuelto á ver á Margarita después de la primera entrevista.
La madre de Margarita estaba enferma.
Pensaba en su hijo, que era oficial y debía partir el primer día de la movilización.
Le preocupaba también aquel cheque de cuatrocientos mil francos traído de América.
El día anterior habían excusado su pago en el Banco por falta de aviso.
En aquella tarde, cuando los establecimientos de crédito estaban ya cerrados, el gobierno había lanzado un decreto estableciendo la moratoria, para evitar una bancarrota general á consecuencia del pánico financiero. ¿Cuándo le pagarían?...
El no tenía otro dinero efectivo que dos mil francos escasos que le habían sobrado del viaje.
Todos sus amigos se encontraban en una situación angustiosa, privados de recibir las cantidades que guardaban en los Bancos.
Tolstoi y Dostoiewsky son universales. ¿Qué nombres puede colocar enfrente de ellos la Alemania de Guillermo II?...
Un francés y un inglés, Gobineau y Chamberlain, les han dado los argumentos para defender la superioridad de su raza.
