No omitirémos el indicar la propiedad abortiva de la ipecacuana administrada antes del calofrío y desde los primeros signos de concentracion citados mas arriba, signos propios de la ipecacuana y de muchas fiebres de estío con accesos cotidianos: este medicamento suprime el acceso y algunas veces la fiebre.
Tambien es, despues de la quina ó alternada con esta, el medicamento mas apto para prevenir el desarrollo de los accesos y de la fiebre palúdica.
La ipecacuana está eminentemente indicada despues de acónito en los casos de fiebre sobreaguda con flogosis en la garganta, en los bronquios, ó en el pulmon, en los niños.
La falta de esta agudeza y la carencia de fenómenos congestivos rápidos y espasmódicos, de terquedad y de susceptibilidad, contraindican su uso en los niños, en los jóvenes y en las mujeres, aun en una fiebre gástrica.
La manzanilla tiene mucha analogía con la ipecacuana en las fiebres, con la diferencia que aquella corresponde á un orgasmo sanguíneo menos intenso, y á un eretismo mas bien atáxico que espasmódico en las fiebres ya desarrolladas y en un período avanzado.
La fiebre gástrica ó biliosa subaguda con propension continua al vómito durante una epidemia ó en estío, corresponde á ipecacuana.
Le pertenecen tambien las fiebres en las que el sudor es escesivo y hay espasmos, con ansiedad y tendencia al desfallecimiento ó aun con desfallecimiento y grande debilidad.
La brionia corresponde igualmente al sudor escesivo de ciertas fiebres; pero este sudor es debido á un orgasmo sanguíneo del pulmon y no está acompañado de esos fenómenos.
El acónito no tiene espasmos ni desfallecimiento en estos casos, y el sudor es mas sosegado, sin que á veces sea menos abundante.
Solo el arsénico puede rivalizar con la ipecacuana, si el sudor abundante al que corresponde, está acompañado de espasmos; pero exige además una ansiedad mucho mayor. =B.= Flegmasías.
La ipecacuana es útil en las inflamaciones subagudas, cuando subsiste la irritacion nerviosa despues del período de incremento de la fiebre; su accion está en relacion con los fenómenos convulsivos de los miembros, y difiere del beleño, en que los síntomas nerviosos se fijan en la cabeza ó proceden de los primeros; de la sal de nitro, porque esta afecta mas particularmente el corazon; de la pulsatila, porque desenvuelve mas bien neuralgias y alternativas de calofríos y calor.
La ipecacuana está indicada en las erupciones miliares de las mujeres paridas, si hay angustia, opresion, suspiros: análoga en estos casos á la brionia, difiere por la menor afeccion del peritoneo; pero á decir verdad, es eficacísima en la mayor parte de las enfermedades febriles de las embarazadas, con tal que haya espasmos y movimientos congestivos.
Está, en fin, indicada en los prodromos de la meningitis y aun en el primer período de esta grave afeccion, y lo está asimismo hasta el fin, cuando la enfermedad, por su rápida marcha, confunde sus períodos.
El beleño es preferible en la agudeza, y se le puede administrar ventajosamente despues de ipecacuana.
No está probado, como se necesita, que este medicamento sea mas eficaz que el sublimado corrosivo y el arsénico en la disentería; pero es útil al principio de esta afeccion cuando es febril ó que las deposiciones contienen mucha sangre.
La ipecacuana se limita muchas veces á modificar el estado general sin disminuir el tenesmo ni cambiar las deposiciones de un modo notable, como no sea la supresion de la sangre que contienen, cantidad que puede llegar hasta constituir una hemorragia intestinal.
Pero el médico posee poderosos recursos para estas especies patológicas, con la quina, el zumaque, el arsénico, el cólchico, el mercurio, sobre todo el corrosivo, pues cada uno de estos en su especialidad, llenan las exigencias de los diversos casos de disentería.
Las diarreas disentéricas, las colicuativas, las mucosas ó biliosas, tienen tambien sus respectivos medicamentos, entre los cuales es la ipecacuana el que ocupa el primer lugar.
Las diarreas del estío y todos los flujos intestinales con síntomas mucosos y gástricos ceden generalmente con la ipecacuana.
Si á estos síntomas se une la fiebre, en los niños, casi siempre serán indicadores de la ipecacuana, los movimientos convulsivos, los vómitos, la diarrea, fiebre violenta, bronquitis y opresion. =C.= Congestiones.
Hemorragias.--Entre las afecciones análogas á los síntomas de este medicamento, se hallan las congestiones y hemorragias.
La apoplejía solo reclama su uso en los casos en que el estómago es la pars mandans de la congestion, pues su accion sobre el cerebro es consecutiva á la que ejerce en el estómago.
La nuez vómica es tambien muy eficaz en la apoplejía gástrica.
Despues del acónito, es la ipecacuana uno de los mejores remedios de la hemoptisis, cuando hay congestion pulmonal caracterizada por la palidez del resto del cuerpo y por los espasmos de las estremidades.
Importa en estos casos averiguar la causa de la hemoptisis y recurrir á brionia, árnica ú otros medicamentos que mejor correspondan por este concepto.
En general, las congestiones del pulmon que mas se adaptan á brionia, exigen como intercurrente algunas dósis de ipecacuana.
El fósforo está indicado en las congestiones del tejido pulmonal, y en todos los casos de congestiones completas y fijas, y el zumaque en las menos rápidas y activas que las de la ipecacuana.
En las congestiones uterinas con movimiento rápido de la sangre, palidez y nerviosidad, la ipecacuana puede evitar el aborto.
Este medicamento se opone eficazmente á las hemorragias uterinas con contracciones normales de esta víscera.
Disminuye las reglas escesivas producidas por una fuerte congestion uterina, y las cura completamente cuando degeneran en metrorragia.
Los loquios escesivos se reducen á sus justos límites con la accion de la ipecacuana.
Como síntomas indicadores en todos los casos, es preciso tener presente un dolor rápido ó continuo y cortante en el ombligo, una sensacion de presion en el útero y de espulsion hácia el cuello de este órgano, calor en la cabeza con frio en lo restante del cuerpo. =D.= Afecciones espasmódicas y neurálgicas.--Estas afecciones no tienen para la ipecacuana el carácter nervioso esencial como en las de ignacia.
Son siempre el resultado de una afeccion gástrica, uterina, pulmonal, con movimientos congestivos.
No tienen la pasibilidad de las del opio, ni el carácter esclusivamente calambróide del cobre.
Están acompañadas de palidez de la cara, de gritos involuntarios, y consisten principalmente en sacudidas ó rigideces del cuerpo, en movimientos continuos de los músculos de la cara; se presentan en fin al principio de una fiebre ó en el período agudo, y algunas veces en los estados graves de las afecciones puerperales, en la denticion....
Ha sido eficaz la ipecacuana en ciertas neuralgias congestivas é intermitentes del ojo, en oftalmías muy dolorosas con turbacion de la vista, y que la inflamacion afecta con preferencia el íris y la córnea.
Los vómitos incoercibles del embarazo, para los que se han preconizado tantos medicamentos y que la pulsatila, el arsénico, el eléboro blanco, el platino...., han curado algunas veces, ceden generalmente á la ipecacuana y la nuez vómica.
Se usará el primero de estos dos, durante las dos horas antes de comer, y el segundo, en las dos ó tres horas despues de comer: esta medicacion es casi siempre eficaz, pero exige dósis pequeñas.
Tambien produce buen efecto la ipecacuana en las toses gástricas con ó sin vómitos, y en los de los niños de teta que arrojan fácilmente la leche no elaborada. =E.= Afecciones de los órganos respiratorios.--Conviene la ipecacuana en las bronquitis con esfuerzos para vomitar, opresion mayor que la que el grado de irritacion bronquial puede hacer suponer, ansiedad ó debilidad que no corresponde á la benignidad de la enfermedad.
Por su electividad en las membranas mucosas, corresponde la ipecacuana al carácter catarral, y se adapta por una parte á las bronquitis con fiebre ó tos seca, y por otra, á la misma afeccion con espectoracion abundante y astenia, es decir, á los períodos inicial y final, puesto que presentan síntomas característicos de la ipecacuana.
La coqueluche en que está indicada, es eminentemente catarral y tiene el dolor tirante profundo, las titilaciones en la laringe que escitan la tos, esputos sanguinolentos, diarrea, padecimientos asmáticos pero que no se elevan hasta el enfisema pulmonal.
En el primer período, ó en el catarral de la coqueluche, es cuando conviene mas la ipecacuana despues del acónito y la belladona ó antes que esta última.
La ipecacuana es, en general, un medicamento precioso en la disnea de las bronquitis y de las afecciones asmáticas, cuando empieza la espectoracion despues de la tos, y que los esputos son espumosos y abundantes, hasta el punto de escitar el vómito.
En estos casos, el tártaro estibiado está tan indicado como la ipecacuana.
En el asma de Millar ó calambre del pecho, la ipecacuana rivaliza con el arsénico, la nuez vómica y el saúco, especialmente si hay un elemento congestivo.
No es menos recomendable en el catarro sofocante, de los niños al menos, y en el asma húmedo que cura en union de la brionia, la lobelia, el arsénico y la nuez vómica, á dósis mas ó menos frecuentemente repetidas, y alternadas con las de los referidos.
La ipecacuana puede conjurar los accidentes mas graves: la disnea estremada, la respiracion angustiosa, la parálisis inminente del pulmon.
En la acumulacion de mucosidades en los bronquios que aumenta en proporcion del peligro, son de grande utilidad el almizcle, el tártaro estibiado, el arsénico y la cantárida administrada al interior ó aplicada como vesicatoria.
Agregarémos al efecto, que la abundancia de mucosidades, aun las filamentosas, sin otro accidente, se corrige mejor con la ipecacuana que con el mismo arsénico, si aun subsiste algun resto de irritacion; se recurrirá al fósforo y al carbon vegetal, cuando la flegmorragia es mas asténica.
En el tratamiento siempre largo de estas broncorreas, son tambien útiles la senega, la pulsatila, la dulcamara, la escila.
No se debe desdeñar el uso de la ipecacuana en el crup antes de la formacion de las falsas membranas, si los síntomas generales y concomitantes la indican; pues ya se la ha recomendado eficazmente para esta grave enfermedad antes que lo propusiese M.
Teste, siendo por otra parte cierto que la ipecacuana posee síntomas fisiológicos muy análogos al crup.
Teste la alterna con la brionia, felicitándose mucho de este procedimiento; nosotros no podemos alegar en favor de esta opinion el resultado de esta esperiencia, y por lo tanto suspendemos el juicio.
A la verdad que conociendo bastante las imperfecciones de la materia médica, aguardamos con confianza que nuevas esperiencias y ensayos bien hechos, agrandarán continuamente el campo de la terapéutica, y descubrirán en muchos medicamentos propiedades no comprendidas aun en sus patogenesias incompletas por lo general. =Dósis.=--Se usa á la dósis de una á cinco gotas en agua, en los casos de catarro sofocante, asma, afecciones congestivas, espasmódicas y flegmásicas.
Se emplearán dósis mas débiles en los casos de fiebres menos tempestuosas, y en las afecciones gástricas y neurálgicas.
Es raro convenga administrarla á menores dósis que las de algunos glóbulos de la tercera atenuacion, á no ser en niños altamente impresionables.
KALI CARBONICUM (SUBCARBONATO DE POTASA). § 1.--Historia.
Esta sal de potasa se ha usado en todos tiempos en enfermedades muy diversas.
Se la han atribuido propiedades diuréticas, resolutivas, antiescrofulosas.
Ha estado muy en boga en el tratamiento de las hidropesías y compone parte como medicamento esencial en las fórmulas que tan célebres han sido para la ascitis.
El elixir de Peyrhile, pretendido antiescrofuloso, contiene gran cantidad de esta sal.
Los numerosos síntomas recogidos en la esperimentacion sobre el hombre sano, demuestran que el carbonato de potasa ejerce una accion profunda sobre la nutricion y la vida vegetativa.
Los fenómenos febriles tienen todos el carácter de una fiebre crónica y diatésica, sin que en su accion se advierta nada de agudo ni de inflamatorio; pues si bien es verdad que en su patogenesia se ven algunos síntomas congestivos, tambien lo es que van acompañados de temblores nerviosos, de adormecimiento y debilidad real; si hay neuralgias, son la espresion de una astenia nerviosa y de largos padecimientos anteriores; si hay fiebre ó síntomas de inflamacion local, domina el calofrío, el sudor falta ó es nocturno y aun colicuativo, y el estado general indica la hidroemia.
La accion electiva de este medicamento se dirige al sistema exhalante y absorbente, á las membranas serosas y mucosas, y tambien por consiguiente á los sistemas venoso y linfático á los que van á parar todos los productos de la absorcion, y de donde proceden todos los de la exhalacion.
Esto esplica la profunda alteracion que este medicamento produce en la nutricion, la superabundancia de serosidad en la sangre y su derrame en las cavidades esplánicas y en las mallas del tejido celular; de aquí, en fin, resultan los infartos linfáticos y la venosidad.
Su accion sobre el sistema venoso se manifiesta principalmente en el útero, por lo que Goullon ha podido decir que ejercia una influencia especial en este órgano, y adminístrale como el específico del aborto por sus condiciones particulares de venosidad.
Su accion en el sistema linfático refleja de tal modo en la piel, que le constituye en poderoso antiherpético.
Esta accion es alterante, antiplástica; debiéndose tambien consignar, que esta sustancia produce una astenia nerviosa, aumento de las secreciones, y la falta de la reconstitucion misma de la piel, y da lugar á la formacion de callos, verrugas y otras escrescencias, en las que los líquidos parecen depositar las moléculas sólidas como en los límites de la vida, á la par que la serosidad se exhala en las mallas del tejido celular y en la superficie de las membranas serosas y mucosas.
En fin, aun cuando no haya toda la esperiencia necesaria para afirmar que el subcarbonato de potasa obra sobre estas superficies, separando de la sangre los materiales para elaborar el pus, creemos, fundados en un corto número de hechos, que es un medio que se debe ensayar en la diátesis purulenta y en la piohemia, como se le emplea en la diátesis serosa.
Este medicamento tiene todavía una gran importancia para estar indicado en estos casos, aun prescindiendo de la última propiedad de que acabamos de hablar, porque además de los caractéres diferenciales que se deducen de su accion electiva, se observa una sensibilidad dolorosa en los miembros y en la piel, como si estuviera ulcerada; dolores quemantes en las vísceras y los miembros; prurito quemante, dolores dislacerantes y lancinantes, dominando la sensacion de contraccion ó de tirantez, y que son seguidos de temblores ó de adormecimiento.
Estos dolores aumentan ordinariamente en el reposo de la segunda parte de la noche, y se alivian al aire libre y por el movimiento, mientras que los fenómenos febriles se agravan con el aire esterior.
Hay tambien suma disposicion á resfriarse; la cabeza y el pecho se afectan más con la impresion del aire.
Varios autores han consignado como síntoma característico de este medicamento la hinchazon de los párpados superiores.
Como término de comparacion agregamos nosotros que esta hinchazon se fija en los párpados inferiores para el fósforo.
La accion del subcarbonato de potasa es análoga á la de la sal marina, pero con la diferencia que la de esta se dirige mas bien al abdómen, y al pecho la del primero.
El moral se altera casi de la misma manera en este medicamento que en la sal marina, el licopodio y en los medicamentos cuya accion electiva es análoga en los aparatos esenciales á la hematosis.
La irresolucion, la apatía, la tristeza, el temor, la impaciencia algunas veces, la irascibilidad la poca aptitud al trabajo y la falta de memoria son síntomas comunes á toda esta clase de medicamentos.
Sin detenernos en detallar mas los efectos fisiológicos del subcarbonato de potasa, vamos á presentar el cuadro de sus principales indicaciones en las enfermedades, con lo cual se completará la síntesis de los caractéres distintivos de su accion bajo el punto de vista terapéutico. § III.--Efectos terapéuticos.
Este medicamento no tiene una accion aguda rigorosamente hablando; los síntomas que revelan la escitacion sanguínea son pasivos ó diatésicos, y procedentes de lesiones en la nutricion ú orgánicas.
Tan solo algunas flegmasías de carácter escrofuloso son las que corresponden á su esfera de actividad, como la oftalmía con rubicundez de la conjuntiva, tumefaccion de los párpados, supuracion en los ángulos de los ojos, lagrimeo, aglutinacion de los párpados, fotofobia, dolores presivos y aun lancinantes, síntomas todos que pertenecen á la oftalmía escrofulosa y á la de las personas venosas y caquécticas.
Este medicamento combate ventajosamente las manchas de la córnea y su opacidad inflamatoria, alternado con la eufrasia y el yodo.
La hinchazon roja de los oidos con flujo purulento ó sero-purulento tambien le pertenece; hay con frecuencia escoriaciones exudantes detrás del pabellon de la oreja y aun ulceraciones internas.
Sea cual quiera la hinchazon, se observa edema ó una infiltracion pálida en los límites de las partes inflamadas.
El sulfuro de cal y el mercurio completan su accion en este caso.
El mismo órden y carácter fenomenal se presentan en la nariz, cuya hinchazon está acompañada de obturacion de las narices, de coriza fluente, de ulceraciones en el interior y de abolicion del olfato.
El zumaque y la estafisagria son á veces preferibles en casos semejantes al subcarbonato de potasa.
Las fluxiones en la cara que corresponden á este medicamento, consisten mas bien en un abotagamiento parcial; en las personas escrofulosas se limita algunas veces á una simple parotitis de la misma índole, ó á una induracion como resultado de la fluxion inflamatoria.
La parotitis que este medicamento cura, se presenta al parecer con calofríos, fiebre y violentos síntomas de inflamacion.
La belladona no está indicada en esta parotitis, sino en la febril, y el mercurio es el mejor auxiliar; el rhux conviene en la parotitis subaguda, ó por mejor decir, en la que se presenta sin prodromos generales; se le puede alternar útilmente con el mercurio.
El subcarbonato de potasa es uno de los medicamentos apropiados á las induraciones que resultan de las flegmasías.
