ASCLEPIGENIA. (Alzando el velo y descubriendo el rostro.)--¿No me reconoces, Proclo?
Como el medio día vence al albor de la mañana, tu beldad de hoy vence a la beldad con que hace quince años resplandeciste en Atenas.
No dudo que tu alma se habrá mejorado y hermoseado también.
También mi alma se ha mejorado y hermoseado.
PROCLO.--¿Conque me amas?
PROCLO.--Ya no hay peligro.
Poseo un magnífico palacio donde albergarte.
Contigo, por medio de la contemplación, en alas del entusiasmo y del amor sin mácula, me arrobaré, me extasiaré y me perderé en el Uno.
No puedo faltar esta noche en mi palacio, donde aguardo visitas.
ASCLEPIGENIA.--Como supongo que no te habrás venido sin los utensilios de tu profesión, mis criados se presentarán aquí con un carromato para la mudanza de todos los libros y trastos de hacer milagros, hablar con los muertos y atraer a los genios y demonios.
