Dios se lo tiene que premiar.
Viviremos, sí, sí.
Mire, mire: el día en que yo pueda salir, nos vamos todos al campo, el niño también, de merienda.
No, no me lo alaben....
A ver, D.
Francisquito. --Pues se me ha ocurrido...
no es idea de ahora, que la tengo hace tiempo....
Se me ha ocurrido que si la Isidora conserva los papales de su herencia y sucesión de la casa de Aransis, hemos de intentar sacar eso....» Isidora le miró entre aturdida y asombrada «¿Otra vez eso?» fué lo único que dijo. «Sí, sí, tiene razón D.
Francisco--afirmó el pobre tisico, que estaba de buenas, entregándose con embriaguez á un loco optimismo.--Se intentará....
Eso no puede quedar asi. --Tengo el recelo--añadió Torquemada,--de que los que intervinieron en la acción la otra vez no anduvieron muy listos, ó se vendieron a la Marquesa vieja....
Lo hemos de ver, lo hemos de ver. --En cuantito que yo suelte el catarro.
Me dan ganas de ponerme á pintar, D.
En cuanto el niño se levante de la cama quiero hacerle el retrato. --Gracias, gracia...
los tres somos muy buenos, ¿verdad?
Venga un abrazo, y pedid a Dios por mí.
Tengo que irme, porque estoy con una zozobra que no puedo vivir. --Nada, nada, que el niño está mejor, que se salva--repitió el artista cada vez más exaltado.--Si le estoy viendo, si no me puedo equivocar.» Isidora se dispuso á salir, con parte del dinero, camino de la casa de préstamos; pero al pobre artista le acometió la tos y disnea con mayor fuerza y tuvo que quedarse.
Francisco se despidió con las expresiones más cariñosas que sabía y cogiendo los cuadritos salió con ellos debajo de la capa.
Vamos corriendo allá.
Este botarate tiene las ilusiones de los tísicos en último grado.
se engaña de seguro respecto á sí mismo, y acierta en lo demás.
A donde él va pronto es al nicho....
Pero los moribundos suelen tener doble vista, y puede que haya visto la mejoría de Valentín...
No me dirán que me cobro en pinturas, pues por estos apuntes, en venta, no me darían ni la mitad de lo que yo dí.
Verdad que si se muere valdrán más, porque aquí, cuando un artista está vivo, nadie le hace maldito caso, y en cuanto se muere de miseria ó de cansancio, le ponen en las nubes, le llaman genio y qué sé yo qué...
Francisco y soltar los cuadros y abrazar á la vieja, fué todo uno.
La trapera lloraba, y el Peor le dió tres besos en la frente.
Torquemada no cabía en sí de sobresalto y ansiedad.
Estaba el hombre con los nervios tirantes, sin poder permanecer quieto ni un momento, tan pronto con ganas de echarse á llorar como de soltar la risa.
Iba y venía del comedor á la puerta de la alcoba, de ésta á su despacho, y del despacho al gabinete.
En una de estas volteretas, llamó á la tía Roma, y metiéndose con ella en la alcoba la hizo sentar, y le dijo: --Tía Roma, ¿crees tú que se salva el niño? --Señor, será lo que Dios quiera, y nada más.
Mientras no sea cadáver, esperanzas ha de haber, aunque digan los médicos lo que dijeren.
Si la Virgen lo manda, los médicos se van á hacer puñales....
Otra: anoche me quedé dormida rezando, y me pareció que la Virgen bajaba hasta delantito de mí, y que me decía que sí con la cabeza...
Verás.» Abrió un vargueño, en cuyos cajoncillos guardaba papeles y alhajas de gran valor que habían ido á sus manos en garantía de préstamos usurarios: algunas no eran todavía suyas; otras, sí.
Un rato estuvo abriendo estuches, y á la tía Roma, que jamás había visto cosa semejante, se le encandilaban los ojos de pez con los resplandores que de las cajas salían.
Eran, según ella, esmeraldas como nueces, diamantes que arrojaban pálidos rayos, rubíes como pepitas de granada, y oro finísimo, oro de la mejor ley, que valía cientos de miles....
Torquemada, después de abrir y cerrar estuches, encontró lo que buscaba: una perla enorme, del tamaño de una avellana, de hermosísimo oriente; y cogiéndola entre los dedos, la mostró á la vieja. «¿Qué te parece esta perla, tía Roma?» --Bonita de veras.
Para ella es, si pone bueno á mi hijo.
Te la enseño, y pongo en tu conocimiento la intención, para que se lo digas.
Si se lo digo yo, de seguro no me lo cree. --D.
Francisco (mirándole con profunda lástima), usted está malo de la jícara.
Fué regalo de boda de la excelentísima señora Marquesa de Tellería.
Créelo, como ésta hay pocas. --Pero, D.
Francisco, ¡usted piensa que la Virgen le va á conceder...!
Seguiré tu consejo, aunque, si he de serte franco, eso de dar á los pobres viene á ser una tontería, porque cuanto les das se lo gastan en aguardiente.
Pero ya lo arreglaremos de modo que el dinero de la perla no vaya á parar á las tabernas...
Y ahora quiero hablarte de otra cosa.
Pon muchísima atención: ¿te acuerdas de cuando mi hija, paseando una tarde por las afueras con Quevedo y las de Morejón, fué á dar allá, por donde tú vives, hacia los Tejares del Aragonés, y entró en tu choza y vino contándome, horrorizada, la pobreza y escasez que allí vió? ¿Te acuerdas de eso?
Sí: Rufina me contó esto, y yo debí tenerte lástima y no te la tuve.
Debí regalarte una cama, pues nos has servido bien, querías mucho á mi mujer, quieres á mis hijos, y en tantos años que entras aquí jamás nos has robado ni el valor de un triste clavo.
Mira qué blandura. ¿Ves este colchón de lana encima de un colchón de muelles?
Pues es para tí, para ti, para que descanses tus huesos duros y te espatarres á tus anchas.» Esperaba el tacaño una explosión de gratitud por dádiva tan espléndida, y ya le parecía estar oyendo las bendiciones de la tía Roma, cuando ésta salió por un registro muy diferente.
Dios me libre de tenderme ahí. ¿Sabe lo que le digo?
Cuando venga la de la cara fea me encontrará sin una mota, pero con la conciencia como los chorros de la plata.
No, no quiero los colchones, que dentro de ellos está su idea...
porque aquí duerme usted, y por la noche, cuando se pone á cavilar, las ideas se meten por la tela adentro y por los muelles, y ahí estarán como las chinches cuando no hay limpieza. ¡Rayo con el hombre, y la que me quería encajar!...
Ni que estuviera boba, D.
ahí dentro, ahí dentro, están todos sus pecados, la guerra que le hace al pobre, su tacañería, los réditos que mama, y todos los números que le andan por la sesera para ajuntar dinero....
Si yo me durmiera ahí, á la hora de la muerte me saldrían por un lado y por otro unos sapos con la boca muy grande, unos culebrones asquerosos que se me enroscarían en el cuerpo, unos diablos muy feos con bigotazos y con orejas de murciélago, y me cogerían entre todos para llevarme á rastras á los infiernos.
Váyase al rayo, y guárdese sus colchones, que yo tengo un camastro hecho de sacos de trapo, con una manta por encima, que es la gloria divina....
Aquéllo sí que es rico para dormir á pierna suelta.... --Pues dámelo, dámelo, tía Roma--dijo el avaro con aflicción.--Si mi hijo se salva, me comprometo á dormir en él lo que me queda de vida, y á no comer más que las bazofias que tú comes. --A buenas horas y con sol.
Y todo ello es porque está afligido; pero si se pone bueno el niño, volverá usted á ser más malo que Holofernes.
Mire que ya va para viejo; mire que el mejor día se pone delante la de la cara pelada, y a ésta sí que no le da usted el timo. --¿Pero de dónde sacas tú, estampa de la sura--replicó Torquemada con ira, agarrándola por el pescuezo y sacudiéndola,--de dónde sacás tú que yo soy malo, ni lo he sido nunca? --Déjeme, suélteme, no me menée, que no soy ninguna pandereta.
Y bien le aconsejé á ella que no se casara...
y le anuncié las hambres que había de pasar.
Ahora que está rico no se acuerda de cuando empezaba á ganarlo.
Yo sí me acuerdo, y me paice que fué ayer cuando le contaba los garbanzos á la cuitada de Silvia y todo lo tenía usted bajo llave, y la pobre estaba descomida, trashijada y ladrando de hambre.
Y yo no me enfadé, y volví, y todos los días le traía algo á la Silvia.
Como usted era el que iba á la compra, no le podíamos sisar, y la infeliz no tenía una triste chambra que ponerse.
Era una mártira, D.
Francisco, una mártira; ¡y usted guardando el dinero y dándolo á peseta por duro al mes!
Y mientre tanto, no comían más que mojama cruda con pan seco y ensalada.
Gracias que yo partía con ustedes lo que me daban en las casas ricas, y una noche, ¿se acuerda?
traje un hueso de jabalí que lo estuvo usted echando en el puchero seis días seguidos, hasta que se quedó mas seco que su alma puñalera.
Yo no tenía obligación de traer nada: lo hacía por la Silvia, á quien cogí en brazos cuando nació de señá Rufinica, la del callejón del Perro.
Y lo que á usted le ponía furioso era que yo le guardase las cosas á ella y no se las diera á usted, ¡un rayo!
Como si tuviera yo obligación de llenarle á usted el buche, perro, más que perro....
Y dígame ahora, ¿me ha dado alguna vez el valor de un real?
Ella sí me daba lo que podía, á la chita callando; pero usted, el muy capigorrón, ¿qué me ha dado?
Valiente caso le van á hacer. --Mira, vieja de todos los demonios--le dijo Torquemada furioso,--por respeto á tu edad no te reviento de una patada.
Eres una embustera, una diabla, con todo el cuerpo lleno de mentiras y enredos.
El demonio está contigo, y maldita tú eres entre todas las brujas y esperpentos que hay en el cielo...
Caía la tarde, y la obscuridad reinaba ya en torno del infeliz tacaño, cuando éste oyó claro y distinto el grito de pavo real que Valentín daba en el paroxismo de su altísima fiebre. «¡Y decían que estaba mejor!...
Hijo de mi alma....
Nos han vendido, nos han engañado.» Rufina entró llorando en la estancia de la fiera, y le dijo: «¡Ay, papá, qué malito se ha puesto; pero qué malito! --¡Ese trasto de Quevedo!--gritó Torquemada llevándose un puño á la boca y mordiéndoselo con rabia.--Le voy á sacar las entrañas.... Él nos le ha matado. --Papá, por Dios, no seas así....
No te rebeles contra la voluntad de Dios....
Si Él lo dispone.... --Yo no me rebelo, ¡puñales!
