Los heridos que descendían de los coches apoyándose en palos y muletas le inspiraban un sentimiento de lástima humillante para ellos. ¡Desgraciados!...
Se acordaba de su juventud triunfadora en amores, que tantos éxitos había conseguido antes de la guerra. ¡Qué no obtendría ahora con su prestigio de soldado valeroso!...
Volvió la cabeza para seguirla, pero inmediatamente tuvo que desistir de su atisbo.
Un tiro casi á quemarropa...
El capitán, por su parte, le conocía á él.
El subteniente se marchó, y toda la familia, después de este período de realidades, tuvo que volver á las caricias engañosas de la ilusión y la esperanza, aguardando la llegada de las cartas, haciendo conjeturas sobre el silencio del ausente, enviándole paquete tras paquete con todo lo que el comercio ofrecía para los militares: cosas útiles y absurdas.
La madre cayó en un gran desaliento.
El viaje de Julio había servido para hacerla sentir con más intensidad su ausencia.
Viéndole, escuchando aquellos relatos de muerte que el padre se complacía en repetir, se dió mejor cuenta de los peligros que rodeaban á su hijo.
La fatalidad parecía avisarla con fúnebres presentimientos. --Le van á matar--decía á su marido--.
Al salir á la calle temblaba de emoción ante los soldados inválidos.
Los convalecientes de aspecto enérgico, próximos á volver al frente, aún le inspiraban mayor lástima.
Se acordó de un viaje á San Sebastián con su esposo, de una corrida de toros que le había hecho gritar de indignación y lástima, apiadada de la suerte de los pobres caballos.
Quedaban con las entrañas colgando y eran sometidos en los corrales á una rápida cura, para volver á salir á la arena enardecidos por falsas energías.
Los hombres recién curados evocaban en ella la imagen de las pobres bestias.
Desnoyers se indignaba oyendo á su esposa. --¡Pero si á Julio no hay quien le mate!...
Es mi hijo.
Yo he pasado en mi juventud por terribles peligros.
También me hirieron en las guerras del otro mundo, y sin embargo, aquí me tienes cargado de años.
Los sucesos se encargaban de robustecer su fe ciega.
Llovían desgracias en torno de la familia, entristeciendo á sus allegados, y ni una sola rozaba al intrépido subteniente, que insistía en sus hazañas con un desenfado heroico de mosquetero.
Doña Luisa recibió una carta de Alemania.
Su hermana le escribía desde Berlín, valiéndose de un Consulado sudamericano en Suiza.
Su carta, escrita un mes antes, sólo contenía fúnebres noticias y palabras de desesperación.
El capitán Otto había muerto.
Muerto también uno de sus hermanos menores.
Este, al menos, ofrecía á la madre el consuelo de haber caído en un territorio dominado por los suyos.
Jamás descubriría ella sus restos, confundidos con centenares de cadáveres; ignoraría eternamente dónde se consumía este cuerpo salido de sus entrañas...
Un tercer hijo estaba herido en Polonia.
Sus dos hijas habían perdido á sus prometidos, y la desesperaban con su mudo dolor.
Von Hartrott seguía presidiendo sociedades patrióticas y hacía planes de engrandecimiento sobre la próxima victoria, pero había envejecido mucho en los últimos meses.
Las desgracias de la familia recrudecían la ferocidad del profesor Julius von Hartrott.
Calculaba, para un libro que estaba escribiendo, los centenares de miles de millones que Alemania debería exigir después de su triunfo y las partes de Europa que necesitaba hacer suyas...
Sus enemigos tienen la culpa de todo...» Don Marcelo callaba en presencia de su esposa.
Compadecía á Elena por su infortunio, pasando por alto las afirmaciones políticas de la carta.
Se enterneció además al ver cómo lloraba doña Luisa á su sobrino Otto.
Había sido su madrina de bautizo y Desnoyers el padrino.
Era verdad; don Marcelo lo había olvidado.
Vió con la imaginación la plácida vida de la estancia, los juegos de la chiquillería rubia, que él acariciaba á espaldas del abuelo, antes de que naciese Julio.
Durante unos años había dedicado á sus sobrinos todo su amor, desorientado por la tardanza de un hijo propio.
De buena fe se conmovió al pensar en la desesperación de Karl.
La guerra era la guerra, y los otros la habían buscado.
Francia debía defenderse, y cuantos más enemigos cayesen, mejor...
Lo único que debía interesarle á él era Julio.
Y su fe en los destinos del hijo le hizo experimentar una alegría brutal, una satisfacción de padre cariñoso hasta la ferocidad. --A ese no hay quien le mate...
Un anochecer, al regresar á la avenida Víctor Hugo, encontró á doña Luisa con aspecto de terror llevándose las manos á la cabeza. --La niña, Marcelo... ¡la niña!
No lloraba; sólo un ligero brillo de nácar hacía temblar sus ojos, redondeados por el espasmo. --¡Quiero verle!--dijo con voz ronca--. ¡Necesito verle!
Su esposa le fué relatando la triste noticia.
René estaba herido, gravemente herido.
Un proyectil había estallado sobre su batería, matando á muchos de sus compañeros.
El oficial había sido extraído de un montón de cadáveres: le faltaba una mano, tenía heridas en las piernas, en el tronco, en la cabeza. --¡Quiero verle!--repetía Chichí.
Y don Marcelo tuvo que hacer grandes esfuerzos para que su hija desistiese de esta testarudez dolorosa que la impulsaba á exigir un viaje inmediato al frente, atropellando obstáculos, hasta llegar al lado del herido.
Estaba gestionando que René fuese trasladado á un hospital de París.
El grande hombre inspiró lástima á Desnoyers.
Hacía esfuerzos por conservar su serenidad estoica de padre á estilo antiguo, recordaba á sus ascendientes gloriosos y á todas las figuras heroicas de la República romana.
Pero estas ilusiones de orador se desplomaban de pronto, y su amigo le sorprendió llorando más de una vez. ¡Un hijo único, y podía perderlo!...
El mutismo de Chichí le inspiraba aún mayor conmiseración.
No lloraba: su dolor era sin lágrimas, sin desmayos.
La palidez verdosa de su rostro, el brillo de fiebre de sus ojos, una rigidez que le hacía marchar como un autómata, eran los únicos signos de su emoción.
