Había, sin embargo, en Villalegre otra persona, que en más pequeña esfera y en más reducidos términos, si no competía, se acercaba mucho al mérito de don Paco por la multitud de sus conocimientos y habilidades y por lo hacendosa y lista que era.
Hablo aquí de la famosísima Juana la Larga.
Imposible parece que esta mujer atinase a hacer bien tantas cosas diversas.
Ella trabajaba mucho, pero no se ha de negar que con fruto.
Tenía casa propia, sin lagar y sin bodega, pero en lo restante casi tan buena como la de don Paco.
