Otro día le llevó a la iglesia el paquete de cartas del novio que había tenido para que las leyese.
Más adelante le pidió el escapulario que traía al cuello, y tanto le instó y tales pretextos adujo, que concluyó por obtenerlo.
Al día siguiente le confesó, sonriendo, que no había sido para ponérselo a una amiga que acababa de morir, sino para traerlo ella sobre el pecho.
Las bromitas que la beata se permitía de palabra también rebasaban algunas veces los límites convenientes.
Un día le dijo repentinamente: --¿Sabe usted lo que estoy pensando, padre?
Que el ángel que viene muchas veces a ponerme la mano sobre la cabeza tiene los ojos muy parecidos a los de usted.
Y soltó la carcajada al decirlo.
El clérigo rió también ruborizándose.
Luego quedó serio y de mal humor.
Un suceso extraño, que escandalizó a la villa, vino de un modo indirecto a estrechar aún más su relación y a inquietar al P.
Cierta noche se despertó despavorido con el ruido de una detonación dentro de casa.
Levantose de un salto y acudió corriendo a la habitación de D.
Miguel, donde se figuró que había sonado.
Al llegar a ella quedó petrificado de terror ante la escena que apareció a su vista.
Un hombre se revolcaba en medio de la habitación en un charco de sangre, mientras D.
El caso había sido que, hallándose el párroco en la cama, un hombre había penetrado en su dormitorio, le había despertado y le intimó para que le entregase el dinero.
Miguel sin inmutarse echó mano al chaleco, sacó la llave y la arrojó al medio de la habitación.
Luego, mientras el ladrón la recogía, sacó una de las pistolas que tenía debajo del colchón y le descerrajó un tiro dejándole tendido.
El excusador, dominando su espanto, se apresuró a prestarle los auxilios espirituales.
El suceso se comentó mucho y de muy diverso modo en el pueblo.
Estaba en su derecho defendiéndose de un facineroso que Dios sabe lo que haría con él después de robarle.
Gil estaba profundamente indignado, aunque guardaba silencio.
Obdulia traslució bien los sentimientos que le agitaban y le aconsejó que dejase la rectoral y se estableciese en otra casa. --Usted ya no puede vivir ahí después de lo que ha pasado, padre.
El susto que ha llevado ha sido muy fuerte, y todos los días tiene que renovarse la impresión viendo el sitio.
No era esto precisamente lo que quería decir, sino que un hombre verdaderamente cristiano y virtuoso debía de padecer mucho viviendo al lado de quien acababa de dar muerte violenta a un semejante.
Pero si no lo decía con las palabras, se dejaba adivinar en la gravedad y tristeza de su continente.
Gil no ansiaba otra cosa hacía mucho tiempo.
Ahora, después del asesinato (así lo calificaba su conciencia), se le había hecho insoportable.
Miguel había incurrido en la censura de la Iglesia, se le retiraron las licencias para confesar y decir misa: mientras llegase la rehabilitación pasaría una temporada.
Aprovechando aquellos momentos de flaqueza del terrible cura, con la ayuda de su madrina alquiló una casita no muy lejos de la iglesia y se trasladó a ella.
Una antigua criada de D.ª Eloisa vino a servirle y a ser su ama de gobierno.
Libre ya del temor al párroco, Obdulia empezó a frecuentar la nueva casa del excusador y a ejercer en ella una alta vigilancia.
Enterábase de la ropa blanca, del estado de las sotanas, de los alimentos que más placían al padre, de las particularidades de su cama.
Pero también se ocupaba en alguna obra más fina, en bordarle un amito, o unos corporales o cualquier otra prenda de las vestiduras sacerdotales.
