La vida diplomática tiene, es cierto, nobilísima esfera de acción, pero para un hombre de esas condiciones se asemeja a un suicidio moral.
Porque si las funciones diplomáticas permiten disponer de ocios, es preciso llenarlos, y si no se les llena con la labor literaria, un temperamento demasiado activo corre peligro de emplearlos en apurar hasta las heces el cáliz de Capua,--y ese cáliz es fatal.
Pero abandonó las letras por la política, y cambió la lucha activa por el reposo diplomático.
Aquel bello talento se esterilizó por completo.
Se me viene a la memoria un incidente verdaderamente gráfico en la vida de Prevost-Paradol.
Un día, un amigo le decía: «¿Por qué no escribe usted la historia de las ideas parlamentarias?
Hay ahí un libro interesante y digno de tentar su talento.
