Si se tratara, verbigracia, de cortar camisas para los pobres o de enseñar la doctrina a los muchachos, yo me pasaría los días enteros manejando, las tijeras o injiriendo el Padre Astete en las cabezas de estos motilones; pero no se trata de eso ni de cosa parecida: la obra de mi tío no da qué hacer a cada instante ni a cada hora. --¿Cómo que no?--interrumpióme Neluco--. ¿La conoce usted a fondo por si acaso? --No, señor--le respondí. --¿Y le parece a usted--añadió--poco entretenimiento el de estudiarla de ese modo, no sólo para conocerla, sino para mejorarla?
Porque a usted le hemos de exigir también--prosiguió el mediquito bromeándose--, que la mejore, y la mejorará seguramente.
