No tenía la misma confianza en la elevación de su espíritu y en la amplitud de sus miras.
Al cabo corrió por la población sin saber quién la trajera.
Gonzalo, que todas las mañanas a primera hora iba por el Saloncillo, la leyó en una gacetilla tan infame como hipócrita del Joven Sarriense. «Circula por la población la especie--decía--de que una señora, protagonista de cierto drama amoroso no ha mucho tiempo acaecido, se ha fugado en compañía de su amante del asilo donde su familia la había recluído.
Sentiríamos que este rumor se confirmase por afectar directamente a personas muy conocidas y estimadas en la sociedad sarriense.» Gonzalo sintió que algo que aun estaba por desgarrar se le desgarraba dentro del pecho.
Dejó caer el papel.
Sonriendo nerviosamente y con voz aguda y extraña, se dirigió a don Feliciano Gómez, que era la única persona que allí había: --Ya sabrá usted que la z...
de mi mujer se ha escapado con su chulo, ¿eh?
Don Feliciano le miró sorprendido.
Aunque era hombre que entendía poco de sonrisas, al verle sonreir de aquel modo se sintió sobrecogido, y le contestó con tristeza: --Sí, Gonzalito, sí.
A la verdad, después de lo sucedido, este golpe final no debe cogerte de sorpresa...
Boto el freno, debías suponer dónde había de parar. --¿Y a mí, qué?--exclamó el infeliz joven con la misma sonrisa, mostrando en todo su cuerpo una inquietud exagerada.--Que se escapa... ¡bueno!...
En fin, si no me caso a perpetuidad, me casaré temporalmente...
de profesión, mientras mi mujer lo es de afición...
Mientras pronunciaba estas feas palabras, daba vueltas por la estancia, se quitaba el sombrero, se encogía de hombros y hacía otros gestos extravagantes.
Por último soltó una carcajada. --Mira, Gonzalillo--le dijo don Feliciano.--Acabas de pasar una pelona...
Las cosas del mundo hay que tomarlas con cachaza, mi queridín.
El mes pasado perdí un barco...
Yo les contestaba: Es verdad que perdí el Juanito; pero, y si hubiera perdido la Carmen, ¿no sería mucho peor?
Hay que pensarlo todo, mi queridín.
Gonzalo salió del Saloncillo sin despedirse, dejando al bueno de don Feliciano con la palabra en la boca.
En casa se dió por enterado con don Rosendo de la fuga de Ventura.
