Mí pedir Puenta Tolaido... --Espérame mañana...
y prométeme tener juicio. --Yorando, yorando mí. --¿Pero a qué vienen esos lloriqueos?...
Almudenilla, si yo te quiero...
Ni hay comparanza entre él y tú...
Era la única forma posible de separación, dada la tenaz adherencia del pobre ciego.
Desde lejos le miró Benina, inmóvil, la cabeza caída.
Pasado un rato, se dejó caer en el suelo, y allí le vieron toda la tarde los transeúntes, sentado, mudo, la negra mano extendida.
No encontró la Nina en su casa grandes novedades, como por tal no se tuviera el contento de Doña Paca, que no cesaba de alabar la finura de su huésped, y la gracia con que a la conversación traía los recuerdos de Algeciras y Ronda.
Sentíase la buena señora transportada a sus verdes años; casi olvidaba su pobreza, y movida del generoso instinto que en aquella edad primera había sido fundamento de su carácter imprevisor y de sus desgracias, propuso a Nina que se trajeran para Frasquito dos botellas de Jerez, pavo en galantina, huevo hilado, y cabeza de jabalí. «Sí, señora--replicó la criada--: todo eso traeremos, y luego nos vamos a la cárcel, para ahorrar a los tenderos el trabajo de llevarnos. ¿Pero usted se ha vuelto loca?
Se hará lo que tú quieras. --En vez de cabeza de jabalí, pondremos cabeza de ajo. --Creo, con tu permiso, que en todas las circunstancias, aunque sea sacrificándose, debe una portarse como quien es.
Cuando se acabe, no es usted quien ha de ir a buscarlo. --Ya, ya sé que irás tú y lo buscarás.
Yo no sirvo para nada. --Sí sirve usted; y ahora, ayúdeme a pelar estas patatitas. --Lo que quieras. ¡Ah!...
y como está tan delicadillo, hay que traerlo bueno. --Del mejor.
Iré por él a la China. --No te burles.
Y de paso te traes un quesito bueno para postre... --Sí, sí...
eche usted y no se derrame. --Ya ves que está acostumbrado a comer en casas grandes. --Justamente: como la taberna de Boto, en la calle del Ave María...
ración de guisado, a real; con pan y vino, treinta y cinco céntimos. --Estás hoy...
Pero a todo me avengo, Nina.
Tú mandas. --¡Ay, si yo no mandara, bonitas andaríamos!
Y el historiador debe hacer constar asimismo que el buen temple en que estaba Doña Paca se torció un poco al recogerse las dos en la alcoba, la señora en su cama, Benina en el suelo, por haber cedido su lecho a Frasquito.
Como la viuda de Zapata era tan voluble de genio, en un instante, sin que se supiera el motivo, pasaba de la bondad apacible a la ira insana, de la credulidad infantil a la desconfianza marrullera, de las palabras razonables a los disparates más absurdos.
Conocía muy bien la criada este fácil girar de los pensamientos y la voluntad de su señora, a quien comparaba con una veleta; y sin tomar a pecho sus displicencias y raptos de ira, esperaba que cambiase el viento.
En efecto, este variaba de improviso, rolando al cuadrante bueno; y si en un momento la malva se había convertido en cardo, en otro momento tornaba a su primera condición.
El mal humor de Doña Paca en la noche a que me refiero, debe atribuirse, según datos fehacientes, a que Frasquito, en sus conversaciones de la tarde, y en los ratos de la cena y sobremesa de esta, mostró por Benina unas preferencias que lastimaron profundamente el amor propio de la viuda infeliz.
