Ya no tenía una mujer á su lado como prolongación inevitable; vivía entre hombres...
Y apreció la castidad como un placer que se le ofrecía con todos los encantos de lo nuevo.
El conde y él hablaron poco, pero pasaban largas horas juntos, sentados al lado de la rueda del timón, mirando el mar.
Eran más amigos que en tierra, aunque se cruzaban entre ellos escasas palabras.
La vida común aminoraba la altivez del fingido diplomático y hacía que el capitán descubriese nuevos méritos en su persona.
La soltura con que andaba por el buque y ciertas palabras técnicas empleadas contra su voluntad no permitieron á Ferragut más dudas sobre su verdadera profesión. --Usted es marino--dijo de pronto.
Y el conde asintió, juzgando inútil el disimulo.
Indudablemente era un oficial de marina, y también debían proceder de una flota todos los marineros rubios que trabajaban como autómatas.
La disciplina les hacía acatar las órdenes de Ferragut, pero se adivinaba que para ellos su mando no pasaba de ser una simple delegación, y que el verdadero jefe de á bordo era el conde.
La goleta pasó á la vista del archipiélago de Lípari; luego, torciendo el rumbo hacia el Oeste, siguió las costas de Sicilia desde el cabo Gallo al cabo de San Vito.
A partir de aquí puso su proa al Sudoeste, yendo en busca de las islas Egades.
Debía esperar en estas aguas, donde empieza á angostarse el Mediterráneo entre Túnez y Sicilia, irguiéndose el pico volcánico de la isla Pantelaria en mitad del inmenso estrecho.
Le bastaban al conde breves indicaciones para que el rumbo seguido por Ferragut fuese con arreglo á sus deseos.
Acabó por no ocultar la admiración que le inspiraba su maestría de navegante. --Conoce usted bien su mar--dijo el conde.
El capitán se encogió de hombros sonriendo.
Podía llamarle mare nostrum, lo mismo que los romanos, sus antiguos dominadores.
Como si adivinase el fondo á simple vista, mantuvo el buque en los límites del extenso banco de la Aventura.
Navegaba lentamente con sólo algunas velas, cruzando y recruzando las mismas aguas.
Kaledine, al transcurrir dos días, empezó á inquietarse.
Varias veces oyó Ferragut cómo murmuraba el nombre de Gibraltar.
El paso del Atlántico al Mediterráneo era el mayor peligro para los que él esperaba.
Desde la cubierta de la goleta sólo se podía ver á corta distancia, y el conde trepó repetidas veces por las escalas de cuerda de la arboladura, para abarcar con sus ojos un espacio más extenso.
Debía hacer rumbo en la misma dirección.
Ferragut le obedeció, y media hora después fueron apareciendo, uno tras otro, dos buques prolongados y bajos de borda, que navegaban con gran velocidad.
Eran como destroyers, pero sin mástiles, sin chimeneas, deslizándose casi á ras del agua, pintados de un color gris que les hacía confundirse con el mar á cierta distancia.
Se colocaron á ambos lados del velero, aproximándose á él de tal modo, que parecía que iban á aplastarlo con el encontrón de sus cascos.
Varios cables metálicos surgieron de sus cubiertas para enroscarse en los palos de la goleta, aprisionándola, formando una sola masa de los tres buques, que siguieron unidos la lenta ondulación del mar.
Ulises examinó curiosamente á los dos compañeros de flotación. ¿Estos eran los famosos submarinos?...
Vió en su cubierta de acero escotillas redondas y salientes como chimeneas, por las que asomaban grupos de cabezas.
Los oficiales y tripulantes iban vestidos como pescadores de las costas del Norte, con traje impermeable de una sola pieza y casco encerado.
Muchos de ellos agitaron en lo alto estos cascos, y el conde les respondió tremolando su gorra.
Los marineros rubios de la goleta gritaron, contestando á las aclamaciones de sus camaradas de los sumergibles: «¡Deutschland über alles!...» Pero este entusiasmo en medio de la soledad del mar, que equivalía á un canto da triunfo, duró muy poco.
Sonaron pitos, corrieron hombres por las aceradas cubiertas, y Ferragut vió invadido su buque por dos filas de marineros.
En un momento quedaron abiertas las escotillas, sonó un ruido de maderas rotas, y las latas de esencia empezaron á transbordarse por ambos lados.
En torno del velero se pobló el agua de cajones abiertos, que se alejaban con mansa flotación.
El conde oía en la popa á un hombre vestido de tela impermeable, que era un oficial.
Relataba el paso por el estrecho de Gibraltar completamente sumergidos, viendo por el periscopio los torpederos ingleses en patrulla de vigilancia. --Nada, comandante--continuó el oficial--; ni el menor incidente...
Una navegación magnífica. --¡Que Dios castigue á Inglaterra!--dijo el conde, llamado ahora comandante. --¡Que Dios la castigue!--repuso el oficial, como si dijese «amén».
Algunos marineros le empujaron en la precipitación de su trabajo.
Era el patrón del velero, un civil falto de jerarquía al estar entre hombres de guerra.
Empezó á comprender por qué motivo le habían dado el mando del pequeño buque.
El conde se quedaba.
Le vió acercarse como si de repente se acordase de él, tendiéndole su diestra con una afabilidad de camarada. --Capitán, muchas gracias.
Este servicio es de los que no se olvidan.
Y como si presentase á otra persona, dijo sus nombres ceremoniosamente: Archibaldo von Kramer, teniente de navío de la flota imperial...
Su personalidad de diplomático no era enteramente falsa.
Había servido como agregado naval en varias Embajadas.
Podía esperar frente á Palermo.
Debía entregar el mando al verdadero dueño de la goleta: un miedoso que se había hecho pagar muy caro el alquiler del buque, pero sin atreverse á poner en riesgo su persona.
En la cámara estaban los papeles en regla para justificar esta navegación. --Salude en mi nombre á las señoras...
Ferragut vió á Von Kramer introduciéndose por la capota abierta de uno de los submarinos.
Luego creyó reconocer en el otro sumergible á dos marineros de los que habían tripulado la goleta, los cuales fueron recibidos con gritos y abrazos por sus camaradas, metiéndose á continuación por una escotilla tubular.
Ulises no se había imaginado que el pequeño buque llevase tantas cajas.
Cuando la bodega quedó vacía, desaparecieron los últimos marineros germánicos, y con ellos los cables que aprisionaban al velero.
Los dos sumergibles, más achatados sobre el mar que á su llegada, con los depósitos henchidos de esencia y aceite, empezaron á alejarse.
Pero contemplando á los tres viajeros y al muchacho que habían quedado como única tripulación, olvidó sus remordimientos.
Debía moverse mucho para suplir esta falta de brazos.
En dos noches y un día apenas descansó, manejando casi al mismo tiempo el timón y el motor, pues no se atrevía á emplear todas sus velas con esta escasez de hombres.
Cuando se vió, en un amanecer, frente al puerto de Palermo, que empezaba á extinguir sus luces, Ferragut pudo dormir por primera vez, dejando encargado á uno de los marineros la vigilancia del buque, que se mantenía con el velamen recogido.
A media mañana le despertaron unas voces que gritaban desde el mar: «¿Dónde está el capitán?» Vió un bote y varios hombres que saltaban á la goleta.
Era el dueño, que venía á recobrar su buque para hacerlo entrar en el puerto con toda legalidad.
El mismo bote se encargó de llevar á tierra á Ulises con su pequeña maleta.
Ulises, sin saber por qué, hizo un gesto afirmativo.
Este burgués indignado era un alemán: uno de los que ayudaban á la doctora.
Media hora después, Ferragut saltó á un muelle, sin que nadie se opusiera á su desembarco, como si la protección de su obeso compañero adormeciese todas las vigilancias.
A pesar de esto, el buen señor mostraba un deseo ferviente de apartarse de él, de huir, atendiendo á sus propios asuntos.
Sonrió al enterarse de que Ulises quería salir inmediatamente para Nápoles. «Hace usted bien...» El tren partía dos horas más tarde.
Y lo metió en un coche de alquiler, desapareciendo con precipitación.
El capitán, al quedarse solo, casi creyó que había soñado lo de los días anteriores.
Volvía á ver Palermo después de una ausencia de largos años.
Experimentó la alegría de un siciliano desterrado al cruzarse con varios carros del país tirados por rocines con plumas y cuyas cajas pintarrajeadas representaban escenas de La Jerusalén libertada.
Recordó los nombres de las vías principales, que eran los de antiguos virreyes españoles.
Vió en una plaza las estatuas de cuatro reyes de España...
Pero todos estos recuerdos sólo le inspiraron un interés fugaz.
Le preocupaban el movimiento extraordinario de las calles, el gentío formando grupos para escuchar la lectura de los periódicos.
Muchas ventanas tenían banderas nacionales entrelazadas con las de Francia, Inglaterra y Bélgica.
Italia había roto sus relaciones el día anterior con los Imperios centrales.
Ulises se sintió agitado por la inquietud al recordar lo que había hecho en pleno Mediterráneo.
Creyó que los grupos populares que pasaban dando vivas detrás de las banderas iban á adivinar su hazaña, cayendo sobre él.
Necesitaba alejarse de este entusiasmo patriótico; y respiró satisfecho al verse en el interior de un vagón...
Además, iba á ver á Freya, y le bastaba evocar su imagen para que se desvaneciesen todos sus remordimientos.
El viaje fué largo y difícil.
Las necesidades de la guerra se hacían sentir desde el primer momento, absorbiendo todos los medios de comunicación.
El tren quedaba inmóvil horas enteras para dejar paso á otros trenes cargados de hombres y de material militar.
En todas las estaciones había soldados en traje de campaña, banderas, muchedumbres que vitoreaban.
Cuando llegó á Nápoles, fatigado por un viaje de cuarenta y ocho horas, le pareció que el cochero se dirigía con demasiada lentitud hacia el viejo palacio de Chiaia.
Al atravesar el zaguán con su pequeña maleta, le cortó el paso la portera, gruesa comadre de pelo encrespado y polvoriento, que sólo había entrevisto algunas veces en las profundidades de su caverna. --Las señoras ya no viven en la casa...
Las señoras han partido de repente con Karl, su empleado.
Y explicaba el resto de esta huída con una sonrisa hostil y maligna.
Comprendió Ferragut que no debía insistir.
La mujerona estaba furiosa por la fuga de las damas tedescas, y examinaba al marino como un presunto espía, bueno para una denuncia patriótica.
Sin embargo, por honradez profesional, le avisó que la signora rubia, la más joven y simpática, había pensado en él al irse, dejando su equipaje en la portería.
Se apresuró Ulises á desaparecer.
Al verle entrar, el portero hizo un gesto de sorpresa y de asombro.
Antes de que Ferragut alcanzase á preguntarle por Freya, con la vaga esperanza de que se hubiese refugiado en el hotel, este hombre le dió una noticia. --Capitán, aquí ha estado su hijo esperándole.
El capitán balbuceó, desorientado: «¿Qué hijo?...» El hombre de las llaves bordadas trajo el libro de viajeros, mostrándole una línea: «Esteban Ferragut.
Barcelona.» Y Ulises reconoció la letra de su hijo, al mismo tiempo que se le oprimía el pecho con una angustia indefinible.
La sorpresa le dejó sin voz, y el portero se aprovechó de su silencio para seguir hablando.
Algunas mañanas le había acompañado para enseñarle lo mejor de la ciudad.
Se había puesto en relación con los consignatarios del Mare nostrum, buscando por todas partes noticias de su padre.
Al fin, convencido de que el capitán estaba ya de regreso á Barcelona, había partido á su vez el día anterior. --Si llega usted doce horas antes, todavía lo encuentra aquí.
Ocupado en cumplir los encargos de unas señoras sudamericanas, no había podido saludar al joven cuando salió del hotel.
Dudaba entre hacer el viaje en un vapor inglés hasta Marsella ó ir por ferrocarril á Génova, donde encontraría buques directos para Barcelona.
Ferragut quiso saber cuándo había llegado, y el portero, elevando los ojos, se entregó á un largo cálculo mental...
Se dió en la frente una palmada, ruda como un puñetazo.
Casi llegó á creer que había vivido dos veces.
Su segundo le esperaba de un momento á otro.
El capitán va á llegar de un momento á otro...»
