Yo pensaba pasar esta tarde a palacio para preguntar a doña Visita por su salud. --Calla, tonta; nunca me he sentido mejor: especialmente desde esta mañana.
La bofetada que he dado a «ésos» no asistiendo al coro por no rozarme con ellos me ha puesto de un humor magnífico.
Para que conste mejor mi intención, he venido a verte.
Quiero que sepan que estoy bien, que lo de la enfermedad no es cierto.
Que se enteren todos en Toledo que el arzobispo no quiere ver a sus canónigos, y que esto lo hace por dignidad, no por soberbia, pues al mismo tiempo baja a ver a su antigua amiga la jardinera.
Y el temible hombrón reía como un niño al pensar en el disgusto que esta visita podía dar a los del cabildo. --Y, no creas, Tomasa--continuó--, que he venido a verte sólo por conveniencia; esta tarde estaba triste en palacio, me aburría.
Visitación anda ocupada con unas amigas de Madrid, y yo he sentido ese arrechucho que me da de vez en cuando al recordar el pasado.
Sentía necesidad de verte, y he pensado además en que el jardín de la catedral es siempre fresco.
Tan delgada y tan ágil, te mantienes mejor que yo.
No estás envuelta en grasa como este pecador, ni tienes dolencias que te amarguen las noches.
Tu pelo aún está casi negro, la dentadura se conserva bien, no necesitas, como este cardenal, llevar un artefacto dentro de la boca....
Pero de todos modos, Tomasa, eres vieja como yo.
Los dos ancianos, olvidando las diferencias sociales, con esa fraternidad resignada de los seres que caminan a la muerte, recordaban el pasado.
Todo estaba lo mismo que en su niñez: el jardín, el claustro; la catedral no había cambiado.
Su Eminencia, cerrando los ojos, se creía aún el monago travieso de medio siglo antes.
La espiral azulada de su cigarrillo parecía arrastrar su pensamiento por las interminables revueltas del pasado. --¿Te acuerdas cómo se burlaba de mí tu pobre padre? «Este chiquillo--decía en la sacristía--es un Sixto V.» «¿Qué quieres ser?», me preguntaban.
Y yo respondía siempre lo mismo: «Arzobispo de Toledo.» ¡Y poco que se burlaba el buen sacristán de la seguridad con que hablaba yo de mis pretensiones!
Cuando me consagraron obispo, cree, Tomasa, que me acordé mucho de él, sintiendo que hubiese muerto.
Habría gozado viendo sus lágrimas de alegría al contemplarme con la mitra en la cabeza....
Yo os he querido siempre; sois una familia excelente, y muchas veces me matasteis el hambre. --Calle, señor, calle y no recuerde esas cosas.
Yo soy la que tengo que agradecerle que sea tan bueno, tan llanote, a pesar de su categoría, que casi es la que viene detrás del Papa....
Y la verdad es--añadió la vieja con la arrogancia de su franqueza--que nada pierde siendo así.
Amigas como yo no tendrá usted ninguna.
A usted no le rodean más que aduladores y pillos, como a todos los grandes de la tierra.
Si se hubiera quedado en cura de misa y olla, nadie le miraría la cara; pero Tomasa continuaría siendo su amiga, siempre dispuesta a hacerle un servicio.
Si le quiero tanto, es porque usted es sencillo y afable.
Si gastase orgullo, como otros arzobispos, le besaría el anillo y ¡hasta la vista!
El cardenal en su palacio y la jardinera en su jardín.
El prelado acogía con sonrisas la franqueza enérgica de la buena mujer. --Usted siempre será don Sebastián para mí--continuó--.
Cuando me dijo que no le llamase Eminencia y todos esos tratamientos que le da la gente, lo agradecí más que si me hubiese regalado el manto de la Virgen del Sagrario.
Se me atragantaba tanto tratamiento; me daban ganas de gritar: «¡Pero qué porra de Eminencia e Ilustrísima, si nos hemos arañado de pequeños mil veces, porque este grandísimo ladrón no veía mendrugo ni albaricoque en mis manos que no quisiera zampárselo!» Gracias que le hablo de usted desde que le vi beneficiado de la catedral, pues a un sacerdote no está bien tutearle como a un monago.
Quedaron silenciosos los dos viejos.
Sus miradas vagaban por el jardín con cierto enternecimiento, como si en cada árbol o arcada cubierta de follaje encontrasen un recuerdo. ¿Sabe usted lo que ahora me viene a la memoria?--dijo Tomasa--.
Pues me acuerdo de otra vez que nos vimos aquí mismo, en este jardín, hace una friolera de años: lo menos cuarenta y ocho o cincuenta.
Yo estaba con mi pobre hermana mayor, que acababa de casarse con Luna el jardinero.
Por el claustro andaba rondándome el que luego fue mi marido.
Vi entrar en el cenador un hermoso soldadote, un sargento, con gran ruido de espuelas, el chafarote al brazo y un casco con rabo, como el de los judíos del Monumento.
Era usted, don Sebastián, que había venido a Toledo para ver a su tío el beneficiado, y no quería marcharse sin visitar a su amiga Tomasita. ¡Y qué guapo estaba usted!
Hasta recuerdo que me dijo algo sobre lo hermosa y fresca que me encontraba después de los años de ausencia.
En España sólo hay tres carreras dignas del hombre: la de la espada, la de la Iglesia o la de la toga.
La sangre me bullía, y quise ser soldado; pero tuve la desgracia de pillar tiempos de paz.
Mi carrera hubiese sido lenta, y para no amargar los últimos años de mi tío, seguí sus consejos y reanudé los estudios, volviendo a la Iglesia.
Y don Sebastián erguía su cuerpo de anciano obeso, estirando los brazos con la arrogancia de los últimos restos de su vigor. --Usted ha sido siempre muy hombre--dijo la jardinera--.
Yo se lo digo muchas veces a ciertos curitas qué hablan de usted, criticándolo por si patatín o patatán. «No jueguen ustedes con Su Eminencia, que es muy capaz de entrar un día en el coro, y a éste quiero y a éste no, sacarlos a todos a bofetada limpia.» --Más de una vez he estado tentado de hacerlo--dijo el prelado con firmeza, brillando en sus ojos una chispa de energía--.
Pero me detiene la consideración de mi cargo y mi carácter de sacerdote pacífico.
Soy pastor del católico rebaño, no lobo que aterra a las ovejas con su fiereza.
Pero a veces no puede uno más, y ¡Dios me perdone!
he sentido la tentación de levantar el cayado para empezar a golpes con el rebaño rebelde que se guarece en la catedral.
El prelado excitábase hablando de sus luchas con el cabildo.
La placidez de espíritu que le proporcionaba la tranquilidad del jardín desaparecía al recordar a sus hostiles subordinados.
Necesitaba, como otras veces, confiar sus pesares a la jardinera, con esa benevolencia instintiva que impulsa a los grandes a franquearse con los humildes. --Tú no sabes, Tomasa, lo que esos hombres me hacen sufrir.
Quiero dominarlos porque soy el amo, porque me deben obediencia con arreglo a la disciplina, sin la cual no habría Iglesia ni religión, y se me resisten y me desobedecen.
Mis órdenes son cumplidas a regañadientes, y cuando quiero imponerme, hasta el último cura sale con lo que llama sus derechos, y me pone pleito, y acude a la Rota y a Roma si es preciso.
No hay entre ellos ni medio hombre; todos son chismosos y cobardes.
Y el prelado palidecía, abandonando su asiento con gesto doloroso, como si sus entrañas se conmoviesen con intensas punzadas. --No haga usted caso--dijo la jardinera--.
Usted está por encima de todos; usted los vencerá. --Claro que los venceré; ¡pues no faltaba más!
Sería la primera vez que quedase debajo.
Estas triquiñuelas de comadres me molestan poco.
No sólo nos hiere lo que se hace contra ellos, sino lo que se dice... ¡Qué días llevo de sufrimiento!
Por asegurar su salvación hubiesen abandonado a los hijos.
Créame usted a mí: aquí no entran santos; hombres, todos hombres.
Se detuvo aquí don Antolín, rascándose la cabeza por debajo del bonete.
Los diamantes no brillaban, el oro parecía empañado y polvoriento, la plata se ennegrecía, las perlas estaban opacas y como muertas.
