Y se alejaba de Gabriel, que no podía comprender el verdadero alcance de este desvío de sus discípulos.
Muchas veces, al entrar en las habitaciones de la torre para pasar un rato con ellos, cesaban repentinamente en la conversación y le miraban con zozobra, temiendo, sin duda, que pudiera escuchar sus palabras.
Don Martín hacía muchos días que no se presentaba en el claustro.
Gabriel supo por el Vara de plata que había muerto la madre del curita, y una semana después le vio una tarde en las Claverías.
Tenía los ojos enrojecidos, las facciones des-carnadas y con la piel tirante, como si hubiese llorado mucho. --Vengo a despedirme de usted, Gabriel.
He pasado un mes de penas y de insomnio cuidando a mi madre.
No era ninguna joven; yo esperaba este final; pero por fuerte y resignado que uno sea, estos golpes siempre se sienten.
Al irse la pobre vieja, quedo libre.
Era lo único que me ligaba a esta iglesia, en la que ya no creo.
Hoy he estado en palacio para decir que dispongan de mis siete duros mensuales y de la capellanía de las monjas.
Me voy; no sólo huyo de la iglesia, quiero evitar su ambiente, y en Toledo no puede vivir un sacerdote «renegado». ¿Ve usted este disfraz?
Mañana gozaré la primera alegría de mi vida, rasgando esta mortaja en pedazos pequeños, muy pequeños, para que nadie la pueda utilizar.
Seré hombre; me iré lejos, tan lejos como pueda; quiero saber cómo es el mundo, ya que en él vivo.
No conozco a nadie, no tengo protección; usted es el hombre más extraordinario que he conocido, y está oculto en una mazmorra por su voluntad, refugiado en un templo completamente vacío para su conciencia....
No me asusta la miseria; cuando se ha sido representante de Dios con seis reales diarios, se puede mirar el hambre cara a cara.
Seré obrero, trabajaré la tierra si es preciso, me emplearé en cualquier cosa...
pero seré hombre libre.
Pasearon los dos amigos por el claustro, aconsejando Gabriel a don Martín.
Al determinar el punto adonde debía dirigirse, su predilección fluctuaba entre París y las repúblicas americanas más faltas de emigración.
Al caer la tarde, Gabriel se despidió de su discípulo: le estaba esperando el compañero en el claustro bajo para encerrarse en el templo. --Tal vez no nos veamos más--dijo el curita con tristeza--.
Si ha de salir a la calle, soy quien guía sus pasos; y por la noche, yo también quien guarda sus riquezas....
Sea usted hombre sin desfallecimientos.
La verdad bien vale la miseria.
La desaparición del capellán de las monjas se efectuó sin escándalo.
Don Antolín y otros sacerdotes creyeron que el joven se había trasladado a Madrid por ambición, para engrosar el número de clérigos solicitantes.
Gabriel era el único que conocía el verdadero destino de don Martín.
Además, pronto hizo olvidar al joven sacerdote una noticia estupenda, que retumbó en la catedral como un trueno, poniendo en conmoción a los señores del coro, a la gente menuda de las sacristías, a toda la población del claustro alto.
Habían terminado las querellas entre el arzobispo y el cabildo.
En Roma aprobaron todo lo hecho por el cardenal, y Su Eminencia rugía de júbilo en su palacio, con la fiera impetuosidad que mostraba en todas sus expansiones.
Los canónigos, al entrar en el coro, iban con la cabeza baja, como avergonzados y temerosos. --Pero ¿ha visto usted...?--se decían al desvestirse en la sacristía.
Y a buen paso, con el manteo ondulante, abandonaban la iglesia cada uno por su lado, evitando formar grupos ni corrillos, atento cada cual a librarse de responsabilidades, a aparecer limpio de toda complicidad con los enemigos del prelado.
El Tato reía de gozo viendo la dispersión y el azoramiento de los señores del coro. --¡Corred, corred! ¡Bueno os va a poner el cuerpo el tío...!
Se hacían los preparativos de todos los años para la gran fiesta de la Virgen del Sagrario, a mediados de agosto.
En la catedral hablaban de la de aquel año con misterio unos y zozobra otros, como si aguardasen sucesos extraordinarios.
Su Eminencia, que no bajaba al templo hacía muchos meses por no ver a los del cabildo, presidiría el coro el día de la fiesta.
Deseaba contemplar de cerca a sus enemigos, aplastarlos con su triunfo, gozarse en su aspecto de confusa sumisión.
Y conforme se aproximaba la solemnidad religiosa, temblaban muchos canónigos, pensando en la mirada dura y soberbia que clavaría en ellos el iracundo prelado.
Gabriel prestaba escasa atención a las preocupaciones del mundo clerical.
Llevaba una vida extraña.
El señor Fidel había caído enfermo, y para que la Obrería, evitando gastos, no privase al viejo de su mísero sueldo, se abstenía de pedir un nuevo compañero.
Pasaba las noches en la catedral con la misma tranquilidad que si estuviera en el claustro, alto, habituado a aquel silencio de cementerio.
Para no dormirse, leía a la luz de su linterna los libros que podía encontrar en las Claverías: fríos tratados de Historia, en los que la Providencia desempeñaba el principal papel; vidas de santos, que le divertían por su crédula sencillez, rayana en lo grotesco, y aquel Quijote de los Luna que tantas veces, había deletreado de pequeño, y en el cual creía encontrar algo de la frescura de la niñez.
Llegó el día de la Virgen.
La fiesta era igual a la de todos los años.
La imagen famosa había salido de su capilla, ocupando sobre su peana un sitio en el altar mayor.
Llevaba el manto guardado en el Tesoro y todas sus joyas, que centelleaban acariciadas por el bosque de luces, como si rieran con una escala temblona de fulgores.
Antes de comenzar la fiesta, los curiosos de la catedral, fingiéndose distraídos, paseaban entre el coro y la puerta del Perdón.
Los canónigos, con sus vestiduras rojas, reuníanse cerca de la escalerilla alumbrada por la famosa piedra de luz.
Por allí bajaría Su Eminencia, y los señores del coro se agrupaban tímidamente, cuchicheando, como si se preguntasen qué iba a pasar.
Apareció en el primer tramo de la escalera el portacruz, avanzando horizontalmente su insignia de dobles brazos para que pasase bajo el arco de la puerta.
Después, entre familiares, y seguido por la sotana morada del obispo auxiliar, avanzó el cardenal, vestido de púrpura, que apagaba el rojo violáceo de los canónigos.
El cabildo se formó en dos filas, con la cabeza baja, prestando acatamiento a su príncipe. ¡Qué mirada la de don Sebastián!
Los canónigos, inclinados, creyeron sentirla en la nuca con una frialdad de acero.
Erguía el enorme cuerpo dentro de sus envolturas de púrpura con gallarda arrogancia, como si en aquel momento se sintiera curado de la enfermedad que arañaba sus entrañas y de la insuficiencia del corazón, que oprimía sus pulmones.
La cara gordinflona temblaba de gozo; los pliegues de grasa de su barbilla se estremecían sobre el roquete de blondas.
La birreta cardenalicia parecía hincharse de soberbia sobre su cabeza pequeña, blanca y sonrosada.
Nunca fue llevada una corona con tanto orgullo como aquel gorro rojo.
Extendió su mano enguantada de púrpura, sobre la que lucía la esmeralda episcopal, y con un gesto imperioso hizo que uno tras otro fueran besándola todos los canónigos.
Era la sumisión de los hombres de Iglesia, acostumbrados desde el Seminario a una humildad aparente que encubre rencores y odios de una intensidad no conocida en la vida vulgar.
El cardenal adivinaba el desaliento tras esta modestia y paladeaba su triunfo. --Tú no conoces cómo son nuestros odios--había dicho algunas veces a su amiga la jardinera--.
En la vida vulgar son pocos los hombres que mueren de un disgusto.
Pero en la Iglesia se cuentan a centenares los que mueren de un acceso de ira por no poder vengarse, porque la disciplina les cierra la boca y abate su cabeza.
Faltos de familia y de preocupaciones para ganarse el pan, los más de nosotros sólo vivimos para el amor propio y el orgullo.
Se formó en procesión el cabildo, acompañando a Su Eminencia.
Abrían la marcha el perrero rojo, los pertigueros negros y el Vara de plata, haciendo sonar las baldosas con los golpes de sus bastones.
Detrás la cruz arzobispal y los canónigos por parejas, y en último término el prelado, con su cola roja, extendida en toda su longitud, llevada en alto por dos pajes.
Don Sebastián bendecía a un lado y a otro, mirando con sus ojillos penetrantes a los fieles, que inclinaban la cabeza.
El templo era su casa, y volvía a él tras larga ausencia, con toda la majestad de un dueño absoluto que podía aplastar a los esclavos maldicientes que osaran atacarle.
El hombre fuerte que llegaba a lo alto se convertía en un dios omnipotente y temible.
Nada de igualdad perniciosa y revolucionaria.
El grande siempre tenía razón.
En el coro, la alegría de su orgullo gustó una satisfacción aún mayor.
Estaba sentado en el trono de los arzobispos de Toledo, aquella silla que había sido la estrella de su juventud, y cuyo recuerdo le turbaba en pleno episcopado, cuando paseaba la mitra por las provincias esperando la hora de llegar a la Primada.
Erguíase bajo el artístico dosel del Monte Tabor, sobre cuatro escalones, para que le viesen bien todos los del coro y se convencieran de que era su príncipe.
Las cabezas de las dignidades sentadas a su lado estaban casi al nivel de sus pies.
Podía pisarlos como víboras si osaban levantarse de nuevo, mordiéndole en sus más íntimos afectos.
Enardecido por la apreciación de su grandeza y su triunfo, era el primero en levantarse o sentarse, conforme lo marcaba el ritual de los oficios, y unía su voz a las del coro, asombrando a todos con la áspera energía de su canto.
Las palabras latinas salían de su boca como trabucazos contra aquella gente odiada; sus ojos pasaban con expresión de reto sobre la doble fila de cabezas inclinadas.
Era un hombre de fortuna, que había marchado de éxito en éxito, y sin embargo, jamás había sentido una satisfacción tan honda, tan completa como la de aquel momento. Él mismo se asustaba de su alegría, de aquel estallido de orgullo que amortiguaba sus crónicas dolencias.
Parecíale que estaba gastando en unas cuantas horas toda su provisión de vida.
Al finalizar la misa, los cantores y demás gente menuda del coro, que eran los únicos que osaban mirarle, se alarmaron viéndole palidecer, levantarse con la faz desencajada, llevándose las manos al pecho.
Advertidos los canónigos, corrieron a él, formando una apretada masa de vestiduras rojas ante su trono.
Aun en medio de su angustia, encontró el gesto enérgico y sus antiguos votos de soldado para rechazar a los enemigos.
Se ahogaba, pero no quería que lo viesen los canónigos.
Y apoyado en dos familiares fieles, emprendió la marcha jadeante hacia la escalera arzobispal, seguido de gran parte del cabildo.
Que perdonara la Virgen: otro año tendría mayor solemnidad.
Y las autoridades e invitados abandonaron sus asientos del altar mayor para correr en demanda de noticias al palacio arzobispal.
Al despertar Gabriel, pasado mediodía, todos hablaban en el claustro alto de la salud de Su Eminencia.
Su hermano preguntaba a tía Tomasa, que venía de palacio. --Se muere, hijos--decía la jardinera--; de ésta no escapa.
El pecho le baila como un fuelle roto.
La agonía del príncipe eclesiástico era acogida con un silencio fúnebre.
Las mujeres de las Claverías iban y venían con noticias desde el palacio al claustro alto.
Los chicuelos permanecían recluidos en las habitaciones, atemorizados por las amenazas de las madres si intentaban jugar en las galerías.
El maestro de capilla, siempre insensible a los sucesos de la catedral, salía, sin embargo, a tomar noticias del estado de Su Eminencia.
Tenía un proyecto, del que habló rápidamente a la familia durante la comida.
Los funerales de un cardenal bien merecían que se ejecutase una misa célebre, con gran orquesta reclutada en Madrid. Él ya había echado el ojo al famoso Réquiem de Mozart.
Era por lo único que le interesaba la suerte del prelado.
Gabriel, mirando a su compañera, sentía el dulce egoísmo que experimenta el que vive cuando muere el poderoso. --Ya caen los grandes, Sagrario.
Y nosotros los enfermos, los miserables, aún tenemos por delante alguna vida.
A la hora en que se cerraba el templo bajó para comenzar su vigilancia.
El campanero le esperaba con las llaves. --¿Qué hay del cardenal?--preguntó Gabriel. --Pues que se muere hoy mismo, si es que no ha muerto ya.
Y después añadió: --Esta noche, Gabriel, tendrás gran iluminación.
La Virgen está en el altar mayor, hasta mañana, rodeada de cirios.
Calló un momento, como si vacilase. --Tal vez--añadió--baje a hacerte un rato de compañía.
Cuando Gabriel quedó encerrado en el templo, vio un trozo del altar mayor resplandeciente de luces.
Hizo su acostumbrada requisa de puertas y verjas, visitó el Locum, los grandes retretes, donde en otro tiempo se habían ocultado unos ladrones, y después que estuvo convencido de que en la catedral no había otro ser vivo que él, fue a sentarse en el crucero, con su manta y la cesta de la cena.
Allí permaneció largo rato, contemplando a través de la reja la Virgen del Sagrario.
Nacido en la catedral y llevado de niño por su madre a que se arrodillase ante la imagen, la había admirado como el tipo más perfecto de hermosura.
Era fea y grotesca, como todas las imágenes que son ricas.
La piedad suntuosa y opulenta la había disfrazado con sus tesoros.
No había nada en ella del idealismo de las vírgenes pintadas por los artistas cristianos.
Más bien parecía un ídolo indostánico recargado de joyas.
La falda y el manto se ahuecaban con la ampulosidad de un miriñaque, y sobre las tocas lucía una corona enorme como un morrión, empequeñeciéndole la cara.
Llevaba pendientes y pulseras de gran valor.
Gabriel sonreía pensando en la simpleza religiosa, que viste a los héroes celestiales con arreglo a las modas de la tierra.
El débil resplandor del crepúsculo que descendía de los ventanales y la inquieta llama de los cirios formaban una ondulación de luces y sombras, animando el rostro de la imagen como si gesticulase. «¡Aún como soy yo!--se decía Gabriel--.
Si en mi lugar estuviera un devoto, creería que la Virgen ríe unos momentos y después llora.
Con un poco de imaginación y de fe, ¡he aquí un milagro!
Estos caprichos de la luz han sido una mina inagotable para los sacerdotes.
También las Venus de otros tiempos cambiaban la expresión de su cara, riendo o llorando a gusto de los fieles, como una imagen cristiana.» Y pensó largo rato en el milagro, invención de todas las religiones, y tan antiguo como la ignorancia y la credulidad humanas.
Después de cenar parcamente, Gabriel abrió un libro que llevaba en la cesta y púsose a leer a la luz de su linterna.
De vez en cuando levantaba la cabeza, distraído por el revoloteo y los gritos de los pajarracos nocturnos, atraídos por el resplandor extraordinario del bosque de cirios.
En la obscuridad de las bóvedas retumbaban los argentinos martillazos de los guerreros del reloj.
Luna se levantaba y recorría la iglesia, visitando los contadores para marcar su ronda.
Habían sonado las diez, cuando Gabriel oyó abrirse el postigo de la portada de Santa Catalina, pero rápidamente y sin violencia, como si hubieran hecho uso de una llave.
Luna recordó el ofrecimiento del campanero.
Después sonaron los pasos de varias personas, pero agrandados por el eco, como si avanzase toda una hueste. --¿Quién va?--gritó Gabriel, algo alarmado. --Nosotros, hombre--contestó en la sombra la voz fosca de Mariano--. ¿No te dije que bajaríamos?
Al entrar en el crucero les dio de lleno la luz del altar mayor.
Gabriel vio con el campanero al Tato y al zapaterillo.
Querían acompañar a Luna una parte de la noche, para que no le fuese tan pesada la guardia, y traían una botella de aguardiente que le ofrecieron. --Ya sabéis que no bebo--dijo Gabriel--.
Pero ¿adonde vais, vestidos como en los días de fiesta?
El Tato se apresuró a responder.
El Vara de plata cerraba a las nueve las Claverías, y ellos querían pasar la noche fuera de casa.
Ya habían estado un buen rato en un café del Zocodover, regalándose como señores.
Aquella noche era extraordinaria, tanto más cuanto que la ciudad también estaba alterada por lo del arzobispo. --¿Cómo sigue?--preguntó Gabriel. --Creo que ha muerto hace media hora--dijo el campanero--.
Cuando he subido a mi casa por las llaves, salía un médico del palacio, y así se lo decía a un canónigo....
Tomaron todos asiento, con la gorra calada, en los peldaños de la verja del altar mayor.
Mariano dejó en el suelo el manojo de las llaves, un racimo de hierro como una maza.
Las había de todas las épocas: unas groseras y herrumbrosas, con las huellas del martillo, ostentando escudos cerca del agarradero; otras más modernas, pulidas y brillantes como si fuesen de plata; pero todas enormes y pesadas, de robustos dientes, cual convenía a la grandeza del edificio.
Los tres amigos parecían extraordinariamente contentos, con una alegría nerviosa que les hacía empujarse y reír.
Miraban de reojo a la Virgen y después se miraban entre ellos con un gesto de misterio que no podía comprender Gabriel. --Habéis bebido mucho, ¿verdad?--dijo Luna con suave reproche--.
Hacéis mal; ya sabéis que el beber es la degradación de los pobres. --Un día es un día, tío--dijo el perrero--.
La única satisfacción que tiene un pobre es ver que a los de arriba también les llega la vez. --Bebe--dijo el campanero, ofreciéndole la botella--.
Bebió el Tato, y pasó la botella al zapatero, que estuvo mucho tiempo con la boca pegada al gollete.
De los tres, éste parecía el más ebrio.
Sólo sonreía forzosamente cuando le dirigían la palabra, como si su pensamiento estuviera lejos, muy lejos.
El campanero, en cambio, era más locuaz que de costumbre.
Hablaba de la fortuna del cardenal, de lo rica que iba a ser doña Visitación, de la alegría que tendrían aquella noche muchos del cabildo.
Y se interrumpía para empinar la botella del aguardiente, pasándola después a los compañeros.
El vaho del alcohol se esparcía en aquel ambiente impregnado de incienso y humo de cera.
Pero esta mañana, en mi casa, lamentándonos de la miseria, hemos visto de pronto la salvación.
