Venturita había dado vueltas todo el día alrededor de su madre, esperando ocasión de hablarla sin testigos.
A la hora del crepúsculo, cuando las costureras se fueron, madre e hija quedaron al fin solas.
Cecilia se había retirado a su cuarto dominada por la tristeza que había disimulado con trabajo durante el día.
Doña Paula estaba sentada en una butaca con los ojos clavados en el balcón, recogiendo los últimos rayos de la luz moribunda, en actitud melancólica y reflexiva, poco frecuente en ella.
Venturita colocaba los bastidores en un rincón y los tapaba con un lienzo, arreglaba las sillas y arrastraba la cesta de la costura a un lado para que no estorbase. --Avisa que traigan luz--dijo doña Paula. --¿Para qué?--respondió la niña sentándose en una silla baja a su lado.--Ya está todo arreglado.
Su madre volvió a entornar los ojos hacia el balcón y quedó en la misma actitud melancólica.
Al cabo de unos momentos de silencio, Venturita tomó su mano y la llevó con ternura a los labios.
Doña Paula volvió la cabeza con sorpresa.
Pocas veces, por no decir nunca, su hija menor le había dado este beso respetuoso.
Sonrió con dulzura y tomándole la barba entre los dedos, le dijo: --¿Estás contenta con el vestido? --Si, mamá. --Te hace un cuerpo muy bonito.
Ten la seguridad de que Gonzalo no quiere a Cecilia. --¿Sabes lo que estás diciendo, necia?
A mi hija no la desprecia ni Gonzalo ni el Príncipe de Asturias, ¿sabes?...
Me enteraré de lo que acabas de decir, y si resulta cierto, ya tomaré yo mis medidas.
Doña Paula era de natural bondadoso y tierno, amiga de los pobres y generosa; pero tenía la altivez irreflexiva y la susceptibilidad exagerada de las artesanas de Sarrió. --No, mamá, no se trata de eso. ¿Quién te ha dicho que Gonzalo desprecia a Cecilia? --Tú misma. ¿Por qué no la quiere entonces?
Y si quieres convencerte, entérate...
Sacó al mismo tiempo del pecho una carta que llevaba a prevención, y se la alargó.
Venturita tomó una caja de cerillas que había sobre el costurero, y encendió una.
Madre e hija estaban pálidas.
Aquélla arrimó la carta a la luz.
En cuanto leyó unos cuantos renglones, se dejó caer en la butaca, y clavando los ojos con expresión dolorosa en su hija, le dijo: --Ventura, ¿qué has hecho? --¿Yo?
Nada--respondió la niña tirando al suelo la cerilla que tocaba a su fin. --¿Nada te parece, loca, impedir el matrimonio de tu hermana, engañarla miserablemente, dar un escándalo en la villa como nunca se habrá visto? --Yo no he hecho nada de eso.
Consentir que te hablase de otro modo que como una hermana, era hacer traición a tu hermana y hacerte a ti muy poco favor. --Pues ya está--replicó la niña en tono desdeñoso. --Pues no estará--replicó doña Paula con enojo y levantándose.--¿Qué te has propuesto, vamos, di?...
El matrimonio de tu hermana quedará deshecho...
ni de que éste ponga siquiera los pies más en casa...!
En primer lugar, tú eres una mocosa que debieras estar jugando con las muñecas y recibiendo azotes...
y aunque no lo fueras, ni tu padre ni yo podíamos consentir que te casaras con un hombre que ha engañado miserablemente a tu hermana y nos ha engañado a todos...
Al día siguiente, Gonzalo recibió una carta de ella, que decía: «Ayer hablé con mamá.
Ten confianza.» Y en efecto, aquella misma mañana madre e hija volvían a tener habla en el cuarto de la última.
Fué larga, y no sabemos lo que en ella pasó.
Doña Paula salió al cabo de una hora con los ojos enrojecidos de llorar, llevándose la mano al corazón, del cual padecía a menudo, en dirección a su cuarto, y se acostó.
Ventura salió en pos de ella, serena; pero pálida.
Llamó a Generosa, su confidente, y le dió un recado para Gonzalo.
Este, a las nueve de la noche, se paseaba por delante de la casa de Belinchón.
La receta no puede ser más eficaz. --¿Qué receta? --La que he empleado...
La cosa se había puesto tan fea, que ya estaba resuelto que tú no volvieras más a casa.
A mí me mandaba a Tejada en castigo.
Ni súplicas ni razones valían de nada.
por más que sea un poco fuerte--añadió en voz más baja y alterada. --¿Qué recurso?--preguntó Gonzalo con curiosidad.
Venturita guardó silencio algunos momentos.
le dije que tú y yo no podíamos menos de casarnos ya. --¿Pues? --Pues...
En efecto, Gonzalo adivinó y experimentó una impresión de repugnancia y temor.
Calló obstinadamente por algún tiempo.
Venturita le preguntó al fin: --¿Te ha parecido mal? --Sí--respondió secamente. --Pues dispensa, chico...
Mañana le diré que todo ha sido una mentira...
Lo que me parece mal no es el resultado, como debes comprender, sino que haya salido eso de ti. --Más pierdo yo que tú. --¡Por lo mismo lo siento! --Bien, pues dale expresiones--replicó desabridamente levantándose del alféizar de la ventana, donde estaba sentada.
Gonzalo alargó la mano por entre las rejas, y la retuvo por el vestido. --Espera.
La tela crujió. --Ya me has roto el vestido, ¿lo ves? --Si no te disparases tan pronto...
Y logrando cogerla por un brazo, la obligó a sentarse. --¡Qué barbaridad!--exclamó la niña riendo.--Así deben hacerse el amor los osos. --¿Me quieres?--preguntó Gonzalo riendo también. --No. --Sí. --No. --Dame la mano de amigo.
La niña le alargó su blanca y primorosa mano, y el hercúleo mancebo la besó con pasión repetidas veces. --Hasta mañana.
Ya te daré noticias de lo que ocurra--dijo levantándose otra vez.
A los cuatro pasos se le ocurrió que las noticias tenían que ser referentes al modo como Cecilia recibía la de su desleal conducta, y su frente se arrugó de nuevo con expresión dolorosa.
A vueltas con esta preocupación cruzó distraído la Rúa Nueva, entró en la plaza de la Marina, siguió caminando por el muelle y se alargó hasta la punta del Peón.
Las estrellas centelleaban en el firmamento cabrilleando en las aguas tranquilas de la bahía.
La jarcia de los buques surtos en ella se destacaba con bastante claridad del fondo azul obscuro.
Aún no había sonado el grito de «apafogones», y se notaban en ellos algunas luces y algún movimiento.
Los marineros, recostados sobre la obra muerta, departían antes de retirarse al camarote.
De vez en cuando, mirando hacia un gran vapor inglés anclado en el medio, gritaba uno: «All right» exagerando la pronunciación: «all right», contestaban de un patache.
El grito se iba repitiendo en todas las goletas, pataches y quechemarines.
Pero el gran vapor se mantenía silencioso, cabeceando flemáticamente con ese desprecio tan profundo que nadie mejor que un hijo de Albión sabe afectar.
En la punta del Peón se tropezaba con tal cual paseante que tomaba el poco fresco que había.
Era una de las noches más calurosas de agosto.
Gonzalo, atormentado por el calor y por la idea de su comprometida situación, se paseaba con el sombrero en la mano.
Antes de llegar al término del malecón, percibió sobre el segundo paredón una figura gigantesca. --Allí está mi tío--se dijo.
El viejo marino pasaba una gran parte de su existencia sobre aquel paredón, en íntimo coloquio con el mar, su antiguo amigo y compañero.
Para él no tenía secretos el terrible Océano, ora durmiese tranquilo en su inmenso lecho de arena, ora despertase furioso escupiendo al cielo sus espumas.
Podía dar nuevas seguras y anticipadas de sus cóleras, de sus desmayos, de sus sonrisas, de sus más profundas palpitaciones.
El monstruo le abría su seno líquido, como a un confidente leal: le decía cuánto se aburría en su prisión de granito, y qué ganas le acometían a veces, presenciando las infamias de los hombres, de precipitarse sobre la tierra, y barrer de una vez este asqueroso hormiguero.
Y el buen caballero solía responderle, pensando en el crimen que acababa de leer: --Tienes razón, camarada; yo, en tu caso, es posible que lo hiciera.
Por nada en el mundo dejaría don Melchor de dar sus paseos matutinos, vespertinos y nocturnos por la punta del Peón.
En vida de su mujer, cuando estaba acatarrado, veíase precisado a prescindir de estas visitas, y era lo que más le atormentaba.
Ahora que, por desgracia, no tenía quien le sujetase, acatarrado y todo salía. --Para los catarros, no hay nada como el aire libre del mar.
Cuando de tarde en tarde se resentía del estómago, bebía un par de vasos de salmuera, y quedaba arreglado. --No hay purga tan natural, tan eficaz e inofensiva como el agua del mar.
En cierta ocasión adoleció de una pierna.
Los médicos, no sólo daban por perdida la pierna, sino que temían por su vida.
Desahuciado ya, tuvo la audacia de hacer que le llevasen a la playa y le bañasen.
A los nueve baños, las úlceras estaban cerradas.
Imagínese lo que pensaría después de esto, de la virtud curativa del mar.
El aire del río le ponía ronco.
La humedad le daba dolores de reuma.
Las nieblas le sofocaban y le ponían asmático.
Eso de que el aire fuese en ellos «encallejonado», le inspiraba una aversión y un desprecio indecibles.
Don Melchor dormía poco.
Se levantaba con estrellas, y en cuanto se levantaba subía al mirador, escrutaba el cielo y el mar, y después de haber trazado en la cabeza un estado meteorológico provisional del día, bajaba a fijarlo definitivamente a la punta del Peón.
Allí establecía de una vez si el viento era entablado o simple vahajillo, si era francamente a la estrella o se inclinaba al cuarto cuadrante; si el semblante estaba calimoso o cerrado; si la mar estaba picada o de leche; cuánto tiempo duraría todo esto; qué viento apuntaría al mediodía; si la mar sería gruesa a la tarde o abonanzaría, etc., etc.
No podría tomar el chocolate si no hubiese hecho tales observaciones.
Y, en verdad, que aunque esto parezca una manía, téngola por menos insensata que la de levantarse de la cama para escrutar el rostro del vecino, si está limpio o sucio, alegre o aborrascado, si come o si ayuna, si duerme o si vela, si huelga o trabaja, cuánto tiempo permanece en casa, y qué rumbo toma cuando sale.
Gonzalo subió al segundo paredón con un deseo irresistible de desahogar el pecho, y poner a su tío al tanto de lo que ocurría.
Y eso que la condición brusca y severa de éste no se amoldaba muy bien a las confidencias amorosas.
Don Melchor, que con el peso de los años solía doblar un poco el cuerpo hacia adelante, al ver acercarse un hombre a él, se irguió.
Porque era empeño el que tenía en que nadie advirtiese su decadencia y le diputasen por varón inexpugnable. --¿Eres tú, Gonzalillo? --El mismo, tío. --¡Milagro!
A ti te gusta más ver rodar las bolas de marfil que las olas. --No; hoy no he jugado al billar.
y quisiera hablar con usted de un asunto serio, a ver qué me aconseja.
Don Melchor le miró con sorpresa. --¿Un asunto serio? --Sí...
Vamos a ver, tío: ¿usted se casaría con una mujer a quien no quisiera? --¡Qué pregunta!
El matrimonio a mi edad es un barreno en los fondos, querido. --¿Pero si fuese joven, se casaría?... --Jamás. --Pues bien, tío...
Yo no quiero a Cecilia. --¿Que no quieres a Cecilia?--exclamó estupefacto el caballero.
Hay que advertir que don Melchor sentía un cariño ciego, casi adoración por la prometida de su sobrino.
Desde que Gonzalo se fijó en ella y él lo supo, la hizo objeto de una observación pertinaz lo mismo que si estuviese reconociendo el casco de un buque antes de arbolarlo.
La halló buena, callada, inteligente y hacendosa, y sintió una intensa alegría amargada tan sólo por la noticia de que los novios no se irían a vivir con él.
Visitaba poco la casa de Belinchón, pero cuando tropezaba a la joven en la calle, nunca dejaba de pararla, mostrándose tan galante y expresivo como jamás le había visto nadie. --¿Que no la quieres?--repitió.--¿Y por qué no la quieres, zopenco? --No lo sé.
Vamos, Gonzalo, a ti hay que darte una carena en la cabeza. --Es una atrocidad...
Gonzalo no pudo menos de sonreir. --Cecilia es una buena muchacha, digna de casarse con un hombre mejor que yo...
El veterano estaba (aunque la afirmación cause asombro) en la edad en que mejor se siente la poesía de la mujer, que es la exquisita sensibilidad, la resignación, la dulzura, el sacrificio y no la efímera disposición de la forma, como juzga la impetuosa y desapoderada juventud. --No riñamos por eso. --Sí reñiremos...
porque ya quiero a otra. --¡Qué mil diablos estás diciendo ahí, muchacho!--profirió don Melchor sujetando por el brazo a su sobrino y sacudiéndole. --No puedo remediarlo, tío.
Estoy enamorado hasta el cogote de su hermana Ventura. --¿Estás en tu juicio o entre dos aguas, rapaz? --Hablo en serio...
Mis relaciones con Venturita son formales.
Su madre las conoce y las ha autorizado, y a estas horas también su padre debe tener noticia de ellas. --¿Y las autorizará? --Estoy seguro de ello.
Don Melchor dejó el brazo de su sobrino que tenía cogido, y se llevó la mano a la frente.
Estuvo un rato largo sin hablar.
Lo siento por ella, pues he llegado a cobrarla cariño...
y lo siento aún más por ti, Gonzalo.
Estabas ya a bordo de un barco seguro, de porte, de madera blanca bien sangrada, con los fondos forrados, los árboles recios y el aparejo limpio y sencillo, y lo dejas para embarcarte en otro más ligero y galán...
Buen provecho te haga.
Pero ten en cuenta, hijo, que el viaje es largo, la mar ancha y brava; lo que ahora es bonanza, en un instante se convierte en marejada de leva; el viento no siempre fresquito, y cuando arrecia, se pone pesado de veras.
Dame quillas, y te daré millas.
De poco vale salir empavesado del puerto si el casco no puede con el aparejo...
Siento mucho no poder decirte lo mismo de su hermana...
Ni la conozco bastante, ni a mí me corresponde hacerlo; pero puedo y debo decirte mis sentimientos, aunque no hagas caso de ellos... --¡Oh, tío!... --Nada, nada, querido: cuando a un muchacho le cae sobre la cabeza un suestazo de éstos, es menester arriar de salto las escotas y dejarle navegar a bolina desahogada.
Pero ten en cuenta que ni llevas rumbo seguro, ni obras como caballero. --¡Tío! --Más claro que yo, el agua, querido.
Si has logrado vencer la resistencia de los padres, y si has salvado las dificultades, no lograrás por eso hacer de lo blanco negro, no convertir una mala acción en buena...
Pica, pica los cables y larga vela.
Yo soy viejo ya, y tengo esperanza de no verte correr los temporales que sobre ti han de caer...
Pero si Dios quisiera darme ese castigo, si algún día, por mis pecados, te viese correr a palo seco y bebiendo agua por las bordas...
sentiré, hijo mío, no tener fuerzas ya para tirarte un cabo.
La voz del anciano se había conmovido al pronunciar estas últimas palabras.
Gonzalo sintió apretársele el corazón.
Al cabo don Melchor dijo: --¿Vienes a cenar, Gonzalito? --Ahora no tengo apetito, tío; allá iré un poco más tarde. --Bien, pues hasta ahora--pronunció tristemente el señor de las Cuevas.
Y se alejó lentamente en dirección de tierra, perdiéndose a poco entre las sombras.
Gonzalo quedó como estaba, de bruces sobre el pretil del paredón, contemplando el mar que lo batía suavemente.
Las olas, después de chocar en la piedra con leve y hueco estampido, retrocedían corriendo sobre las otras, y producían rumor semejante al de una cortina que se despliega.
