Cuando paseaban a pie representaban verdaderamente, el uno al sabio profesor que va dejando caer gota a gota el raudal de su ciencia; el otro al ardoroso neófito ávido de enterarse y penetrar cuanto abarca su vista. --¿Adonde vamos?--preguntó distraídamente Castro al llegar a las cuatro calles. --Hombre, ¿no habíamos quedado en casar por casa de Calderón?--dijo tímidamente y un poco despechado Ramoncito. --¡Ah!
El joven concejal suardó silencio, admirando en su fuero interno aquella singular facultad de olvidarlo todo, que poseía su amigo.
Y siguieron por la Carrera de San Jerónimo hguardoa Puerta del Sol. --¿Cómo estás con Esperancita?--se dignó preguntar Castro, soltando una bocanada de humo y parándose a mirar un escaparate.
Ramoncito se puso serio repentinamente, casi casi pálido, y comenzó a balbucir a tropezones: --Lo mismo, chico....
Tan pronto arriba como abajo....
Unos días la encuentro muy amable ...
es decir, amable, no; pero al menos habladora.
Otros con un hocico de tres varas: se marcha en cuanto entro: apenas contesta al saludo, como si la hubiese ofendido....
Comprendo que alguna vez ha tenido motivos para estar enfadada.
Pero hace lo menos un mes que no subo a saludarlas ...
El otro día la pude pillar sola en el gabinete unos momentos, y de prisa y corriendo le he dicho que deseaba saber en qué quedábamos.
Porque ya ves tú, no es cosa de estar haciendo el oso eternamente....
Te advierto que yo estaba enteramente arrebatado y apenas sabía lo que iba diciendo.
Cuando concluí me dijo que no tenía motivos para estar enfadado y se escapó a la sala.
Después de esto ¿quién no había de entender que estaba el asunto arreglado?
Vamos a ver, cualquiera en mi caso ¿no pensaría que íbamos a entrar en el terreno de la formalidad?...
Pues nada, a los dos días voy por allá; intento hablarle aparte en calidad de novio y me da un bufido que me dejó helado....
Ni sé si me quiere o si deja de quererme, ni tengo tranquilidad para dedicarme a mis quehaceres ni hago otra cosa que pensar en esa maldita chiquilla. --Yo creo--respondió Castro sin dejar de contemplar con atención el escaparate frente al cual estaban--que esa niña te ha cogido la acción.
Si en el momento en que él piensa atacarte atacas tú con decisión, es casi seguro que llegas.
Su padre tiene dinero; pero serán varios hermanos a repartirlo.
Mariana es joven, y cuando menos se pensaba ha principiado otra vez a echar al mundo hijos.
