Faltó poco para que Lancia se viese privada para siempre de este magnánimo y divertido varón.
Jubilado hacía tres años, fue a establecerse a su país, donde permaneció uno solamente.
La nostalgia de Lancia, de la tertulia de Quiñones, y sobre todo de las burlas de su colega Valero, le impulsaron a dejar la patria gallega para venir de nuevo a habitar entre los lacienses.
Valero, ascendido a presidente de sala, más ajado cada día, más jaranero y ceceoso, se sienta a la izquierda del prócer.
Enfrente está Moro, ideal inaccesible de todas las niñas casaderas, cuya cabeza infatigable soporta fácilmente doce horas de tresillo sin mareo ni turbación alguna.
De todas las instituciones creadas por los hombres, la más firme, la más respetable es ésta; el tresillo.
Por su inquebrantable solidez puede compararse muy bien a las leyes inmutables de la naturaleza.
Para Moro es tan verdad que la espada vale más que el basto, como que los cuerpos al caer siguen un movimiento uniformemente acelerado.
Y allá en el fondo oscuro de la cámara dormita en la misma butaca el glorioso Manín con su calzón corto, chaqueta de bayeta verde y fuertes zapatos claveteados.
Tiene el pelo gris, casi blanco.
Pero no es esto lo peor para él.
Lo verdaderamente triste es que el pueblo no le considera ya como un cazador feroz envejecido en la lucha con los osos de las montañas.
Manín no era más que un zampatortas.
En Lancia se ríen también de sus proezas y le miran como un viejo bufón del loco y heráldico señor de Quiñones.
Fernanda consiguió al fin sustraerse a los plácemes de sus amigos y fue a sentarse en un rincón apartado.
La hostilidad de los dueños de la casa le había impresionado.
Pero no era esto lo principal, aunque ella hiciese por creerlo.
El motivo recóndito, que se avergonzaba de confesar a sí misma, era Luis.
El saludo afectuoso de su antiguo novio había despertado súbito todos sus recuerdos, todas sus ilusiones, las penas y las dichas de otro tiempo que dormían en el fondo de su alma como pajarillos entre las hojas del árbol.
La agitación interior era intensísima, pero nada o muy poco se traslucía en su continente grave y frío.
Sin embargo, sintió un fuerte estremecimiento al escuchar muy cerca de su oído estas palabras: --¡Qué hermosa te has puesto, Fernanda!
Se hallaba tan distraída que no advirtió que el conde se había sentado a su lado.
Involuntariamente se llevó la mano al sitio del corazón.
Hizo un esfuerzo y le miró a la cara con fijeza. --No; algunas canas en la barba...
El temblor de su voz contrastaba con la aparente indiferencia que quiso dar a sus palabras.
El conde quedó entregado a una intensa meditación que trazó en su frente arruga profunda.
Al cabo dijo, entablando nuevamente conversación: --Ya te había visto antes de venir aquí. --¿Dónde?--preguntó ella afectando sorpresa. --En la carretera.
Salí esta tarde a dar un paseo a caballo y me crucé con la silla de posta.
Te conocí perfectamente. --Pues yo no te he visto...
Recuerdo que encontramos dos o tres jinetes antes de llegar a Lancia, pero no he conocido a ninguno.
Al decir esto no pudo impedir que una ola de carmín tiñese de nuevo sus mejillas.
Sus ojos tropezaron con los de Amalia, que se posaban sobre ellos lucientes, acerados.
Contempláronse un instante.
La boca felina de la valenciana se contrajo con una sonrisa.
Fernanda quiso corresponder con otra tan falsa, pero no pudo.
Volviose de nuevo hacia el conde y hablaron de cosas indiferentes, de teatros, de música, de proyectos de viaje.
Sin embargo, aquél se mostraba más y más preocupado.
Iba perdiendo el aplomo y hablaba equivocándose, como si su pensamiento anduviese lejos.
Guardaba silencio algunos momentos, pugnaba por decir algo, movíanse sus labios, pero en vez de articular lo que quería, expresaban otra cosa distinta, algo trivial y ridículo que le avergonzaba en cuanto salía de ellos.
Fernanda le observaba con atención, ganando la serenidad y la calma que él perdía rápidamente.
Parecía embebida por completo en la conversación, describiendo con naturalidad sus impresiones de viaje, expresando sus opiniones con la misma indiferencia que si no mediase entre ellos más que una antigua y tranquila amistad.
Luis concluyó por ponerse taciturno.
El conde vaciló un momento; pero animado por la graciosa sonrisa de su ex-novia se atrevió a articular: --En mí.
Fernanda le miró en silencio, con curiosidad burlona bajo la cual chispeaba una alegría imposible de ocultar.
El conde se puso colorado hasta las orejas, y las hubiera entregado seguramente a las tijeras por no haber pronunciado aquellos dos fatales monosílabos. --Bien...--dijo la joven alzándose de la silla.--Hasta luego.
Me alegro de verte bueno. --¡Escucha! --¿Qué hay?--dijo retrocediendo el paso que había dado para alejarse y posando en él unos ojos sonrientes y maliciosos que concluyeron de fascinarle. --Perdona si mis palabras te han ofendido.
Esta palabra, soltada a la ligera, como broma, hizo dar un vuelco a su corazón; despertó la preocupación constante de su existencia desde hacía algún tiempo.
Todos los Gayoso habían vivido bajo la influencia de esta idea funesta.
Pero el terror de sus abuelos parecía dilatarse en su espíritu, atormentándolo, enloqueciéndolo.
Amalia necesitaba luchar heroicamente para distraerle por poco tiempo de sus escrúpulos.
Por eso ahora, cuando le hizo seña para que se acercase, le vio alzarse tétrico de la silla y aproximarse lentamente como si le arrastrasen.
Tenía ella demasiado talento y orgullo para mostrarse herida de la corta plática que acababa de tener con su antigua novia.
Le acogió con la misma sonrisa, dirigiole la palabra con su habitual y afectada ligereza, y no se acordó ni del nombre de Fernanda.
Pero sus labios pálidos se contraían de coraje cada vez que le veía volver los ojos hacia aquélla.
Los tertulios se interesaron vivamente por la criatura.
Fue de uno a otro recibiendo caricias y pagándolas con afectuosos besos de despedida. --Buenas noches, Josefina.--Hasta mañana, rica.--¿Has sido buena hoy?--¿Te ha comprado tu madrina la muñeca que cierra los ojos?
El conde la miraba con los ojos húmedos, haciendo esfuerzos increíbles para dominar su emoción.
La sentía siempre que se ofrecía a su vista aquella niña.
Cuando le tocó la vez no hizo más que rozar con los labios su rostro cándido.
Pero Josefina, con el admirable instinto que los niños tienen para saber quién los ama, se colgó a su cuello dándole pruebas de particular cariño.
Fernanda también la contemplaba con vivo interés, con una intensa curiosidad que le hacía abrir extremadamente los ojos.
Josefina tenía seis años, la tez nacarada, los ojos de una dulzura infinita, azules y melancólicos; algo de triste y enfermizo en toda su diminuta persona.
El parecido con el conde saltaba a la vista.
Cuando la niña le dejó, los ojos de aquél chocaron con los de Fernanda.
Josefina vestía con elegancia.
Los señores de Quiñones la criaban con mimo, como hija adoptiva.
Por mucho tiempo éste fue el asunto preferido de las murmuraciones de Lancia.
Se averiguaba con vivo interés el coste de sus sombreritos; se comentaba el número de juguetes que le compraban; hacíanse cálculos sobre la cantidad en que la dotarían al casarse.
Pero ya se habían fatigado de tanto comentario.
Tan sólo cuando venía rodada se dejaba escapar alguna alusión mordaz, o se noticiaba al oído algún nuevo descubrimiento.
La niña fue a parar a un grupo donde estaban María Josefa, la doncella de la lengua devastadora, y Manuel Antonio, bello siempre como el primer rayo de la mañana. --Oyes, Josefina: ¿a quién quieres más, a tu madrina o a tu padrino?--preguntole aquél. --A madrina--respondió la niña sin vacilar. --Y a quién quieres más, ¿a tu padrino o al conde?
Los del grupo acogieron con risa esta respuesta.
Comprendían que la niña mentía.
Don Pedro no era hombre para inspirar afecto muy vivo a nadie. --Pues yo creo que el conde también es tu pa...drino. --No tal; yo no tengo más que un padrino--manifestó la chica, cada vez más recelosa.
Y se alejó del grupo.
Fue donde estaba Amalia; se le puso delante cruzando sus bracitos sobre el pecho y dijo haciendo una reverencia: --Madrina, la bendición.
La dama le entregó su mano, que la niña besó con respetuoso cariño.
Luego, cogiéndola en sus brazos, la besó en la frente. --Que descanses, hija mía.
Ve a pedir la bendición a tu padrino.
Estas prácticas del tiempo pasado placían mucho al señor de Quiñones.
Yo no quiero que me cortes el pelo.
Bueno, ya se lo dirás cuando terminemos.
Y sin hacer más caso de sus protestas, dejando caer las palabras con zumba, prosiguió imperturbable su tarea.
Era una mujer de veinticinco años o más, extremadamente pequeña, casi tan pequeña como Josefina, de ojos hundidos y ariscos, a quien todos los criados de la casa temían.
