Además, el estado en que se encuentra, tal vez influya en su estómago. --¡No es eso, Cecilia!--volvió a exclamar el joven con más impaciencia, levantando un poco la cabeza de las almohadas.--Sería muy necio y muy egoísta si fuese a incomodarme por una cosa que después de todo no está en su mano el evitar.
Es cuestión de temperamento, y yo acostumbro a respetarlo; mucho más tratándose de mi esposa, que se encuentra en un estado excepcional...
Lo que me acaba de pasar llueve sobre mojado.
Si no hubiera sido por ti y por mamá...
sobre todo por ti...
estaría abandonado en poder de criados como en una fonda. --¡Oh, no, Gonzalo! --Sí, sí, Cecilia--replicó con energía y exaltándose.--Abandonado.
Mi mujer no aparece por aquí sino cuando hay visita...
Entonces, sí, viene hecha un brazo de mar, oliendo a esencias y demonios colorados...
Ahora le ruego que me cure el vejigatorio, y, en cuanto se lo digo, cambia del todo su fisonomía...
Sólo cuando yo insisto con empeño, se decide... ¡pero de tan mala gana!
con una cara tan estirada, que estuve tentado a tirarle a ella todos los chirimbolos.
No tendría ni pizca de dignidad, ni vergüenza siquiera, si la hubiese consentido seguir...
Se había ido exaltando cada vez más, hasta el punto de incorporarse del todo en el lecho.
Cecilia, en pie, en medio de la habitación, le escuchaba inquieta y confusa, sin saber qué replicar.
Quería defender a su hermana; pero no encontraba argumentos bastante poderosos para contrarrestar los de su cuñado. --Gonzalo--le dijo al fin, con voz firme y semblante sereno, acercándose al lecho,--el disgusto que acabas de tener te ha exaltado un poco, y no ves las cosas como en realidad son...
Es posible que Ventura se haya descuidado un poco en el cumplimiento de sus deberes; pero estate seguro de que no ha sido por falta de voluntad.
Sé que su carácter no se presta a ocuparse en estos pormenores y cuidados que un enfermo necesita.
Los asuntos de la casa le tienen sin cuidado.
Para ella, lo único importante en el mundo es ella misma, su hermosura, sus trajes, sus joyas...
Estoy seguro de que le ha preocupado más el sombrero que ha encargado a París que mi enfermedad... --¡Oh, no digas eso, por Dios!
Estás loco. --No estoy loco.
Y con palabra rápida, vibrante, tropezando muchas veces por la irritación de que estaba poseído, expuso prolijamente sus quejas, complaciéndose en hacer sangrar de nuevo los pinchazos que había recibido en su vida matrimonial.
Ventura tenía un carácter diametralmente opuesto al suyo.
No era posible estar bien con ella más de una hora.
Porque si duraba mucho la avenencia, y no se presentaba motivo de riña, se encargaba ella de buscarlo, hastiada, sin duda, de hallarse en paz con su marido.
Si hacía una cosa por proporcionarle un goce cualquiera, en vez de agradecérselo, le pagaba generalmente con alguna burla o sarcasmo.
No salían de los comercios de sedas, de las joyerías, de casa de la modista.
Aunque estuviese cansado o se le partiese la cabeza de dolor, nada, era preciso exhibirse en algún palco del Real, del Príncipe o la Zarzuela.
El dinero que allí habían gastado, sumaba una cantidad imponente.
