Micromegas le dio a entender con mucha urbanidad, que no era fundada la consequeencia; porque, le dixo, con vuestros ojos tan chicos no veis ciertas estrellas de quinquagesima magnitud, que distingo yo con mucha claridad. ?Colegis por eso que no haya tales estrellas?
Lo que me fuerza a creer de veras que no hay vivientes en el, es que ninguno que tuviese razon querria habitarle. ?Que importa?
Figuremonos una substancia que pudiera llevar el globo terraquueeo en la mano, y que tuviese organos analogos a los nuestros, y es cosa muy factible que haya muchas de estas substancias; y colijamos que es lo que de las funciones de guerra, en que hemos ganado dos o tres lugarejos que luego ha sido fuerza restituir, pensarian.
No me queda duda de que si algun capitan de granaderos leyere esta obra, haga a su tropa que se ponga gorras dos pies mas altas; pero le advierto que, por mas que haga, siempre seran el y sus soldados unos infinitamente pequenos.
iQue maravillosa mana hubo de necesitar nuestro filosofo de Sirio para atinar a columbrar los atomos de que acabo de hablar!
Quando Leuwenhoek y Hartsoeker vieron, o creyeron que vian, por la vez primera, la simiente de que somos formados, no fue, ni con mucho, tan asombroso su descubrimiento.
iQue gusto el de Micromegas quando vio estas maquinillas menearse, quando examino sus movimientos todos, y siguio todas sus operaciones!
icon que jubilo alargo a su companero de viage uno de sus microscopios!
Viendolos estoy, decian ambos juntos; contemplad como se cargan, como se baxan y se alzan.
Pasando el Saturnino de un extremo de confianza al opuesto de credulidad, se figuro que los estaba viendo ocupados en la propagacion.
Ha, dixo el Saturnino, cogida tengo la naturaleza "con las manos en la masa." Enganabanle empero las apariencias, y asi sucede muy frequeentemente, quando uno usa y quando no usa microscopios.
De lo que les acontecio con unos hombres.
Muy mejor observador Micromegas que su enano, vio claramente que se hablaban los atomos, y se lo hizo notar a su companero, el qual con la vergueenza de haberse enganado acerca del articulo de la generacion, no quiso creer que semejante especie de bichos se pudieran comunicar ideas.
Tenia el don de lenguas no menos que el Sirio; y no oyendo hablar a nuestros atomos, suponia que no hablaban: y luego ?como habian de tener los organos de la voz unos entes tan imperceptibles, ni que se habian de decir?
A mi uno y otro me parecen impenetrables misterios.
No me atrevo ya, dixo el enano, a creer ni a negar cosa ninguna; procuremos examinar estos insectos, y discurriremos luego.
iQue me place!
respondio Micromegas; y sacando unas tixeras, se corto las unas, y con lo que corto de la una de su dedo pulgar hizo al punto una especie de bocina grande, como un embudo inmenso, y puso el canon al oido: la circunferencia del embudo cogia el navio y toda su tripulacion, y la mas debil voz se introducia en las fibras circulares de la una, de suerte que, merced de su industria, el filosofo de alla arriba oyo perfectamente el zumbido de nuestros insectos de aca abaxo, y en pocas horas logro distinguir las palabras, y entender al cabo el frances.
Crecia por puntos el asombro de los dos viageros, al oir unos aradores hablar con bastante razon, y les parecia inexplicable este juego de la naturaleza.
Bien se discurre que se morian el enano y el Sirio de deseos de entablar conversacion con los atomos; mas se temia el enano que su tenante voz, y mas aun la de Micromegas, atronara a los aradores sin que la oyesen.
Trataron, pues de disminuir su fuerza, y para ello se pusieron en la boca unos mondadientes muy menudos, cuya punta muy afilada iba a parar junto al navio.
Puso el Sirio al enano sobre sus rodillas, y encima de una una el navio con la tripulacion; baxo la cabeza y hablo muy quedo, y despues de todas estas precauciones y otras muchas mas, dixo lo siguiente: Invisibles insectos que la diestra del Criador se plugo en producir en el abismo de los infinitamente pequenos, yo le bendigo porque se digno manifestarme impenetrables secretos.
Acaso nadie se dignara de miraros en mi corte, pero yo a nadie desprecio, y os brindo con mi proteccion.
