CENTENO.--=(Haciendo bocina con su mano para que lleguen al oído de D.
José palabras dichas en secreto.)= Ya sé a donde ha ido el amo.
Yo entraba cuando él se metía en el coche, y dijo al cochero: Beatas, 4.
IDO.--=(Con sorpresa.)= Va a despedirse de ella...
Aquí en confianza, Felipe; creo que el amo no mira por su decoro al dar este paso.
CENTENO.--El médico ha dicho que está fuera de peligro...
Nicanora, que la asiste por encargo del señor, (y supongo que nos ha de pagar bien la asistencia); Nicanora sostiene...
IDO.--Déjame hacer estas rayas de tinta...
con la mayor reserva.
Grande ha sido la falta...
CENTENO.--Acabe de una vez...
IDO.--=(Con presuntuosa suficiencia.)= En fin, que le queda más recurso que hacerse hermana de la Caridad...
Esto, sobre ser poético, es un medio de regeneración...
curar enfermos y heridos en hospitales y campamentos... ¡andar pasando trabajos...!
Figúrate si estará guapa con aquellas tocas blancas...
CENTENO.--=(Alelado.)= Estará de rechupete.
Hermana de la Caridad.
CENTENO.--=(Con perspicacia burlona.)= Don José...
siempre ha de ser usted novelista...
IDO.--De veras te digo que en estos días de vagancia he de escribir una titulada: Del lupanar al claustro...
Se levanta, come algo; pero su alma está profundamente herida, y cuando menos se piense nos dará un susto...
Quién sabe, chico; puede que cuando el amo llegue allá, la encuentre muerta.
