Si al mal se opone el perdón, ¿cuál será el premio del bien?...
Entonces oía estas otras palabras, con tanta claridad y tan firmes, como cuando ella las había proferido: «La verdad es una: el reconocerla en absoluto vale poco, y en ello no hay mérito si no lo afirmamos contra nuestros propios intereses...» Una noche la vio: le salía al encuentro con los brazos extendidos, las manos abiertas, el rostro alzado al cielo, y profirió esta palabra: «Perdona.» La ilusión fue tan intensa, que el joven se despertó con los ojos bañados en lágrimas.
Pero despierto, pensando que en lo sucesivo tenía que conformarse únicamente con las vanas visitas de los sueños, volvió a sentirse sublevado por el ímpetu de la pasión vengadora.
Vagando por los lugares donde había estado con ella, buscando aún algo de ella bajo el cielo, volvía a oír aquella voz que le decía muy quedo: «Perdona.» Y él se decía: «No puedo.» No podía.
Perdonar sinceramente, con el corazón, no podía, no había podido jamás.
Pero ¿dejaría que la justicia procediera a su modo, se abstendría de intervenir?
O seguro como estaba del nuevo engaño, ¿no debía revelarlo?
El temor de profanar la memoria de su amor lo detenía.
Para sostener la acusación contra Zakunine le era menester explicar que éste había estado celoso de él y había creído fundados sus celos.
Y él oía, y no ya en secreto, no ya en sueño, sino con toda claridad, en plena luz.
Un día, errando por la misma montaña donde había servido de guía a su nueva hermana, se encontró delante de la capillita que ella no había podido abrir con su débil mano.
La puerta estaba cerrada, como entonces.
El joven se detuvo tembloroso; sus pestañas se agitaban sobre los ardientes ojos.
Ambos volvieron a mirarse en silencio. --¿Y usted no está contento?...--dijo por fin Vérod.
Y sentía todo el peso de la clarísima observación, y veía, además, que si ésta correspondía a la verdad, él se había extraviado por un falso camino. --¡Hipótesis o presunción como todas las demás!--exclamó bruscamente, deseoso de negar, por medio de la confusión, la importancia que en su interior atribuía a las palabras del joven.
Lo único que hacemos es pasar de una hipótesis a otra, ¡Si la Condesa no se ha matado, ha sido asesinada; si no ha sido asesinada, se ha dado la muerte por su mano!
Cuando se quedó solo dio orden de que no se dejara entrar a nadie más.
O ¡quién sabe si el careo habría sido fructuoso!
Y, en cambio, ha temblado usted por él, y ha tratado de salvarle, aunque en vano...» Pero Ferpierre se detuvo bruscamente, previendo que la joven no se habría quedado sin contestar: «No me reí de la mentira, porque en vez de risa tenía que causarme pena.
Este le escribía: «Transmito a usted inmediatamente el despacho que se acaba de recibir del cónsul helvético en Edimburgo.
