Cuando solemos encontrarnos con seres mezquinos, con almas degradadas, para las cuales el respeto propio es vana palabra, que si llega a los oídos no conmueve el corazón, ni tiñe de rojo las mejillas, decimos: «¡Alma de esclavo!» Y sin quererlo pensamos en una vida de miseria que envileció el carácter y encanalló el espíritu.
Dígase lo que se quiera, esa nobleza es la única felicidad de los ricos.
Por ella, sólo por ella, los admira el mundo.
Observad a todos aquéllos que vivieron una niñez miserable; en cuyo hogar faltó muchas veces el pan; que no tuvieron ropas para cubrir el demacrado cuerpo; que imploraron avergonzados la caridad pública, y no como el mendigo, con serena franqueza, sino ocultando la demanda en una frase lisonjera; que pasaron, poco a poco, de la timidez bochornosa a la súplica sonriente; de la petición insinuante a la explotación vergonzosa, y de allí...
a la tolerancia interesada, y veréis cómo, aunque estén en la opulencia, aunque la sociedad los mime y la fortuna los haya indemnizado de cuanto en un tiempo les negó, aun tienen en lo más escondido del corazón el vinagre y la hiel de la miseria.
La pobreza desesperanzada imprime carácter, y en su seno se crían la soberbia hipócrita, la modestia burlona, la astucia dolosa, que tienen flexibilidades de víbora; la ruindad intrigante, la maledicencia ponzoñosa, y la envidia exangüe que todo lo codicia y que todo lo afea.
En pos de esa noble dignidad corren todas las almas levantadas, alto el pensamiento, alto el corazón: el estudiante que se afana por conquistarse digno puesto en la sociedad; el mercader que gasta en el trabajo los años mejores de la vida; el menestral que lucha por conseguir vida independiente.
El deseo de alcanzarla es la única disculpa que tiene la avaricia.
Mi padre quiso darme esa codiciada felicidad; no pudo lograr sus propósitos; pero de él heredé ese instinto de soberbia altivez con la cual rechacé en todo tiempo, de niño, de mozo, y de hombre maduro, la humillación indigna, la reprensión inmotivada, el atropello brutal de quien se consideraba superior a mí.
De mi madre heredé plácida dulzura para la debilidad, sumisión respetuosa para todo acto de justicia, tendencia irresistible para compadecerme del ajeno dolor, y cierta delicadeza femenil que me ha causado muchas amarguras.
Entregado a estas meditaciones pasé una hora.
Vino el sueño, y vino dulce y halagador, como un amigo cariñoso que acude a nuestro llamado para darnos consuelo, para reanimar el abatido corazón; como una hermana compasiva que se acerca a nuestro lecho, acaricia nuestra frente, entorna nuestros ojos, y nos invita a reposar porque sabe que padecemos y necesitamos descanso.
XXXIX Al día siguiente, después del desayuno, dije a mis tías lo que pasaba. --¡Y te vas!--exclamó mi tía Pepa.--¿Te vas y nos dejas? --Es preciso.
Comprendo que esto ha de ser muy penoso para ustedes....
Lo comprendo, ya he pensado en ello, pero ¿qué hacer? --¡Ahora que estamos solas, cuando Angelina acaba de irse...
Andrés hace por nosotros cuanto puede, y el pobre puede poco.
No me avergüenzo de aceptar sus favores; pero eso no debe seguir así, indefinidamente....
Ya sabe usted que en la casa de Castro Pérez gano poco, y que no es posible ganar más. --Pues yo creo que allí está tu porvenir....
No pude menos de sonreir al escuchar a mi pobre tía. --¿Mi porvenir? --Sí. --No, tía; yo no me pasaré la vida escribiendo alegatos.
Ese trabajo me mata.
No porque sea rudo, sino porque es insuficiente.
Prefiero las faenas agrícolas y la vida agitada de los campos que dan salud y buen humor.
Tía Pepa trató de convencerme de que no debía yo dejarlas.
Discutimos largamente el punto; ella, viva, nerviosa, desatando todas las dificultades; yo, aparentando una serenidad que no tenía.
Ni la anciana quería rendirse ni yo conseguía convencerla. --¡Vamos,--exclamé--que resuelva mi madrina! --Sí, hijo mío:--contestó la anciana--¡eso me toca a mí!
Pepa te quiere mucho y se le hace duro que nos dejes.
Piensa tú, Pepa, que no estará muy lejos de nosotras; piensa que vendrá frecuentemente, y considera que aquí, con Castro Pérez, no hará nada.
Te irás, Rodolfo, te irás, y nos quedaremos muy contentas.
Vístete, que como te veo te juzgo, vístete y vete a la casa de Fernández.
Y agregó un poco trémula y conmovida: --Mira: siento que nos dejes; pero la razón me dicta que te deje ir; que no te impidamos lo que vas a hacer.
Yo el mejor día me iré también, y no quiero que a la hora de morir me atormente la idea de que por culpa nuestra has perdido un bienestar que nosotras no podemos darte....
La voz de la anciana iba siendo más débil cada día, y a la menor emoción se le apagaba hasta hacerse imperceptible.
Para calmar a la enferma y dejarla tranquila le dí un abrazo y la besé en la frente. --No, madrina, ¡no hay que afligirse!
Vendré a ver a ustedes cada ocho días.
Sonreía la enferma, sonreía tía Pepilla, y yo me paseaba por la estancia, afectando la gallarda apostura de un jinete admirable.
Una hora después salía yo de la casa del señor Fernández.
Presenté la tarjeta del doctor y fuí recibido perfectamente.
El hacendado me hizo pasar a su despacho, una pieza elegantemente ajuarada.
Mandaré un criado. ¿Tiene usted costumbre de montar a caballo? --No, señor, debo hacerlo como un colegial....
Después se habló de mi familia, de mis tías, de la enfermedad de mi madrina, de mi abuelo, a quien había tratado en no sé qué parte, y luego, en dos palabras me despidió. --Bien:--dijo--¡asunto arreglado!
Y se levantó y me condujo a la puerta.
Sonrojóse al verme, y murmuró tímidamente: --Usted dispense.... --¿Qué quieres, Gabriela?--le preguntó el caballero. --¿A qué hora hemos de salir? --Después de comer...
XL Cuando llegué al despacho me encontré con el jurisperito.
Recuerde usted que el deber es lo primero.
Déjese usted los amoríos para los ratos de huelga.
Avise usted a las muchachas que no me esperen....
Volveré entre cuatro y cinco.
A poco, cuando principiaba yo a escribir, oí en el zaguán voces femeniles que distrajeron mi atención.
Luisa y Teresa, (no eran otras las que hablaban) aparecieron en la puerta del escritorio.
Luego que supieron que don Juan había salido, y que no volvería hasta la tarde, las dos muchachas se colaron de rondón en el despacho, y tomaron asiento en la banca de los clientes.
Se abanicaban furiosamente, y se miraban y sonreían como deseosas de decir algo que no les cabía en el cuerpo. --¿No le robamos el tiempo?--preguntó la morena. --No, señorita. --¿De veras?--dijo la rubia. --No. --Pues entonces,--prorrumpió Luisa,--deje la pluma y charlemos un rato. --Como ustedes gusten. --¿A qué no sabe usted de dónde venimos? --De la iglesia; de las tiendas; vendrán de comprar perendengues y moños. --¡No!--exclamaron a una. --No acierto.... --¡Adivine usted!...--dijo la morena. --¡Adivine usted!...--repitió la rubia. --No acierto, señoritas.... --¿Oyes, Luisa? ¡No acierta!
Acabo de llegar, y ustedes me verían salir de casa.. --¿Oyes, Tere? ¡De...
casa! --Pues de allá salí hace una hora. --¿Conque de casa, eh?--murmuró la morena.--¡De casa!
Luisa, para lucir sus lindas manos, se compuso el peinado, afirmando las horquillas con la punta de los dedos.
Teresa se acomodó en el asiento dejándome ver los pies, primorosamente calzados; luego, cerró de un golpe el abanico, fingió que arreglaba las varillas, bajó los ojos, y después de un rato de silencio, repitió, viéndome de hito en hito: --¿Conque de casa, eh?
Aquel «conque» era la muletilla de las señoritas Castro Pérez, y en Villaverde cuando de ellas se hablaba, todos decían «las niñas Castro Conque». --¿De qué se ríe usted?--preguntó contrariada la rubia. --De nada.
Son ustedes muy maliciosas.... --¡Conque de casa!--volvió a decir.--No sabíamos que vivía usted allí, en el ¡«pa...
La tormenta estaba encima. --Son ustedes muy maliciosas.
Fuí a recoger una firma. --¡Puede!
Fuimos a pagar la visita.
Ya nos daba vergüenza ver a Gabriela.
Figúrese usted que hace más de un año que vino acá.
Una es muy dueña de decir lo que quiera.... --Sí; pero... ¡no a todo el mundo! ¿No ves que Rodolfo....? --¡Diga usted, Teresa, diga usted! --¡No, Tere!--suplicó Luisa. --¡Pues lo he de decir!...
esa señorita nos...
Usted dirá lo que guste...
pero si no es verdad eso que cuentan, usted tiene la culpa de todo, porque le hace usted unos osos terribles....
Allí se está usted horas y horas, en la baranda de la Plaza.
pero en cuanto a ejecutar... ¡ejecuta mucho!
Ricardo había sido su novio, lo sabía yo muy bien, él mismo me lo dijo en el Colegio, y Teresa no le perdonaba a mi amigo que, a poco de «terminar» con ella, hubiera visto con demasiado interés a la elegante y encantadora señorita.
De aquí el odio a Gabriela; de aquí que murmurase de su hermosura; de aquí el que afeara todo en la señorita Fernández. --Sí;--contestó vivamente Teresa--ya sé que en Ricardo tiene usted un rival....
Luisa nos escuchaba atentamente, jugaba con el abanico, y sonreía al oirme.
Las muchachas se levantaron, chacharearon dos o tres minutos, y se fueron.
Teresa se volvió hacia mí, y con tono entre suplicante y malicioso me dijo: --Rodolfo: ¡enamórela usted!
XLI Castro Pérez llegó un poco antes de las cinco.
Entró silencioso, dejó en su mesa el sombrero y el bastón, y luego, paso a paso, se dirigió a la mía: --¿Acabó usted la copia? --Aquí está.
Yo le seguí. --Deseo hablar con usted dos palabritas. --¿De qué se trata?
Díjele que iba yo a separarme; que a ello me veía obligado por la necesidad; mis gastos iban siendo mayores cada día, y lo que allí ganaba no me era suficiente para atender a mi familia. --Vamos:--me interrumpió--¿a qué viene todo eso?
Tiene usted razón; el deber es lo primero.
No, señor: le aseguro que no es esa la causa de mi separación.
No gano aquí cuanto necesito, y, como es natural, estoy obligado a procurar que mis tías no carezcan de nada.
Nadie ha ganado aquí más que usted.
No diré que le pago un capital, ni mucho menos, porque el dinero no cae con la lluvia, pero...
es usted soltero, no tiene usted familia, ni obligaciones....
Castro Pérez prosiguió: --No estará usted contento en Santa Clara.
Usted no tiene costumbre de matarse así, de sol a sol, como un gañán.
Se irá usted cuando guste.
Hoy mismo llamaré al sustituto. ¡Queda usted libre desde hoy! --Yo contaba con seguir aquí, al servicio de usted, hasta el día en que debo estar en la hacienda, y he querido.... --No, joven, no; lo que ha de ser tarde que sea temprano.
Abrió el cajón de la mesa, sacó un puñado de monedas, me hizo la cuenta, a tanto por día, como a un criado, y me dió unos cuantos duros.
Y entonces recordé, uno por uno, todos los malos ratos que había pasado yo en la casa del jurisperito, y en los cuales no reparé nunca, aunque no fueron pocos.
Recelos, malos modos, despótico trato, reprensiones inmotivadas, correcciones estúpidas, alardes de ciencia que tenían por objeto mantener un crédito cimentado en arena, y, sobre todo, esa desconfianza ofensiva, insultante, que hay en algunos ricos para con el desgraciado que les sirve y gana poco, de quien se teme todo lo malo, y a quien se puede ultrajar impunemente, pues se sabe que el ultrajado tendrá que callar, porque si habla y replica, y rechaza con noble energía la infame sospecha, se quedará sin el mendrugo diariamente ganado a costa de un trabajo penoso.
Tiene hijos, esposa...» Y fiado en esto le ultraja y atropella sin piedad.
Pero entonces no había caído en mi corazón ni una gota de hiel.
No olvido ni olvidaré jamás que cierto día, en el despacho de Castro Pérez, recibí una buena cantidad en metálico; conté y volví a contar las monedas, las revisé con el mayor cuidado, y estaban completas.
No tardó en salir trémulo y colérico. --¡Aquí falta dinero!...--prorrumpió en voz alta, delante de Porras y Linares.
Don Cosme no se dió cuenta de lo que pasaba.
Dieron las seis, recogí algunos papeles que tenía yo en el cajón de la mesa, dí las gracias a Castro Pérez por sus bondades para conmigo, y me lancé a la calle.
Nuestros gastos habían subido considerablemente; hubo que pagar a una criada, y fué preciso comprar no sé qué medicinas muy caras que recetó Sarmiento, y vino de suprema clase para la enferma.
Andrés, generoso como siempre, acudió en mi auxilio. --No te aflijas,--me decía,--el tenducho da para mucho. ¡Toma!
Mi salida de la casa de Castro Pérez, salida que además de enojosa me pareció ofensiva para mi buen nombre, me puso abatido y desalentado.
Todos aquéllos que me veían en la calle, sin ocupación ni empleo, y que antes me vieron en el despacho del abogado, pensarían, sin duda, que Castro Pérez me había despedido por algo vergonzoso.
Dime a cavilar en esto, y me resolví a no salir de casa.
Me pasaba yo el día leyendo, escribiendo y cuidando del jardín.
Las plantas que Angelina y yo habíamos sembrado prosperaban a maravilla; los rosales recobraban su lozano follaje; las violetas macollaban que era una gloria, y el cuadro de «no me olvides» parecía una alfombra de felpa.
Cierto día, aburrido de pasar el tiempo entre cuatro paredes, tomé el sombrero y me fuí de tertulia a la casa de don Procopio.
Allí estaban los pedagogos y el P.
No bien me vieron mis críticos se pusieron a sonreir como si de mí se burlaran, como si recordaran que me habían puesto de oro y azul en sus periódicos.
