Vaya que es de lo más pelmazo y cargante y apestoso que he visto.
Ante los designios de la Naturaleza, de la Humanidad, del gran Todo, ¿qué puede el hombre? ¡El hombre!
Lo mismo me da á mí el grandísimo todo que la grandísima nada y el muy piojoso que la inventó.
Déjeme, suélteme, por la condenada alma de su madre, ó....» Entró Rufina otra vez, traída por dos amigas suyas, para apartarla del tristísimo espectáculo de la alcoba.
La pobre joven no podía sostenerse.
Cayó de rodillas exhalando gemidos, y al ver á su padre forcejeando con Bailón, le dijo: «Papá, por Dios, no te pongas así.
yo estoy resignada, ¿no me ves?...
cuando yo entré...
Habló con voz clara, y dijo que veía á los ángeles que le estaban llamando. --¡Hijo de mi alma, hijo de mi vida!--gritó Torquemada con toda la fuerza de sus pulmones, hecho un salvaje, un demente--no vayas, no hagas caso; que esos son unos pillos que te quieren engañar....
Quédate con nosotros....» Dicho esto, cayó redondo al suelo, estiró una pierna, contrajo la otra y un brazo.
Bailón, con toda su fuerza no podía sujetarle, pues desarrollaba un vigor muscular inverosímil.
Al propio tiempo soltaba de su fruncida boca un rugido feroz y espumarajos.
Las contracciones de las extremidades y el pataleo eran en verdad horrible espectáculo: se clavaba las uñas en el cuello hasta hacerse sangre.
