Pero yo dormiría más a gusto en ella sin la colcha de damasco y las sábanas bordadas, principalmente sin la colcha. --¡Hombre!
Pues ¿para qué se quieren las cosas buenas sino para las ocasiones como la presente?
Irá fuera la colcha y cuanto te estorbe con ella en la alcoba.
Aquí tienes un felpudo para los pies...
Creo que no te vendrá mal al acostarte, porque estos suelos de castaño viejo son fríos como ellos solos... ¿eh?
Como somos mortales y nadie está libre de un apuro, y las noches son tan largas ahora, y los carrejos tan obscuros y tan fríos y no los conoces tú mayormente...
y en la de enfrente ese armario desocupado, en que puedes meter una tienda de ropa...
que por mucha que traigas, entre él y la cómoda y las perchas, con sobras te ha de caber...
Para tus rezos, porque alguno usarás, como buen cristiano que eres, al meterte en la cama y al salir de ella, ahí tienes, a la cabecera, a Dios Nuestro Señor en cruz, y la benditera al lado, con su agua correspondiente, y su ramuco de laurel bendito, por si quieres rociarla por el cuarto; porque el demonio no descansa un punto, y se cuela por el ojo de una cerradura.
y todavía sobra campo para otro tanto más...
Lo que te estorbe, fuera con ello; si algo deseas y no lo tienes, pídelo, que, como lo haya a mano, tuyo será...
Y ahora te dejo en paz y a tus anchuras.
Cuando acabes, avisa, que en la cocina estamos.
Y se fue, zarandeando el farol en una mano y requiriendo con la otra el abrigo que se le deslizaba de los hombros; pero tosiendo mucho y muy anheloso de respiración.
