Power, cuando dejaron de ver a Mina, volviéronse hacia Fernando con una avidez de posesión.
Sonreía escuchando las palabras de su acompañante, su angustiosa súplica, como si pidiese algo imprescindible para la continuación de la existencia. --Tal vez mañana...
tal vez nunca--dijo ella sonriendo con su coquetería cruel, que a Ojeda le pareció forzada esta vez, adivinando más allá de las frías palabras un principio de emoción.
Luego, como si temiese perder la serenidad y decir demasiado, se apresuró a separarse de Fernando.
No se podía hablar con él: siempre pidiendo lo mismo.
Era demasiado atrevido en sus palabras, y había que cortar la conversación. --A la noche hablaremos, si es usted más juicioso...
Y se alejó riendo, burlona y tentadora a la vez, mientras se aproximaba Maltrana llevando sobre el traje de hilo una capa impermeable.
Se detuvo en un espacio de la cubierta bañado por el sol, y allí quedó inmóvil, tembloroso y pálido, gozando con visible deleite del ardor ecuatorial. --De aquí no paso--dijo--.
Ojeda le obedeció, extrañando el bizarro aspecto que ofrecía con aquella capa sobre el traje ligero, tembloroso de frío y buscando el calor del sol cuando todos en el buque sentíanse angustiados por la temperatura asfixiante. --¿De dónde viene usted?... --Del Polo--contestó Maltrana.
Tendía sus manos al sol, volvía el rostro para sentir el calor en ambos lados, y al fin se despojó del impermeable y lo abandonó en la baranda, prefiriendo a la tibieza de su envoltura los rayos directos del astro. --Deje que me caliente un poco.
A usted le extrañará verme con este aspecto de gato friolero, buscando el sol cuando todos sudan...
Poco a poco fue Maltrana explicando su misteriosa expedición.
Venía de lo más hondo del buque, de los frigoríficos, donde eran guardados los víveres.
Esto únicamente podía verlo él, que gozaba de buenas amistades.
