Soy el segundo llavero y ayer no estaba de guardia.
Tendrá el señor que esperar hasta mañana.
Dende antier entró en gayola. ¿Lo conoce el señor? --Me parece que sí.
gritó el llavero desde su puesto.
Y repetida la palabra por otros presos en el mismo tono de voz, se acercó Jaruco; reconociéndose sin dificultad el amo y el esclavo.
Entrole a éste tan fuerte temblor convulsivo, que tuvo que agarrarse con entrambas manos a la reja. --Sumerced me eche la bendición, balbuceó anegado en lágrimas. --¿Por qué lloras?, le preguntó Leonardo colérico. --Lloro, niño Leonardito, recordando el mal rato que le habré dado a la familia con mi ausencia. --¿Con tu ausencia, perro?
Mi salida de casa la víspera de Nochebuena tuvo por objeto asistir a un baile de la gente de color allá afuera.
A la vuelta para la ciudad tuve una tragedia con un mulato.
Fui herido en el pecho, me recogió un conocido en la calle y me llevó al cuarto en que vivía.
Después me sucedió esta desgracia. --¿Qué desgracia? --La de esta prisión injusta.
Todos los hombres estamos expuestos a un golpe de mala suerte. --De mala suerte, no, de mala cabeza.
Está visto, Dionisio, que ustedes los negros no quieren por bien sino por mal.
Hágase el cargo, niño, que yo estaba muy tranquilo, cosiendo zapatos en una zapatería de la calle de Manrique, cuando se presentó a la puerta el capitán Tondá.
Desde que lo vi llegar conocí que venía a buscarme, y traté de escabullirme.
Se apeó del caballo y me fui para él como si quisiera entregarme.
A la puerta de la tienda había una volante parada y me escurrí por entre ella y la pared de la casa.
Me cogió cuando yo salía para mi trabajo. --Supongo que te dijo por qué te prendía. --Ni palabra.
Sólo me dijo que tenía orden de cogerme, vivo o muerto. --En buena te has metido, Dionisio.
Será mucho y darás gracias a Dios si de ésta escapas con el pellejo. --Sea lo que Dios y la Virgen quieran.
Por ellos, por la familia toda, por ti mismo, Dionisio, será mejor que te tuerzan el pescuezo en el campo de la Punta.
Con eso no volverás a insultar a las niñas blancas. --¿Yo, niño yo he insultado a alguna niña blanca o de color?
No, niño Leonardito, no tengo conciencia de haber insultado a ninguna. --¿Y aquélla que fue la causa de tu riña con el mulato a la salida del baile? --Yo no la insulté, niño.
Por los huesos de mi madre que yo no le dije una mala palabra.
Le pedí un minué, me dijo que estaba cansada y luego salió a bailar con José Dolores Pimienta.
Me quejé a ella del desaire, tomó él su defensa, nos trabamos de palabras y nos batimos en la calle. --Si te dejan hablar no te ahorcan.
Apenas pone un preso el pie en el patio, se publica y circula su nombre a gritos. --Dios te proteja, Dionisio. --Niño, por caridad, una palabra más.
Recuerdo que debo entregar a su merced una prenda que le pertenece. --¿Qué prenda?
Acaba pronto, prontito. --Tenía yo en la faltriquera, con la esperanza de entregárselo algún día, el reloj que Señorita le regaló a su merced el año pasado; pero me lo quitaron al entrar en esta cárcel.
Debe de estar en manos del Alcaide.
Contó Dionisio, en las menos palabras, el cómo y cuándo vino a su poder el reloj, y dijo conmovido al retirarse su joven amo: --¿Podría decirme el niño cómo está María de Regla? --Mamá la trajo del ingenio.
No me vería hoy en esta cárcel.
Ya de noche volvió Leonardo a casa del Comisario y le sorprendió en el acto de sentarse a la mesa a cenar con su querida. --¡Hola! ¡Tanto bueno por aquí!
había honrado con su presencia este humilde albergue. --¿Puedo hablar dos palabras con Vd.? --Y doscientas también, señor don Leonardito.
Sentí no hallarme en la comisaría cuando Vd.
Había tenido que ir de carrera a la Secretaría Política.
gritó; una silla para este caballero. --Excuse los cumplimientos, dijo Leonardo con altivez.
No es cosa de sentarse.
Hablemos de pie con tal que sea a solas. --¿Por qué no aquí mismo delante de Fermina?
Yo no tengo secretos para ella.
Somos uña y carne. --¿Con qué autoridad prendió Vd.
He de averiguar la verdad, y puede que todavía les pese al autor y al instrumento de esta intriga grosera e indecente.
Dicho lo cual, partió enojadísimo camino de su casa.
La familia tenía visita en la sala.
Sin entrar en ella dispuso le alistaran el carruaje, mudó de traje, y cuando por señas le preguntó su madre a la reja del zaguán el motivo de aquella precipitación: --Voy a la ópera, contestó brevemente.
Cantábase la ópera del maestro Rossini Ricardo y Zoraida, a beneficio de la Santa Marta, en el lindo teatro Principal.[59] Era entonces empresario de la compañía don Eugenio Arriaza, y director de la orquesta don Manuel Cocco, hermano de don José, que ya vimos en el ingenio de La Tinaja.
El patio o corral y los palcos se hallaban medianamente ocupados por un público nada aficionado entonces a las funciones líricas.
Leonardo entró algo después de alzado el telón.
Por supuesto, no oyó la obertura del Tancredo, que precedió a la ópera aquella noche.
Buscaba a un hombre cuyo puesto en el teatro sabía de antemano, pues como Alcalde Mayor debía presidir la función desde el palco central, en el segundo piso.
Sentado estaba al par de su madrileña esposa, embebido en la música y el canto, mientras le guardaba las espaldas, de pie junto a la puerta, el paje mulato, de rigurosa librea cubierta de castillos y leones bordados de oro.
Todo esto lo observó a través del ojo de buey de la puerta del palco, cerrada contra el pasillo.
Pudo haber llamado, seguro de obtener entrada y un amable recibimiento; pero prefirió esperar en el balcón de la sala de refresco que daba sobre la alameda de Paula.
Quizás porque me la sé de memoria, o porque estoy de un humor negro. --Para mí, chico, siempre tiene encantos la naturaleza.
Se empeñó y le di esos borrones. --Casi nunca veo El Diario. --Pues búscalo y léelo.
El artículo es corto.
Lo escribí en Palermo.
No quise ponerle mi nombre, porque dice mal de un Alcalde Mayor...
Tú me entiendes.
Salió con mis iniciales solamente y ¿has de creer que ya han venido a darme la enhorabuena más de veinte amigos?
Pedro José Morillas me dio un abrazo y me puso el artículo por las nubes.
Deseo oír tu opinión. --Tarde será que pueda dártela, Fernando.
Mi cabeza se abrasa y estoy más para pegarme un tiro, o pegárselo a alguien, que para lecturas. --¡Hombre!
Podías dar en semejante gansada al cabo de tus veinte y más abriles y de tu experiencia... --No es la pasión del amor la que me devora el pecho al presente.
Es la cólera, es el dolor, es la desesperación que produce el primer desengaño de lo que son el mundo, los hombres y la amistad. --Vamos. ¿A qué negarlo?
Sabes que soy tu amigo. --¡Mi amigo!
exclamó el joven con sonrisa irónica.
Creía que lo eras, pero me he desengañado que eres mi peor enemigo. --¿Qué fecha tiene su desengaño? --La misma del flaco servicio que me has hecho.
No es éste paso de risa. --¿Pues de qué es?
He aquí la primera vez, desde que nos conocemos, que te veo grave y...
bobo. --No llames gravedad ni bobería a lo que toca en furor. --Déjate de niñadas a estas horas.
Ni jota. --Luego, ¿cómo sin conocimiento de los hechos, sin formación de sumaria, diste el mandamiento de prisión? --Porque hubo quien lo pidiera sin tales requisitos. --¿Y a semejante proceder llamas amistad hacia mí? --Ahí verás. --¿Qué delito achacan a la muchacha para el atropello? --Ningún otro, a lo que entiendo, que el de quererte demasiado. --Así, tú a sabiendas has cometido una injusticia; digámoslo por lo claro, una arbitrariedad. --Me confieso culpable de ese pecado. --¿Pecado dices?
Es más que eso.
En nuestras leyes se conoce como un cuasi delito, que todavía puede que te salga a la cara.
Si se han figurado que la triste huérfana no tiene quien la defienda, se engañan de medio a medio.
Aquí estoy yo, que pondré el asunto en tela de juicio. --Mal harás, Leonardo, replicó el Alcalde con calma y dignidad.
Por lo que a mí toca, tus lanzadas no me harían daño ninguno, rebotarían en la cota de malla de mi elevada posición, de mis títulos de nobleza y de mi valimiento aquí y en la corte.
Por este lado soy inmune.
Pero tú, con tomar el camino que dices, (te hablo como compañero y amigo), no conseguirías otra cosa que escandalizar un poco y poner en berlina a tu padre, en cuya queja formal y escrita me apoyé para el procedimiento...
arbitrario que me imputas.
Tu padre, tu bueno y honrado padre, vino a mi tribunal y estableció querella en toda forma contra esa muchacha, por seductora de un menor, hijo de familia rica y decente, con sus encantos y trapacerías.
En la discusión que tuvimos, se lamentó, casi con lágrimas en los ojos, de que estabas hecho un perdido, jugador, mujeriego; que no estudiabas ni podrías recibirte en abril como él y tu madre esperaban, para que tomaras la administración de los bienes el año entrante, es decir, después de casarte con la bella y virtuosa señorita de Alquízar, como estabas comprometido, todo por esa mozuela casquivana, cuyas relaciones amorosas desdoran sin duda a un joven que ha de ser Conde antes de mucho. --¿Conque tal es el epítome de la historia que te ha contado mi padre?
Escucha, o contempla ahora el reverso de la medalla.
Pero resulta que desde chiquita viene papá siguiéndole los pasos, manteniéndola, vistiéndola, calzándola, celándola, rondándola, cuidándola mucho más y mejor de lo que jamás ha mantenido, vestido, calzado, rondado y cuidado a ninguna de sus hijas. ¿Para qué?
No quiero pensar mal todavía; pero el hecho de secuestrarla precisamente cuando acaba de morir la abuela, única persona que podía oponer obstáculo serio a la realización de torcidos deseos, me hace sospechar que no abriga mi padre las mejores intenciones...
Me tranquiliza y complace, sin embargo, que sea cual fuere la lluvia de oro que él derrame a los pies de la joven, no conseguirá más de lo que ha conseguido de ella hasta aquí: un odio acérrimo.
Pero tú, mi amigo, por hacerme bien me la arrebatas y la entregas atada de pies y manos en poder de mi padre. ¿Habré yo de perdonarte esta mala partida?
Jamás. --Eres injusto, muy injusto con tu padre y conmigo.
Con él, porque no accedí a sus ruegos sino cuando me convencí plenamente de que eran rectas y santas sus intenciones respecto de ti, de la familia y de la misma Valdés.
Conmigo eres injusto, porque viendo que tu padre estaba resuelto a cortar de cualquier modo, costara lo que costara, tus relaciones clandestinas con la muchacha, decidí encerrarla en las Recogidas por un corto tiempo, digamos, hasta tanto que te recibes de Bachiller y te cases como Dios manda y como conviene a tu clase y al caudal de tu familia.
Que después, si te parece, volverás...
Leonardo se quedó callado y pensativo, y dijo luego con tibieza:--¡Adiós, Fernando!
Este le detuvo por el brazo y repuso:--No has de irte de esa manera, cual si hubiésemos reñido.
Ven a mi palco: saludarás a mi esposa y oirás a mi lado el segundo acto de la ópera.
Para aliviar ciertos dolores no hay bálsamo comparable con el de una buena música.
CAPÍTULO VII El mayor monstruo, los celos.
CALDERÓN --¿Qué enredo te traes tú con una muchachuela de los arrabales?, le preguntó doña Rosa a su marido todavía en la cama.--Di, contesta, añadió codeándole por las espaldas, porque le pareció que se hacia el sueco o el dormido. --Yo no me traigo ni me llevo enredo con nadie, Rosa, contestó don Cándido entre sueños. --Tu sí, tú sí.
Me lo han dicho, lo sé de buena tinta. --¿Quién te ha contado ese cuento? --No es cuento, es verdad.
Tú has sacado de su casa a una muchacha hace pocos días...
El autor no es del caso. --Lo es, Rosa.
Nadie me quita que tú has vuelto a las andadas... --¿Ves lo que yo decía?
Tu hijo... --Pues échale ahora el muerto a mi hijo. --Tu hijo, digo, continuó don Cándido sin turbarse, estaba a punto de cometer la mayor de las calaveradas que ha cometido hasta el presente.
Me interpuse, porque al fin soy su padre, y evité la comisión...
Tú no quieres que le toquen a él, ¿qué otro recurso me quedaba sino tocarle a ella?
Véase qué interés tienes tú en ello. --No otro, a fe mía, que el de impedir la comisión de una verdadera infamia por una persona que nos toca tan de cerca como es nuestro hijo. --¿Qué infamia?
