No soy de los que abandonan el peligro: al contrario, le busco desde el 21, y deseo encontrar ocasión de que mi presencia en la escuadra sea de provecho.
Dile que se alegrará cuando me vea, y que de seguro mis compañeros me habrían echado de menos si no hubiera venido... ¿Cómo había de faltar? ¿No te parece a ti que hice bien en venir? --Pues es claro: ¿eso qué duda tiene?--respondí procurando calmar su agitación, la cual era tan grande, que no le dejaba ver la inconveniencia de consultar con un mísero paje cuestión tan grave. --Veo que tú eres una persona razonable--añadió sintiéndose consolado con mi aprobación--; veo que tienes miras elevadas y patrióticas...
Pero Paca no ve las cosas más que por el lado de su egoísmo; y como tiene un genio tan raro, y como se le ha metido en la cabeza que las escuadras y los cañones no sirven para nada, no puede comprender que yo...
sé que se pondrá furiosa cuando vuelva, pues...
como no hemos ganado, dirá esto y lo otro...
me volverá loco...
yo no le haré caso. ¿Qué te parece a ti? ¿No es verdad que no debo hacerla caso? --Ya lo creo--contesté--.
Usía ha hecho muy bien en venir: eso prueba que es un valiente marino. --Pues vete con esas razones a Paca, y verás lo que te contesta --replicó él cada vez más agitado--.
En fin, dile que estoy bueno y sano, y que mi presencia aquí ha sido muy necesaria.
La verdad es que en el rescate del Santa Ana he tomado parte muy principal.
Aún puede que haga algo más; aún puede ser que si el viento nos es favorable, rescatemos mañana un par de navíos...
Con que adiós, Gabrielillo.
Cuidado con lo que le dices a Paca. --No, no me olvidaré.
Ya sabrá que si no es por usía no se represa el Santa Ana, y sabrá también que puede ser que a lo mejor nos traiga a Cádiz dos docenas de navíos. --Dos docenas, no, hombre--dijo--; eso es mucho.
Dos navíos, o quizás tres.
En fin, yo creo que he hecho muy bien en venir a la escuadra.
Ella estará furiosa y me volverá loco cuando regrese; pero...
Estaba rezando, y movía las cuentas del rosario con mucho disimulo, porque no quería que le vieran ocupado en tan devoto ejercicio.
Yo presumí por sus últimas palabras que mi amo había perdido el seso, y viéndole rezar me hice cargo de la debilidad de su espíritu, que en vano se había esforzado por sobreponerse a la edad cansada, y no pudiendo sostener la lucha, se dirigía a Dios en busca de misericordia.
Doña Francisca tenía razón.
Mi amo, desde hace muchos años, no servía más que para rezar.
Rafael y Marcial, como los demás oficiales heridos, fueron bajados en brazos a una de las lanchas, con mucho trabajo, por robustos marineros.
Las fuertes olas estorbaban mucho esta operación; pero al fin se hizo, y las dos embarcaciones se dirigieron al Rayo.
La travesía de un navío a otro fue malísima; mas, al fin, aunque hubo momentos en que a mí me parecía que la embarcación iba a desaparecer para siempre, llegamos al costado del Rayo, y con muchísimo trabajo subimos la escala. -XV- «Hemos salido de Guatemala para entrar en Guatepeor--dijo Marcial cuando le pusieron sobre cubierta--.
Veremos a ver. --¿Qué dice usted, Marcial, que no llegaremos?--pregunté con mucho afán. --Usted, Sr.
Gabrielito, no entiende de esto. --Es que cuando mi señor D.
Alonso y los oficiales del Santa Ana creen que el Rayo entrará esta noche, por fuerza tiene que entrar.
Ellos que lo dicen, bien sabido se lo tendrán. --Y tú no sabes, sardiniya, que esos señores de popa se candilean (se equivocan) más fácilmente que nosotros los marinos de combés.
Si no, ahí tienes al jefe de toda la escuadra, Mr.
Corneta, que cargue el diablo con él.
Corneta hubiera hecho lo que yo decía se hubiera perdido la batalla? --¿Y usted cree que no llegaremos a Cádiz? --Digo que este navío es más pesado que el mismo plomo, y además traicionero.
Pero a pesar de esto y de su avanzada edad, que frisaba en los cincuenta y seis años, como se hallaba en buen estado, no parecía correr peligro alguno, pues si el vendaval era cada vez mayor, también el puerto estaba cerca.
De todos modos, ¿no era lógico suponer que mayor peligro corría el Santa Ana, desarbolado, sin timón, y obligado a marchar a remolque de una fragata?
Marcial fue puesto en el sollado, y Malespina en la cámara.
Cuando le dejamos allí con los demás oficiales heridos, escuché una voz que reconocí, aunque al punto no pude darme cuenta de la persona a quien pertenecía.
Acerqueme al grupo de donde salía aquella charla retumbante, que dominaba las demás voces, y quedé asombrado, reconociendo al mismo D.
José María Malespina en persona.
Corrí a él para decirle que estaba su hijo, y el buen padre suspendió la sarta de mentiras que estaba contando para acudir al lado del joven herido.
Grande fue su alegría encontrándole vivo, pues había salido de Cádiz porque la impaciencia le devoraba, y quería saber su paradero a todo trance. «Eso que tienes no es nada--dijo abrazando a su hijo--: un simple rasguño.
Lo dicho, señores: no se quiso hacer caso de mí cuando hablé de las reformas de la artillería, y aquí tienen los resultados.
Pues bien: en cuanto lo supe y me enteré de que había llegado en retirada Gravina con unos cuantos navíos, fui a ver si entre ellos venía el San Juan, donde estabas tú; pero me dijeron que había sido apresado.
No puedo pintar a ustedes mi ansiedad: casi no me quedaba duda de tu muerte, mayormente desde que supe el gran número de bajas ocurridas en tu navío.
Pero yo soy hombre que llevo las cosas hasta el fin, y sabiendo que se había dispuesto la salida de algunos navíos con objeto de recoger los desmantelados y rescatar los prisioneros, determiné salir pronto de dudas, embarcándome en uno de ellos.
Expuse mi pretensión a Solano, y después al mayor general de la escuadra, mi antiguo amigo Escaño, y no sin escrúpulo me dejaron venir.
A bordo del Rayo, donde me embarqué esta mañana, pregunté por ti, por el San Juan; mas nada consolador me dijeron, sino, por el contrario, que Churruca había muerto, y que su navío, después de batirse con gloria, había caído en poder de los enemigos. ¡Figúrate cuál sería mi ansiedad! ¡Qué lejos estaba hoy, cuando rescatamos al Santa Ana, de que tú te hallabas en él!
Por sus risas y cuchicheos comprendí que durante todo el día se habían divertido con los embustes de aquel buen señor, quien no ponía freno a su voluble lengua, ni aun en las circunstancias más críticas y dolorosas.
El cirujano dijo que convenía dejar reposar al herido, y no sostener en su presencia conversación alguna, sobre todo si ésta se refería al pasado desastre.
José María, que tal oyó, aseguró que, por el contrario, convenía reanimar el espíritu del enfermo con la conversación. «En la guerra del Rosellón, los heridos graves (y yo lo estuve varias veces) mandábamos a los soldados que bailasen y tocasen la guitarra en la enfermería, y seguro estoy de que este tratamiento nos curó más pronto que todos los emplastos y botiquines. --Pues en las guerras de la República francesa--dijo un oficial andaluz que quería confundir a D.
Claro es que no; pues allí todo fue extraordinario, y puedo dar fe de ello, que la presencié desde el Introito hasta el Ite misa est.
A aquella guerra debo mi conocimiento de la artillería; ¿usted no ha oído hablar de mí?
Estoy seguro de que me conocerá de nombre.
Pues sepa usted que aquí traigo en la cabeza un proyecto grandioso, y tal que si algún día llega a ser realidad, no volverán a ocurrir desastres como éste del 21.
Sí, señores--añadió mirando con gravedad y suficiencia a los tres o cuatro oficiales que le oían--: es preciso hacer algo por la patria; urge inventar algo sorprendente, que en un periquete nos devuelva todo lo perdido y asegure a nuestra marina la victoria por siempre jamás amén. --A ver, Sr.
José María--dijo un oficial--; explíquenos usted cuál es su invento.--Pues ahora me ocupo del modo de construir cañones de a 300. --¡Hombre, de a 300!--exclamaron los oficiales con aspavientos de risa y burla--.
Los mayores que tenemos a bordo son de 36. --Esos son juguetes de chicos.
Figúrese usted el destrozo que harían esas piezas de 300 disparando sobre la escuadra enemiga--dijo Malespina--.
Pero ¿qué demonios es esto?--añadió agarrándose para no rodar por el suelo, pues los balanceos del Rayo eran tales que muy difícilmente podía uno tenerse derecho. --El vendaval arrecia y me parece que esta noche no entramos en Cádiz», dijo un oficial retirándose.
Quedaron sólo dos, y el mentiroso continuó su perorata en estos términos: «Lo primero que habría que hacer era construir barcos de 95 a 100 varas de largo. --¡Caracoles! ¿Sabe usted que la lanchita sería regular?--indicó un oficial--. ¡Cien varas!
Ya sabe usted que viraba mal, y que todas las maniobras se hacían en él muy difícilmente. --Veo que usted se asusta por poca cosa, caballerito--prosiguió Malespina--. ¿Qué son 100 varas?
Si supiera usted que tengo aquí una idea...
José María dio tal tumbo que se quedó en cuatro pies.
Marchóse otro de los oficiales, y quedó sólo uno, el cual tuvo que seguir sosteniendo la conversación. «¡Qué vaivenes!--continuó diciendo el viejo--.
No parece sino que nos vamos a estrellar contra la costa...
Pues bien: como dije, yo movería esa gran mole de mi invención por medio del... ¿A que no lo adivina usted?...
El oficial no quiso oír más; y aunque no tenía puesto en el buque, ni estaba de servicio, por ser de los recogidos, fue a ayudar a sus compañeros, bastante atareados con el creciente temporal.
Malespina se quedó solo conmigo, y entonces creí que iba a callar por no juzgarme persona a propósito para sostener la conversación.
Pero mi desgracia quiso que él me tuviera en más de lo que yo valía, y la emprendió conmigo en los siguientes términos: «¿Usted comprende bien lo que quiero decir?
pues. --Sí, señor, comprendo perfectamente--contesté a ver si se callaba, pues ni tenía humor de oírle, ni los violentos balances del buque, anunciando un gran peligro, disponían el ánimo a disertar sobre el engrandecimiento de la marina. --Veo que usted me conoce y se hace cargo de mis invenciones--continuó él--.
La observación de usted, caballerito, es atinadísima, y prueba que comprende y aprecia las grandes invenciones.
Para evitar el efecto de la artillería enemiga, yo forraría mi barco con gruesas planchas de acero; es decir, le pondría una coraza, como las que usaban los antiguos guerreros.
Con este medio, podría atacar, sin que los proyectiles enemigos hicieran en sus costados más efecto que el que haría una andanada de bolitas de pan, lanzadas por la mano de un niño.
Es una idea maravillosa la que yo he tenido.
José María se quedó como alelado con esta razón, y por un instante estuvo perplejo, sin saber qué decir; mas su vena inagotable no tardó en sugerirle nuevas ideas, y contestó con mal humor: «¿Y quién le ha dicho a usted, mozalbete atrevido, que yo sería capaz de divulgar mi secreto?
Los buques se fabricarían con el mayor sigilo y sin decir palotada a nadie.
Supongamos que ocurría una nueva guerra.
No volví a acordarme más del formidable buque imaginario, hasta que treinta años más tarde supe la aplicación del vapor a la navegación, y más aún, cuando al cabo de medio siglo vi en nuestra gloriosa fragata Numancia la acabada realización de los estrafalarios proyectos del mentiroso de Trafalgar.
Medio siglo después me acordé de D.
José María Malespina, y dije: «Parece mentira que las extravagancias ideadas por un loco o un embustero lleguen a ser realidades maravillosas con el transcurso del tiempo».
Dejé a D.
José María para ver lo que pasaba, y en cuanto puse los pies fuera de la cámara, me enteré de la comprometida situación en que se encontraba el Rayo.
El vendaval, no sólo le impedía la entrada en Cádiz, sino que le impulsaba hacia la costa, donde encallaría de seguro, estrellándose contra las rocas.
Por mala que fuera la suerte del Santa Ana, que habíamos abandonado, no podía ser peor que la nuestra.
Yo observé con afán los rostros de oficiales y marineros, por ver si encontraba alguno que indicase esperanza; pero, por mi desgracia, en todos vi señales de gran desaliento.
