El día que usted entre en el colegio partiré yo a París.
Todo está ya dispuesto para asegurar la vida que allí he de llevar.
Escúcheme, mi querido Domingo; dentro de tres días será usted un alumno de segunda enseñanza, es decir, algo menos que un hombre y mucho más que un niño.
La edad es lo de menos.
Usted tiene diez y seis años; pero, si usted quiere, dentro de seis meses puede contar diez y ocho.
Abandone usted Trembles y olvídelo.
No lo recuerde hasta más tarde, cuando se trate de arreglar las cuentas de su fortuna.
El campo no es para usted; su aislamiento le mataría.
Mira usted siempre o demasiado alto o demasiado bajo: en lo demasiado alto está lo imposible y en lo demasiado bajo las hojas secas.
La vida no es así; mire siempre adelante y a la altura de sus ojos y la verá tal cual es.
Es usted muy inteligente, tiene un buen patrimonio y un nombre que le abona; con semejante lote en su ajuar del colegio se llega a todo.
Un último consejo: espere no ser muy feliz durante los años de estudio.
Cuente usted que la sumisión a nada compromete en lo porvenir y que la disciplina impuesta no es nada cuando se tiene el buen sentido de imponerla por sí mismo.
No cuente usted demasiado con las amistades de colegio, a menos que tenga usted libertad para elegirlas; y en cuanto a las envidias de que será usted objeto, si tiene éxito, como espero, espérelas y sírvanle a manera de aprendizaje.
Por último, no deje pasar un solo día sin repetirse que sólo trabajando se logra el objeto que se persigue, y que ninguna noche le tome el sueño sin pensar en París que le espera y en donde nos volveremos a ver.
Me estrechó la mano con una autoridad de gesto completamente varonil, y de un salto ganó la escalera que conducía a su cuarto.
