Las ruedas de atrás habían aplastado un obstáculo frágil.
Desnoyers continuaba en su asiento, encogido, estupefacto, cerrando los ojos.
El horror le hizo pensar en su propio destino. ¿Adónde le llevaba aquel teniente?...
En la plaza vió la casa municipal que ardía; la iglesia no era mas que un cascarón de piedra erizado de lenguas de fuego.
Las casas de los vecinos acomodados tenían las puertas y ventanas rotas á hachazos.
Entraban con las manos vacías y surgían cargados de muebles y ropas.
De pronto tenían que salir huyendo.
El incendio estallaba instantáneamente, con la violencia y la rapidez de una explosión.
Seguía los pasos de un grupo de hombres que llevaban cajones y cilindros de metal.
Alguien que iba al frente designaba los edificios, y al penetrar por sus rotas ventanas pastillas y chorros de líquido, se producía la catástrofe de un modo fulminante.
Vió surgir de un edificio en llamas dos hombres que parecían dos montones de harapos, llevados á rastras por varios alemanes.
Sobre la mancha azul de sus capotes distinguió unas caras pálidas, unos ojos desmesuradamente abiertos por el martirio.
Sus piernas arrastraban por el suelo, asomando entre las tiras de los pantalones rojos destrozados.
Uno de ellos aún conservaba el kepis.
Expelían sangre por diversas partes de sus cuerpos: iban dejando atrás el blanco serpenteo de los vendajes deshechos.
Eran heridos franceses, rezagados que se habían quedado en el pueblo, sin fuerzas para continuar la retirada.
Pero éste le contuvo: «Franco-tiradores disfrazados, que van á recibir su castigo.» Las bayonetas alemanas se hundieron en sus cuerpos.
Después, una culata cayó sobre la cabeza de uno de ellos...
Y los golpes se repitieron con sordo martilleo sobre las cápsulas óseas, que crujían al romperse.
Las carretas estaban aún allí, pero á un lado del camino.
Vió un grupo de oficiales vestidos de gris, con el casco enfundado, iguales en todo á los otros.
El que le había conducido hasta este sitio quedó inmóvil, rígido, con una mano en la visera, hablando á un militar que estaba unos cuantos pasos al frente del grupo.
Miró á este hombre y él también le miró con unos ojillos azules y duros que perforaban su rostro enjuto surcado de arrugas.
Debía ser el general.
La mirada arrogante y escudriñadora le abarcó de pies á cabeza.
Don Marcelo tuvo el presentimiento de que su vida dependía de este examen.
Una mala idea que cruzase por su cerebro, un capricho cruel de su imaginación, y estaba perdido.
Luego montó en un automóvil con dos de sus ayudantes, y el grupo se deshizo.
La cruel incertidumbre del viejo encontró interminables los momentos que tardó el oficial en volver á su lado. --Su Excelencia es muy bueno--dijo--.
Con la inconsciencia de su menosprecio, explicó que lo había traído hasta allí convencido de que le fusilarían.
El general deseaba castigar á los vecinos principales de Villeblanche, y él había considerado por su propia iniciativa que el dueño del castillo debía ser uno de ellos. --El deber militar, señor...
Después de esta excusa reanudó los elogios á Su Excelencia.
Iba á alojarse en la propiedad de don Marcelo, y por esto le perdonaba la vida.
Luego volvieron á temblar de cólera sus mejillas.
Su indignación le hacía considerar como un hecho inaudito y monstruoso la muerte de los cuatro soldados, como si en la guerra sólo debieran caer los enemigos, manteniéndose incólume la vida de sus compatriotas.
Llegó un grupo de infantería mandado por un oficial.
Al abrirse sus filas vió Desnoyers entre los uniformes grises varios paisanos empujados rudamente.
Iban con las ropas desgarradas.
Algunos tenían sangre en el rostro y en las manos.
Los fué reconociendo uno por uno mientras los alineaban junto á una tapia, á veinte pasos del piquete: el alcalde, el cura, el guardia forestal, algunos vecinos ricos cuyas casas había visto arder.
Para evitarle toda duda, el teniente continuó sus explicaciones. --He querido que vea usted esto.
Así agradecerá mejor las bondades de Su Excelencia.
Ninguno de los prisioneros hablaba.
Habían agotado sus voces en una protesta inútil.
La certidumbre de la muerte dió de pronto á casi todos ellos una noble serenidad.
Sólo un campesino rico, famoso en el pueblo por su avaricia, lloriqueaba desesperado, repitiendo: «Yo no quiero morir...
yo no quiero morir.» Trémulo y con los ojos cargados de lágrimas, Desnoyers se ocultó detrás de su implacable acompañante.
A todos los conocía, con todos había batallado, arrepintiéndose ahora de sus antiguas querellas.
El alcalde tenía en la frente la mancha roja de una gran desolladura.
Sobre su pecho se agitaba un harapo tricolor: la banda municipal, que se había puesto para recibir á los invasores y que éstos le habían arrancado.
El cura erguía su cuerpo pequeño y redondo, queriendo abarcar en una mirada de resignación las víctimas, los verdugos, la tierra entera, el cielo.
El negro ceñidor, roto por las violencias de los soldados, dejaba libre su abdomen y flotante su sotana.
Las melenas plateadas chorreaban sangre, salpicando de gotas rojas el blanco alzacuello.
Al verle avanzar por el campo de la ejecución con paso vacilante á causa de su obesidad, una risotada salvaje cortó el trágico silencio.
Los grupos de soldados sin armas que habían acudido á presenciar el suplicio saludaron con carcajadas al anciano. «¡A muerte el cura!...» El fanatismo de las guerras religiosas vibraba en su burla.
Casi todos ellos eran católicos ó protestantes fervorosos; pero sólo creían en los sacerdotes de su país.
Fuera de Alemania, todo resultaba despreciable, hasta la propia religión.
El alcalde y el sacerdote cambiaron de lugar en la fila, buscándose.
Discutían por última vez, pero en este momento supremo era para cederse el paso, queriendo cada uno humillarse ante el otro.
Habían unido sus manos por instinto, mirando de frente al piquete de ejecución, que bajaba sus fusiles en rígida fila horizontal.
Deseaba salir del pueblo cuanto antes, en busca de la paz de los campos.
Los batallones en marcha habían invadido todos los caminos, rumorosos y automáticos como una máquina, precedidos por los pífanos y los tambores, lanzando de vez en cuando, para animarse, su grito de alegría: «¡Nach París!» El castillo también estaba desfigurado por la invasión.
Desnoyers oyó golpes que resonaron dentro de su pecho. ¡Ay, su mansión histórica!...
Al despertar, se imaginó que sólo había dormido unos minutos.
