Formóse un grupo a la puerta de la morada de los señores de Belinchón, que estaba situada en la Rúa Nueva, la calle más principal de Sarrió, y era grande y suntuosa para lo que allí se estilaba.
Como Gonzalo no había cenado aún, don Rosendo le invitó a subir a hacerlo con ellos tan de veras, y con palabras tan apremiantes, que el joven, que no deseaba otra cosa, concluyó por aceptar.
En el recibimiento, las señoras se despojaron de los abrigos y las toquillas.
Gonzalo pudo ver bien entonces a su novia, y observó que no había ganado nada en los años de ausencia.
Sólo aquellos ojos hermosos, suaves, inteligentes, persistían en brillar como dos estrellas.
La transformación de Venturita, aquella niña que veía cruzar para el colegio, colgada del brazo de la doncella dando saltitos para no perder el paso, le llamó poderosamente la atención.
Era una mujer, una verdadera mujer, no tanto por la estatura, como por la redondez y amplitud de las formas, como por la firmeza singular de su mirada y cierto brillo malicioso que la acompañaba.
Examináronse ambos como dos extraños de una rápida ojeada.
Gonzalo le dijo por lo bajo a doña Paula: --¡Qué cambio el de Venturita!
Se puso seria con afectación, hizo un leve mohín de desdén con los labios, y se fué derecha al comedor, ocultando el cosquilleo placentero que aquel requiebro tan espontáneo la había causado.
La mesa estaba puesta: una mesa patriarcal de provincia, abundante, limpia, sin flores ni los demás refinamientos elegantes que la civilización va introduciendo.
Y al acercarse a ella, el embarazo de Gonzalo había desaparecido.
Gonzalo abrazaba a Pablito y le preguntaba por sus caballos.
Doña Paula arreglaba la distribución de los cubiertos.
