Dad a Dios lo que es de Dios, y a la botica lo que a la botica pertenece, y no mezcléis berzas con capachos, o sea santidades con vomitivos.
Detenido en ella estuvo un buen rato mirando el cuadro que las dos mujeres y los dos eclesiásticos ofrecían.
Entró al fin; limpiose el sudor que mojaba su frente, y tomando una silla la colocó con fuerte golpazo en el punto en que quería sentarse.
Después, gesticulando con recia manotada, echó de sí las moscas y dijo: --Se ha muerto el boticario de la calle de Rodas y el carbonero de la calle de las Velas.
Nazaria cerró los ojos, no pudiendo cerrar los oídos.
