Creímos que te habías ido al Congo...
Me han sucedido cosas que no le quiero contar por no afligirla...
en aquellas noches de miseria y sufrimientos?
Pues el milagro es una verdad, hija, y ya puedes comprender que nos lo ha hecho tu Don Romualdo, ese bendito, ese arcángel, que en su modestia no quiere confesar los beneficios que tú y yo le debemos...
y dice que no tiene por sobrina a Doña Patros...
y que no le han propuesto para Obispo...
Ya sabes que te quiero, que tu compañía me agrada más que ninguna...
Francamente, tu conducta merece que yo sea un poquito severa contigo...
Y para que todo hable en contra tuya, olvidaste los sanos principios que siempre te enseñé, largándote por esos mundos en compañía de un morazo...
Sabe Dios qué casta de pájaro será ese, y con qué sortilegios habrá conseguido hacerte olvidar las buenas costumbres.
Dime, confiésamelo todo: ¿le has dejado ya? --No, señora. --¿Le has traído contigo? --Sí, señora.
y yo le miro como un hijo».
La ingenuidad con que expresaba Nina su pensamiento no llegó a penetrar en el alma de Doña Paca, que sin moverse de su asiento, y con los cuchillos en la falda, prosiguió diciéndole: «No hay otra como tú para componer las cosas, y retocar tus faltas hasta conseguir que parezcan perfecciones; pero yo te quiero, Nina; reconozco tus buenas cualidades, y no te abandonaré nunca. --Gracias, señora, muchas gracias. --No te faltará qué comer, ni cama en qué dormir.
Yo no lo entiendo así, yo no distingo...
De asco me moriría, bien lo sabes.
