Venturita se puso horriblemente pálida. --¿Qué Jame, niña?--preguntó doña Paula. --Nada, nada, cualquier tontería... ¿Conque te han probado bien las pildoras?...
La niña tiró del vestido a la señora.
Esta, pálida ya también, adivinando vagamente algo terrible, se dejó arrastrar sin saber lo que hacía. --¡Cecilia!--gritó Ventura con una voz extraña que jamás le había oído su madre.
Pero la niña no hizo caso.
Siguió arrastrando a su abuela hacia la alcoba.
Antes de llegar a la puerta, se presentó en ella el duque de Tornos.
Doña Paula, ante aquella repentina aparición, se quedó un instante clavada al suelo, el rostro blanco y aterrado, la mirada atónita.
Después cayó pesadamente al suelo, arrastrando en la caída a su nieta.
Luego, ante un gesto imperioso de Ventura, la dejó sobre el sofá y huyó.
A las voces de la joven, acudieron los criados y luego Cecilia.
Se creyó que era un síncope producido por la fatiga.
Transportósela a su cama, donde luego, merced a los cuidados de Cecilia, recobró el conocimiento.
Pero no la facultad de hablar.
La infeliz señora no pudo ya articular palabra.
Así estuvo dos días, sin que los esfuerzos de don Rufo, ni los de otro médico que llegó de Lancia, lograsen poner en movimiento aquella lengua, que se había paralizado.
Generalmente, estaba con los ojos cerrados, exhalando leves gemidos.
Sólo cuando Ventura entraba en el cuarto los abría para clavarlos en ella con una expresión fija de angustia y reconvención.
