En fin, ¿cuánto dinero tenemos? --Eso a usted no le importa.
que no se te puede aguantar.
Y dicho esto, oigamos a Doña Paca, entre sábanas metida, mientras la otra se acostaba en el suelo: «Pues, hija, nadie me quita de la cabeza que le has dado un bebedizo a este pobre señor. ¡Vaya cómo te quiere!
Si no fueras una vieja feísima y sin ninguna gracia, creería que le habías hecho tilín...
Cierto que eres buena, caritativa, que sabes ganar la simpatía por lo bien que atiendes a todo, y por tu dulzura y ese modito suave...
que bien podría engañar a los que no te conocen...
Pero con todas esas prendas, imposible que un hombre tan corrido se prende de ti...
Si te lo crees y por ello estás inflada de orgullo, mi parecer es que no te compongas, pobre Nina.
Siempre serás lo que fuistes...
y no temas que yo le quite a D.
Frasquito la ilusión, contándole tus malas mañas, lo sisona que eras, y otras cosillas, otras cosillas que tú sabes, y yo también...».
Callaba Benina, tapándose la boca con la sábana, y esta humildad y moderación encendieron más el rencorcillo de la viuda de Zapata, que prosiguió molestando a su compañera: «Nadie reconoce como yo tus buenas cualidades, porque las tienes; pero hay que ponerte siempre a distancia, no dejarte salir de tu baja condición, para que no te desmandes, para que no te subas a las barbas de los superiores.
tu cinismo en aquel vicio feo, que...
en chorro continuo!...
Puede que cuando la señora se canse y cierre el pico, lo abra yo para decirle...
El no llevar cuentas ni apuntar nada, no era más que la forma natural de mi generosidad sin límites.
Yo dejaba que todo el mundo me robase; veía la mano del ladrón metiéndose en mi bolsillo, y me hacía la tonta...
Yo he sido siempre así. ¿Es esto pecado?
Lo que Dios no perdona, Benina, es la hipocresía, los procederes solapados, y el estudio con que algunas personas componen sus actos para parecer mejores de lo que son.
Reconoces que tengo razón, y que eres de las que se componen para disimular y esconder sus maldades...
No diré que sean precisamente maldades, tanto no.
Soy generosa en esto como en todo, y diré flaquezas...
Somos frágiles: verdaderamente tú puedes decir: «No me llamo Benina, sino Fragilidad...».
Pero no te apures, pues ya sabes que no he de ir con cuentos al Sr.
de Ponte para desprestigiarte, y deshojar la flor de sus ilusiones... ¡Qué risa!...
de Ponte te llama ángel por lo bien que haces las sopas de ajo, acartonaditas...
Y ¿te parece a ti que esto es suficiente motivo para que a una mujer la llamen ángel con todas sus letras? --¿Pero a usted qué le importa?...
de Ponte Delgado que me ponga los motes que quiera. --Tienes razón, sí, sí...
Puede que te lo diga irónicamente, que estos señorones, muy curtidos en sociedad, emplean a menudo la ironía, y cuando parece que nos alaban, lo que hacen es tomarnos el pelo, como suele decirse...
Por si el hombre va por derecho, y se ha prendado de ti con buen fin...
tú debes proceder con lealtad, y confesarle tus máculas, no vaya a creer Frasquito que la pureza de los ángeles del cielo es cualquier cosa comparada con tu pureza.
La verdad, Nina, en estos casos, la verdad.
El hombre se ha creído que eres un prodigio de conservación, ja, ja...
que has hecho un milagro, pues milagro sería, en plena vida de Madrid y en la clase de servicio doméstico, una virginidad de sesenta años...
Puedes plantarte en los cincuenta y cinco, si así te conviene...
Pero si le engañas en la edad, que esta es superchería muy corriente en nuestro sexo, no andes con bromas en lo que es de ley moral, Nina; eso no.
Mira, hija, yo te quiero mucho, y como señora tuya y amiga te aconsejo que le hables clarito, que le cuentes tus faltas y caídas.
Así el buen señor no se llamará a engaño, si andando el tiempo descubre lo que tú ahora le ocultaras.
No, Nina, no; hija mía, dile todo, aunque se te ponga la cara muy colorada, y se te congestione la verruga que llevas en la frente.
Confiesa tu grave falta de aquellos tiempos, cuando contabas treinta y cinco años...
Frasquito, yo quise a un guardia civil que se llamaba Romero, el cual me tuvo trastornada más de dos años, y al fin se negó a casarse conmigo...».
Querer a un hombre.
Tuviste la desgracia de tropezar con uno, que te salió malo.
Cuestión de suerte, hija.
Bien me acuerdo.
Sisabas de lo lindo, y mientras tú no tenías un traje decente, a él no le faltaban buenos puros...
A mí, que veía tus padecimientos y tu ceguera, pues atormentada y sin un día de tranquilidad, en vez de huir del suplicio, ibas a él; a mí, que vi todo esto, nadie tiene que contármelo, Nina.
Conozco la historia, aunque no la sé toda entera, porque algo me has ocultado siempre...
y a mí me refirieron cosas que no sé si son ciertas o no...
Dijéronme que de tus amores tuviste... --Eso no es verdad. --Y que lo echaste a la Inclusa... --Eso no es verdad--repitió Benina con acento firme y sonora voz, incorporándose en el lecho.
Como Benina no respondiera a estas demostraciones, Doña Paca, ya cerca de media noche, se arrancó a llamarla: «Nina, Nina, ¡si vieras qué mala estoy! ¡Vaya una nochecita que estoy pasando!
Estás dormida como un cesto.
Bien pudiera ser que lo emparedaran.
Con esta ilusión se durmieron ambas, y en sueños seguían oyendo el tin, tin...
no sé qué más...
Huyó Benina de un brinco, viendo cerca de sí las patas traseras de un grandísimo burro, que dos gandules apaleaban, como para conocerle las mañas y proveer a su educación asnal y gitanesca, y se fue hacia las casas que le indicó con un gesto el de la perfecta dentadura.
