Tiempo tenía de dar un salto a la casa del Comadreja, y volver a punto que regresase a su domicilio la Doña Bernarda.
Dicho y hecho.
Un momento después, entraba la diligente anciana en la fementida tabernuca que da la cara al público en el establecimiento citado, y lo primero que allí vio fue la abominable estampa de Luquitas, el esposo de Obdulia, que con otros perdidos y dos o tres mujeres zarrapastrosas, jugaba a las cartas en una sucia mesilla circular, entre copas de Cariñena y Pardillo.
En el momento de entrar Benina, acababan un juego, y antes de echar otra mano, el hijo de Doña Paca tiró sobre la mesa los asquerosos naipes, que en mugre competían con las manos de los jugadores; se levantó tambaleándose, y con media lengua y finura desconcertada, de la que suelen emplear los borrachos, ofreció a la criada de su suegra un vaso de vino. «Quite allá, señorito, yo ya he bebido...
No quería ponerse a mal con aquella gentuza, por lo que pudiera tronar, y sin perder tiempo ni meterse en dimes y diretes con el vicioso Luquitas, por el abandono en que a su mujer tenía, se fue derecha a su objeto: «¿Y no está por aquí la Pitusa? --Aquí está para servirla--dijo una mujer escuálida, saliendo por estrecha puertecilla, bien disimulada entre los estantes llenos de botellas y garrafas que había detrás del mostrador.
Como grieta que da paso al escondrijo de una anguila, así era la puerta, y la mujer el ejemplar más flaco, desmedrado y escurridizo que pudiera encontrarse en la fauna a que tales hembras pertenecen.
Tan flaco era su rostro, que al verlo de perfil podría tenérsele por construido de chapa, como las figuras de las veletas.
En su cuello no cabían más costurones, y en una de sus orejas el agujero del pendiente era tan grande, que por él se podría meter con toda holgura un dedo.
Los dientes mellados y negros, las cejas calvas, las pestañas pitañosas, los ojos tiernos, de mirada de lince, completaban su fisonomía.
Del cuerpo no he de decir sino que difícilmente se encontrarían formas más exactamente comparables a las de un palo de escoba vestido, o, si se quiere, cubierto de trapos de fregar suelos; de los brazos y manos, que al gesticular parecía que azotaban, como los tirajos de un zorro que quisiera limpiar el polvo a la cara del interlocutor; de su habla y acento, que sonaban como si estuviera haciendo gárgaras, y aunque parezca extraño, diré también, para dar completa idea de la persona, que de todas estas exterioridades desapacibles se desprendía un cierto airecillo de afabilidad, un moral atractivo, por lo que termino asegurando que la Pitusa no era antipática ni mucho menos. --«¿Qué trae por acá la señá Benina?--le dijo sacudiéndole de firme en los dos hombros--.
Oí contar que estaba usted en grande, en casa rica...
Y el Comadreja, ¿está? --¿Para qué le quiere, señá Benina? --Hija, te pregunto por saber de él, si está con salud. --Se defiende.
La herida se le abre cuando menos lo piensa. --Vaya por Dios...
De la otra parte arrancaba una escalera estrechísima, por la cual subieron una tras otra. «Es una persona decente, como quien dice, personaje--añadía Benina, segura ya de encontrar allí al infortunado caballero. --De la grandeza.
Fogón y vasares servían de depósito de botellas vacías, cajas deshechas, sillas rotas y montones de trapos.
En el suelo, sobre un jergón mísero, yacía cuan largo era D.
Francisco Ponte, en mangas de camisa, inmóvil, la fisonomía descompuesta.
Dos mujeronas, de rodillas a un lado y otro, la una con un vaso de agua y vino, la otra atizándole friegas, le hablaban a gritos: «Vuelva en sí... ¿Qué demonios le pasa?...
Benina, de hinojos, se puso también a gritarle, sacudiéndole: «D.
Frasquito de mi alma, ¿qué es eso?
No admitido Ponte en las alcobas de la Bernarda, arrimose al quicio de la puerta de la capilla de Irlandeses para pasar la noche.
Total: que el pobre vejete mal pintado se hubo de incomodar, y al correr tras ellas con el palo levantado para pegarles, pataplum, cayó redondo al suelo.
Soltaron ellas la risa, creyendo que había tropezado; pero al ver que no se movía, acudieron; llegose también el sereno, le echó a la cara la linterna, y entonces vieron que tenía un ataque.
Húrgale por aquí, húrgale por allá, y el buen señor como cuerpo difunto.
Llamado el Comadreja, lo desanimó, y dijo que todo era un sincopiés; y como es caritativo él, buen cristiano él, y además había estudiado un año de Veterinaria, mandó que le llevaran a su casa para asistirle y devolverle el resuello con friegas y sinapismos.
Así se hizo, cargándole entre las dos y otra compañera, pues el enfermo pesaba como un manojo de cañas, y en casa, a fuerza de pellizcos y restregones, volvió en sí, y les dio las gracias tan amable.
La Pitusa le hizo unas sopas, que tomó con apetito, dando a cada momento las más expresivas gracias...
tan fino, y así estuvo hasta la mañana, bien apañadito en su jergón.
No podían ponerle en un cuarto, porque en toda la noche apenas los hubo desocupados, y allí, en la cocina vieja, estaba muy bien, por ser pieza de ventilación.
Lo peor fue que a la mañana, cuando se levantaba para marcharse, le repitió el ataque, y todo el santo día le daban de hora en hora unos sincopieses tan tremendos, que se quedaba como cadáver, y costaba Dios y ayuda volverle en sí.
Le habían dejado en mangas de camisa, porque se quejaba de calor; pero allí estaba la ropa sin que nadie la tocase, ni le afanaran cosa alguna de lo que tenía en los bolsillos.
Había dicho el Comadreja que si no se recobraba en la noche, daría parte a la Delegación para que le llevaran al Hospital.
Manifestó Benina a la Pitusa que era un dolor mandar al Hospital a tan ilustre señorón, y que ella se determinaría a llevarle a su casa, sí...
Hirió la mente de la anciana una atrevida idea, y con la resolución que era cualidad primaria de su carácter, se apresuró a ponerla en práctica con toda prontitud. «¿Quieres oírme una palabrita?--dijo a la Pitusa, cogiéndola por el brazo para sacarla de la cocina.
Y al extremo del pasillo, entraron en la única habitación vividera de la casa: una alcoba con cama camera de hierro, colcha de punto de gancho, espejos torcidos, láminas de odaliscas, cómoda derrengada, y un San Antonio en su peana, con flores de trapo y lamparilla de aceite.
El diálogo fue rápido y nervioso: «¿Qué se le ofrece? --Pues poca cosa.
Que me prestes diez duros. --Señá Benina, ¿está usted en sus cabales? --En ellos estoy, Teresa Conejo, como lo estaba cuando te presté los mil reales, y te salvé de ir a la cárcel... ¿No te acuerdas?
Fue el año y el día del ciclón, que arrancó los árboles del Botánico...
Yo la conocí a usted de que comprábamos juntas... --Te viste en un fuerte compromiso. --Empezaba yo a rodar por el mundo... --Y rodando, rodando, caíste en una tentación... --Y como servía usted en casa grande, yo calculé y dije: 'Pues esta, si quiere, podrá sacarme'. --Te llegaste a mí con mucho miedo...
Luego tú, en cuanto hiciste las paces con el del almacén de vinos, me pagaste... --Duro sobre duro. --Pues bien: ahora soy yo la que se ha caído: necesito doscientos reales, y tú me los vas a dar. --¿Cuándo? --Ahora mismo. --¡Mecachis...
Yo te los pagaré pronto; y si quieres real por duro, no hay incomeniente. --No es eso: es que no tengo ni un cuarto partido por medio.
Este ganado indecente no trae más que miseria. --¡Válgate Dios! ¿Y...? --No, no tengo alhajas.
No son mías: son del Rey de Bastos, un amigo de Rumaldo, que se las dio a guardar, y Rumaldo me las dio a mí. --Pues... --Si usted me da su palabra de desempeñarlas dentro de ocho días y traérmelas, pero palabra formal, ¡San Dios!
Darán los diez por largo, pues una de ellas tiene un brillante que da la catarata».
Si alguien lo hiciera, no habría oído más que un abrir y cerrar de los cajones de la cómoda, un cuchicheo de Benina, y roncas gárgaras de la otra.
XXII A poco de volver las dos mujeres al lado del desmayado Frasquito, entró el Comadreja, que era un mocetón achulado, de buen porte, con tez y facciones algo gitanescas, sombrero ancho, bien ceñido el talle, y lo primero que dijo fue que pronto sería conducido el interfezto al Hospital.
Protestó Benina, sosteniendo que la enfermedad de Ponte era de las que exigen trato casero y de familia; en el Hospital se moriría sin remedio, y así, valía más que ella se le llevara a la casa de su señora Doña Francisca Juárez, la cual, aunque había venido muy a menos, todavía se hallaba en posición de hacer una obra de caridad, albergando a su paisano el Sr.
de Ponte, con quien tenía, si mal no recordaba, lejano parentesco.
En esto volvió de su desvanecimiento el galán pobre, y reconociendo a su bienhechora, le besó las manos, llámandola ángel y qué sé yo qué, muy gozoso de verla a su lado.
Con gesto imperioso, al que siguió una patada, la Pitusa ordenó a las dos arrapiezas que se fueran a su obligación en la puerta de la calle; el Comadreja bajó a despachar, y quedándose solas la Benina y su amiga con el pobre Ponte, le vistieron del levitín y gabán para llevársele. «Aquí en confianza, D.
yo se lo juro--respondió Frasquito con lánguido acento, sacando de su boca las palabras como con un gancho--.
pero no en eso...
que proporcionarme una foto...
Rebuscó en el bolsillo de su gabán, y de entre sobadas cartas y papeles, sacó uno que desdobló, mostrando un retrato fotográfico, tamaño de tarjeta ordinaria. «¿Quién es esta madama?--dijo la Pitusa, que con presteza lo cogió para examinarlo--.
Como guapa, lo es... --Quería yo--prosiguió Frasquito tomando aliento a cada sílaba--, demostrarle a Obdulia su perfecta semejanza con... --Pues este retrato no es de la niña--dijo Benina contemplándolo--.
Algo se le parece en el corte de cara; pero no es mismamente. --Digan ustedes si se parece o no.
La una como la otra, esta como aquella. --¿Pero quién es? --La Emperatriz Eugenia... ¿Pero no la ven?
Forzoso adquirirlo, demostrar a Obdulia la similitud... --D.
No se dio por convencido el caballero pobre, y guardando cuidadosamente la cartulina, se abrochó su gabán y trató de ponerse en pie; operación complicadísima que no pudo realizar, por la extraordinaria flojedad de sus piernas, no más gruesas que palillos de tambor.
Con la prontitud que usar solía en casos como aquel, Benina salió a tomar un coche, para lo cual antes tenía que evacuar otra diligencia de suma importancia.
Mas como era tan ejecutiva, pronto despachó: con sus diez duros en el bolsillo, volvió a Mediodía Grande en coche simón tomado por horas, y en la puerta de la casa se tropezó con Petra la borrachera y su compañera Cuarto e kilo, que de la taberna vociferando salían. --«Ya, ya sabemos que se le lleva consigo...--dijéronle con retintín--.
Así se portan las mujeres de rumbo, que estiman a un hombre...
sí: que no compre la olla... --La olla de los siete bujeros...
Si no, ¿para qué son tantos ujeros? --Cállense las muy boconas.
De divertimiento sirvió a todas las de casa y a las de fuera.
Fue una ruidosa función el acto de bajar a Frasquito, cantándole coplas en son funerario, y diciéndole mil cuchufletas aplicadas a él y a la Benina, que insensible a los desahogos de la vil canalla, se metió en su coche, llevando al caballero andaluz como si fuera un lío de ropa, y mandó al cochero picar hacia la calle Imperial, cuidando de despabilar bien al caballo.
No fue, como es fácil suponer, floja sorpresa la de Doña Francisca al ver que le metían en la casa un cuerpo al parecer moribundo, transportado entre Benina y un mozo de cuerda.
La pobre señora había pasado la tarde y parte de la noche en mortal ansiedad, y al ver cosa tan extraña, creía soñar o tener trastornado el sentido.
Pero la traviesa criada se apresuró a tranquilizarla, diciéndole que aquel no era cadáver, como de su aspecto lastimoso podía colegirse, sino enfermo gravísimo, el propio D.
Frasquito Ponte Delgado, natural de Algeciras, a quien había encontrado en la calle; y sin meterse en más explicaciones del inaudito suceso, acudió a confortar el atribulado espíritu de Doña Paca con la fausta noticia de que llevaba en su bolso nueve duros y pico, suma bastante para atender al compromiso más urgente, y poder respirar durante algunos días. --«¡Ah, qué peso me quitas de encima de mi alma!--exclamó la señora elevando las manos--.
El Señor le bendiga.
Ya estamos en situación de hacer una obra de caridad, recogiendo a este desgraciado... ¿Ves?
El favor y la obligación vienen aparejados. --Hay que tomar las cosas como las dispone...
Como después del casamiento de Obdulia y Antoñito habían sido vendidas las camas de estos, surgió un conflicto de instalación doméstica, que Nina resolvió proponiendo armar su cama en el cuartito del comedor, para colocar en ella al pobre enfermo.
Tú que no puedes, llévame a cuestas, como dijo el otro. ¿Te parece que estamos nosotras para meternos a protectoras de nadie?...
Pero acaba de contarme: ¿fue D.
Romualdo bendito quien...? --Sí, señora, Rumaldo...--respondió la anciana, que en su aturdimiento no se había preparado para el embuste. --¡Bendito, mil veces bendito señor! --Ella...
Romualdo? --¿Cazador? --Como has dicho no sé qué de un conejo. --Él no caza; pero le regalan...
qué sé yo...
la perdiz, el conejo de campo...
Pues esta tarde... --Ya; te dijo: 'Benina, a ver cómo me pones mañana este conejo que me han traído...'. --Sobre si había de ser en salmorejo o con arroz, estuvieron disputando; y como yo nada decía y se me saltaban las lágrimas, 'Benina, ¿qué tienes?
En fin, que del conejo tomé pie para contarle el apuro en que me veía...».
Convencida Doña Paca, ya no se pensó más que en instalar a Frasquito, el cual parecía no darse cuenta de lo que le pasaba.
Al fin, cuando ya le habían acostado, reconoció a la viuda de Juárez, y mostrándole su gratitud con apretones de manos y un suspirar afectuoso, le dijo: «Tal hija, tal madre...
Es usted el vivo retrato de la Montijo. --¿Qué dice este hombre? --Le da porque todas nos parecemos a...
a los emperadores de Francia...
En fin, dejarlo. --¿Estoy en el palacio de la plaza del Ángel?--dijo Ponte examinando la mísera alcoba con extraviados ojos. --Sí, señor...
Arrópese ahora; estese quietecito para que coja el sueño.
Dejáronle solo, y Benina se echó nuevamente a la calle, ávida de tapar la boca a los acreedores groseros, que con apremio impertinente y desvergonzado abrumaban a las dos mujeres.
Diose el gustazo de ponerles ante los morros los duros que se les debían, hizo más provisiones, fue a la calle de la Ruda, y con su cesta bien repleta de víveres y el corazón de esperanzas, pensando verse libre de la vergüenza de pedir limosna, al menos por un par de días, volvió a su casa.
Con presteza metódica se puso a trabajar en la cocina, en compañía de su ama, que también estaba risueña y gozosa. «¿Sabes lo que me ha pasado--dijo a Benina--en el rato que has estado fuera?
Pues me quedé dormidita en el sillón, y soñé que entraban en casa dos señores graves, vestidos de negro.
Francisco Morquecho y D.
José María Porcell, paisanos míos, que venían a participarme el fallecimiento de D.
Pedro José García de los Antrines, tío carnal de mi esposo. --¡Pobre señor; se ha muerto!--exclamó Nina con toda el alma. --Y el tal D.
Pedro José, que es uno de los primeros ricachos de la Serranía... --Pero dígame: ¿es soñado lo que me cuenta o es verdad? --Espérate, mujer.
Venían esos dos señores, D.
Francisco y D.
José María, médico el uno, el otro secretario del Ayuntamiento...
pues venían a decirme que el García de los Antrines, tío carnal de mi Antonio, les había nombrado testamentarios... --Ya... --Y que...
la cosa es clara...
Pues dejaba la mitad de sus bienes a mis hijos Obdulia y Antoñito, y la otra mitad a Frasquito Ponte. ¿Qué te parece? --Que a ese bendito señor debían de hacerle santo. --Dijéronme D.
por el sacerdote D.
Como que esos dos señores que estuvieron a visitarme, se murieron hace treinta años, cuando yo era novia de Antonio...
y García de los Antrines era muy viejo entonces.
No he vuelto a saber de él...
Pues sí, todo ha sido obra de un sueño; pero tan a lo vivo que aún me parece que les estoy mirando...
Te lo cuento para que te rías...
Yo hago caso de los sueños, porque bien podría suceder, una comparanza, que los que andan por allá vinieran aquí y nos trajeran el remedio de nuestros males.
Debajo de tierra hay otro mundo, y el toque está en saber cómo y cuándo podemos hablar con los vivientes soterranos.
Ellos han de saber lo mal que estamos por acá, y nosotros soñando vemos lo bien que por allá lo pasan...
XXIII Todo iba bien a la mañana siguiente: Don Frasquito mejorando de hora en hora, y con las entendederas en estado de mediana claridad; Doña Paca contenta; la casa bien provista de vituallas; aquel día y el próximo asegurados, por lo cual la pobre Benina podría descansar de su penosa postulación en San Sebastián.
Mas siéndole preciso sostener la comedia de su asistencia en la casa del eclesiástico, salió como todos los días, la cesta al brazo, dispuesta a no perder la mañana y hacer algo útil.
Al salir le dijo su ama: «Me parece que tendremos que hacer un obsequio a nuestro D.
Conviene demostrar que somos agradecidas y bien educadas.
Nos empeñaríamos para tres meses.
Siempre ha de ser usted lo mismo.
Por gustar tanto del quedar bien, se ve ahora tan pobre.
Una y otro evocaron recuerdos de la tierra andaluza en que habían nacido, resucitando familias, personas y sucesos; y charla que te charla, Doña Francisca salió por el registro de su sueño, aunque se guardó bien de contárselo al paisano. «Dígame, Ponte: ¿qué ha sido de D.
Después de un penoso espurgo en los obscuros cartapacios de su memoria, respondió Frasquito que el D.
Pedro se había muerto el año de la Revolución. «Anda, anda; y yo creí que aún vivía. ¿Sabe usted quién heredó sus bienes? --Pues su hijo Rafael, que no ha querido casarse.
Ya va para viejo.
Bien podría suceder que se acordara de nosotros, de sus hijos de usted y de mí, pues no tiene parentela más próxima. --¡Ay!
no lo dude usted: se acordará...--manifestó Doña Paca con grande animación en los ojos y en la palabra--.
