Después que hubo saludado, Gonzalo fué a sentarse cerca de Pablito, y pasándole la mano familiarmente por encima del hombro, le dijo al oído: --¿Cuál es la que más te gusta?
Y al inclinarse hacia su futuro cuñado, clavaba una mirada intensa en Venturita, que correspondió a ella con otra muy singular.
Después ambos las convirtieron a Cecilia.
No te apures, mujer. ¡Si ya sabemos que eres la más guapa!--dijo la otra visiblemente picada. --¡Paz, paz, señoras!--exclamó Gonzalo.--Verdad que Pablo comenzó hablándome de las perfecciones de Nieves; pero también es cierto que pensaba continuar con las de todas las demás, si no se le hubiese interrumpido... ¿No es eso, Pablo? --Desde luego: contaba seguir con Valentina...
Esta levantó la cabeza y le miró con aquel gracioso ceño burlón que daba carácter a su rostro. --Ten cuidado, Nieves, que estos señoritos se pierden de vista.
Pablo, sin hacer caso de la interrupción, prosiguió: --Después con Teresa y Encarnación, Elvira y Generosa.
Hablaría también de Venturita (para ponerla, por supuesto, por los pies de los caballos).
De Cecilia no, porque está comprometida, y algo diría también de mi señora doña Paula, que, sin ofender a nadie, es la más hermosa de todas. --¡Qué pillastre!--exclamó ésta admirada del donaire de su hijo.
Pablo se había levantado de la butaca, y abrazó a su madre con efusión. --¡Quita, quita, adulador!--dijo ella riendo. --Ve aflojando el bolsillo, mamá--dijo Venturita. --¡Lo ves!
La pata de gallo de siempre--exclamó iracundo el joven, volviendo la cabeza hacia su hermana, mientras ésta se reía maliciosamente sin levantar la suya del bastidor. --Mucho has trabajado--dijo Gonzalo en voz baja, sentándose al lado de su novia. --Así, así--respondió Cecilia fijando en él sus ojos grandes, llenos de luz. --Mucho, sí; ayer no tenías bordado ese clavel...
digo, me parece que es clavel... --Es jazmín. --Ni esas dos hojas más. --¡Bah!
Cecilia siguió moviendo la aguja sin contestar. --¿Qué es lo que bordas?--preguntó Gonzalo en voz, más alta, pensando que no le había oído. --Una sábana... ¡calla!--replicó la joven levantando un poco los ojos hacia las costureras y volviendo a abatirlos rápidamente.
No hay que acercarse a esta Valentina; se levanta de atrás--exclamó el apuesto mancebo.
El símil, aunque nada culto, y acaso por eso, hizo reir a las costureras. --A Valentina no le gustan los señoritos--manifestó Encarnación. --Hace bien; de los señoritos no se saca más que parola, tiempo perdido y a veces la desgracia para toda la vida--dijo sentenciosamente doña Paula sin acordarse de que ella había sacado la felicidad.--Tocante a eso, Sarrió está perdido.
Apenas hay muchacha que se deje acompañar de uno de su igual.
El mozo ha de traer por lo menos corbata y hongo, y ha de fumar con boquilla...
aunque no tenga plato en que comer.
Ninguna se oculta ya para ir al obscurecer acompañada de algún señorito, y a la vuelta de las romerías da grima verlas venir colgadas del brazo de ellos cantando al alta la lleva... ¡Pobrecillas!
No sabéis lo que os espera.
Porque el hijo de don Rudesindo se casó con la de Pepe la Esguila y el piloto de la Trinidad con la de Mechacan, se os figura que todo el monte es orégano.
Los artesanos de esta villa ¡están tan echados a perder!
Si es marinero, se le ve una vez cada año; trae cuatro cuartos, y hala, otra vez para allá.
Los cuartos se concluyen, y la infeliz mujer se ve arrastrada, trabajando para dar un pedazo de pan a sus hijos...
Y luego, ¿qué saben ellos de dar estimación ni un poco de gracia a la mujer?
Si salen con ella un domingo por la tarde, se van parando en todas las tabernas del camino, dejándola, si se tercia, a la pobrecilla a la puerta, o llamándola para que oiga alguna sandez, que la pone más colorada que una amapola... ¡Calle, calle, señora, si hay cada mostrenco que, como Dios me ha de juzgar, no vale el pan que come!...
El otro día encontró a Tomasina...
ya sabe, la del tío Rufo, que no hace tan siquiera un año que se casó con un oficial de Próspero...
Pues iba en aquel mismo instante a por dos reales en casa de su padre para comprar un pan, porque en todo aquel día no había comido un bocado.
Su marido se bebe casi todo el jornal, y a mitad de semana, ¡claro!
yo no me meto en eso; pero no vengas quitando el crédito a los rapaces de tu igual...
Más de un señorito y mas de dos he visto yo venir como cabras para su casa...
Y pegan a sus mujeres, también los que pegan...
Si ellas no tuvieran la lengua larga, no las llevarían la mitad de las veces...
Atiende; y don Ramón el maestro de música cuando llegaba a casa por la noche ¿daba bizcochos a su mujer?
Tú lo debes de saber...
bien cerca vivías. --Mujer, yo no hablo por todos--repuso Teresa amainando por el temor de que su díscola compañera le sacase a relucir el acompañamiento nocturno de Donato Rojo, el médico de la Sanidad,--sólo digo que los hay muy brutos... --Bueno, pues déjalos en paz y no te acuerdes de ellos, que ellos tampoco se acuerdan de ti.
Cada una es cada una, y la que más y la que menos sabe por dónde corre el agua del molino. --Oyes, Valentina--dijo Elvira sonriendo maliciosamente,--cuando te cases, ¿piensas llevarlas de Cosme? --Si las merezco las llevaré...
Más quiero llevar dos bofetadas de mi Cosme que el desprecio de un señorito, ¡alza! --Así me gusta; ¡aprended, aprended, chiquillas!--dijo Pablito.
Gonzalo, después de un rato de conversación en voz baja con su novia, se levantó, dió tres o cuatro vueltas por la sala, y vino a sentarse al lado de Venturita, con la cual solía tener jarana.
Gustaban ambos de embromarse y retozar después que había nacido la confianza.
La niña estaba dibujando unas letras para bordar. --No vengas a hacer burla, Gonzalo.
Ya sabemos que dibujo mal--dijo clavándole una mirada provocativa, relampagueante, que obligó al joven a bajar la suya. --No es cierto eso; no dibujas mal--respondió él en voz baja y levemente temblorosa, acercando el rostro al papel que Venturita tenía sobre el regazo. --Pura galantería.
Está bastante bien. --Te vas haciendo muy adulador.
Yo no quiero que te rías de mí, ¿lo oyes? --¡Oh!
yo no me río de nadie...
pero mucho menos de ti...--repuso él sin levantar los ojos del papel, con voz cada vez más baja y visiblemente conmovido.
Plantó el libro, que ella tenía en el regazo, sobre sus rodillas, aplicó encima un papel blanco, y se puso a dibujar.
Mas en vez de las letras, comenzó a trazar con soltura la cabeza de una mujer.
Primero el pelo partido en dos trenzas, después la frente estrecha y bonita, luego una nariz delicada, una boca pequeña, la barba admirablemente recortada unida a la garganta por una curva suave y elegante...
Esta, apoyada sobre el hombro de su futuro hermano, seguía los movimientos del lápiz.
Poco a poco se iba esparciendo por su rostro una sonrisa vanidosa.
Después de trazar la cabeza, Gonzalo siguió con el busto.
Le puso el peinador o matinée que la niña vestía, y se entretuvo buen rato a dibujar minuciosamente los lazos de seda con que se sujetaba por delante.
Venturita le dijo con acento picaresco: --Ahora, pon debajo quién es.
El joven levantó la cabeza y sus miradas chocaron sonrientes.
Luego, con viveza y decisión, escribió debajo de la figura: Lo que más quiero en el mundo.
Venturita tomó el papel entre las manos y lo contempló unos instantes con deleite.
Después, haciendo una mueca de fingido desdén, se lo alargó otra vez diciendo: --Toma, toma, embustero.
Pero antes de llegar a manos de Gonzalo, Cecilia extendió la suya y se lo arrebató riendo. --¿Qué papelitos son ésos?
Al verla de aquel modo, la risa que agitaba el pecho de Cecilia paralizóse súbito, y abriendo sus grandes ojos donde se pintaba la sorpresa, exclamó: --¡Jesús!
Pareces loca, niña.
Pero en aquel instante aparecía en la puerta la figura de don Rosendo con bata multicolor y gorro de terciopelo con borla de seda. --¿Qué pasa?--preguntó sorprendido viendo la actitud airada de su esposa.
Esta le puso al corriente, sofocada por los sollozos, de la falta de respeto de su hija.
Don Rosendo se creyó en el caso de arrugar el entrecejo, y decir con tono solemne: --Eso está mal hecho, Ventura.
Ve a pedir perdón a tu mamá.
Se le conocía que estaba distraído, absorto por algún pensamiento, y que aquel suceso doméstico no conseguía más que a medias arrancarle de su preocupación.
Sin embargo, al ver a la chica inmóvil, en actitud altiva y desdeñosa, dijo de nuevo, con más firmeza: --Vamos, hija, ve a pedirla perdón, ya que la has ofendido.
La niña hizo su peculiar mohín de desprecio con los labios, y murmuró muy bajito: --¡Sí, en eso estoy pensando! --Vaya, Ventura, ¿qué murmuras ahí?
Anda, antes que me enfade. --Anda, anda, Venturita.
Venturita se levantó de la silla, pasó por el medio del concurso erguida y enfurruñada, y salió de la sala dando un gran portazo.
Don Rosendo, después de permanecer un momento inmóvil con los ojos puestos en la puerta por donde su hija había salido, volvióse diciendo: --Siento mucho estar tan fuerte con mis hijas...
pero algunas veces no hay más remedio.
VII QUE TRATA DE DOS TRAIDORES Borróse súbito de su noble faz pseudomarítima la temerosa expresión que la obscurecía, y apareció de nuevo aquella otra distraída, signo de constantes meditaciones. --Gonzalo, si no te molesta, te rogaría que pasases conmigo al despacho--manifestó dirigiéndose a su futuro yerno.
Este, que durante la anterior escena había empalidecido y vuelto a su ser varias veces, tornó a desconcertarse.
Nada menos se le ocurrió que don Rosendo se había percatado de la instabilidad de sus sentimientos amorosos, y le iba a pedir de ello estrecha cuenta.
Fuese, pues, detrás de él cabizbajo y receloso, y penetró en el escritorio.
Era una estancia espaciosa, amueblada con lujo de comerciante rico: gran mesa de caoba maciza, armarios de caoba también, donde había más legajos de papeles que libros, alfombra de terciopelo, divanes forrados de brocatel, y escribanía de plata enorme como un monumento.
Cerca de la cuarta parte de esta cámara ocupábalo un montón de paquetitos envueltos en papel de varios colores, que para cualquiera que por primera vez entrase en ella, sería un misterio.
No lo era para Gonzalo ni para ninguno de los íntimos de la casa.
No, don Rosendo no comerciaba con ellos, los fabricaba.
Y esto no con el fin de especular, cosa indigna de su categoría, sino por pura y desinteresada inclinación de su espíritu.
Desde muy joven se le había manifestado.
Las asiduas ocupaciones del comercio y las vicisitudes por que había pasado su existencia, no le habían consentido satisfacer esta pasión sino de una manera precaria en los ratos materialmente perdidos.
Pero desde que pudo dejar el escritorio confiado a algunos fieles dependientes, entregóse de lleno con alma y vida a tan útil y honesta distracción.
Por la mañana en la tienda de Graells, por la tarde en el Saloncillo, por la noche en su casa o en la de don Pedro Miranda, siempre trabajando.
Su criado ocupaba una gran parte del día en cortarle unos tacos de avellano seco perfectamente iguales, de donde su mano diestra había de sacar la gala de los palillos.
Y como no se daba punto de reposo, ni aun en los días festivos, la producción era excesiva.
No había bastantes consumidores en la villa, y se veía necesitado a remitir paquetes de ellos a los amigos de la capital, cuando el montón del despacho llegaba al techo.
Gracias a los esfuerzos nobilísimos de este claro representante de su comercio, podemos decir con orgullo que Sarrió, en tal ramo interesante del progreso, se hallaba a la altura de las grandes capitales.
Ninguna otra villa española o extranjera podría sufrir con ella competencia.
En casa del rico, como en la del menestral, jamás faltaba un bien abastecido palillero, testimonio indiscutible de la refinada cultura de sus habitantes.
Señaló don Rosendo un diván a su hijo en ciernes, y éste, asustado, dejóse caer en él hundiéndole profundamente.
Acercó después el comerciante una silla con ademán misterioso, y sentándose frente al joven y mirándole entre risueño y avergonzado, dijo, dándole al propio tiempo una palmadita en el muslo: --Vamos a ver, Gonzalito: ¿qué te parece de la cuestión del matadero? --¿El matadero?--preguntó aquél abriendo unos ojos como puños. --Sí, el nuevo matadero; ¿crees que debe emplazarse en la Escombrera, o en la playa de las Meanas detrás de las casas de don Rudesindo?
Gonzalo vió el cielo abierto, y, sonriendo de placer, respondió: --Yo creo que en la playa de las Meanas estaría bien...
u-na ver-da-de-ra in-sen-sa-tez--repitió señalando mejor todas las sílabas. --Y esta opinión mía--añadió--no vayas a figurarte que es de ayer mañana, sino de toda la vida.
Desde que fuí capaz de entender ciertas cosas, comprendí que el matadero no debía estar donde hoy está.
Una voz interior me decía siempre que a la Escombrera.
Antes de poder dar ninguna razón científica, estaba tan convencido como ahora de que allí debía emplazarse, y no en otra parte.
Hoy que la resolución del problema se aproxima, me creo obligado a sostener esta opinión, a comunicar al pueblo mi pensamiento y el resultado de mis meditaciones.
Si no tienes que hacer voy a leerte la carta que dirijo con este motivo al Progreso de Lancia.
Y en efecto, sin aguardar la contestación de Gonzalo, se dirigió a la mesa, tomó unos pliegos de papel que había sobre ella, se puso las gafas, y acercándose al balcón dió comienzo, no sin cierta emoción que se le traslucía en la voz, a la lectura de la carta.
Estaba escrita en papel comercial, grande y rayado.
Todas las que desde hacía años dirigía al Progreso de Lancia y a otros periódicos de la capital de la provincia, iban escritas en el mismo papel por las dos caras.
Aun no sabía que para la imprenta debía escribirse por una solamente.
Casi al mismo tiempo que la de los palillos de dientes había nacido en don Rosendo Belinchón la afición a escribir comunicados a los periódicos: es decir, que databa de una remota antigüedad.
Ardiente partidario de los progresos humanos, de las reformas en todos los órdenes, de la discusión y de la luz, claro está que la prensa había de infundirle respeto y entusiasmo.
Los periódicos habían sido siempre un elemento indispensable de su existencia.
Estaba suscripto a muchos nacionales y extranjeros; porque, como educado para el comercio, conocía bastante bien el francés y el inglés, y nunca le había faltado, ni aun en los días más ocupados, un par de horas que dedicar a su lectura.
Estas horas se aumentaron considerablemente desde hacía algunos años, no sin que se resintiese por ello el bacalao.
El goce que nuestro héroe experimentaba por las mañanas después de tomar el chocolate tragándose los artículos de fondo del Pabellón Nacional, los sueltos de La Política y las Nouvelles à la main del Fígaro era tan vivo, que le quedaba impreso largo tiempo en el rostro, hasta que por la irradiación se iba perdiendo en la atmósfera.
Como todos los hombres de miras amplias y elevadas, no era exclusivista en sus gustos periodísticos.
Amaba el periódico por el periódico, por ser una muestra gentil del progreso de la razón humana, o como él decía mejor, «una manifestación levantada de la conciencia pública».
Estaba suscripto a periódicos de todos colores, y los gozaba por igual.
