Pon la vela aquí, cerca, para que vea yo bien al señor de la casa.
Tía Carmen arrimó la mesita, en la cual, en un candelero de latón, ardía con luz rojiza una vela de sebo.
Como no me viese a su gusto, insistió impaciente: Obedeciéronla.
Andrés y tía Pepa permanecían de pie delante de nosotros.
Era alta y esbelta; vestía de blanco, y me pareció de singular hermosura.
Siempre fué adusta y severa; jamás lisonjeaba, nunca tenía una frase dulce y afable.
La enfermedad había quebrantado aquel carácter entero, férreo, como de una pieza.
Mira, Pepa, mira: ¡ya tiene bigotito! ¡Enterito a su abuelo!
Su voz era débil y apagada.
Aquí me tienes, clavada en el butaque, sin poder dar un paso; sin poder ayudar a tu tía. ¡La pobrecilla, que no para!
Cuando dijo esto me hizo una señal de inteligencia, como indicándome que la engañaban, que ella no creía nada de cuanto le decían acerca de su enfermedad. --Que te pongan la cena.
Mientras hablaremos de otra cosa.
Para cosas tristes, tiempo habrá.
Le referí mil casos de enfermedades nerviosas que tenían aspecto de gravísimos males, y que con el tiempo y el cuidado habían desaparecido, dejando a los pacientes buenos y sanos.
Pareció convencida y, volviéndose a mí, me dijo sonriendo: --Te habrás paseado mucho.
Saliste bien de tus exámenes, ¡ya lo sabemos!
Nos lo dijo Ricardito Tejeda la noche que vino a visitarnos.
Nos contó que tenías mucho miedo.
Nosotras rezamos por tí; Pepa fué a misa ese día, y yo le encendí una lamparita a San Luisito, a tu San Luisito, para que te sacara con bien.
Y dime, ¿te entregaron el dinero que te mandamos para el traje?
Mi tía, la joven y Andrés se retiraron al comedor.
La joven se presentó diciendo: --Que ya está la cena....
Acaricié a mi pobre tía, y pasé al sitio donde me esperaban.
Las buenas señoras quisieron tratarme a cuerpo de rey, y sin embargo, ¡qué cena tan modesta y tan triste!
III Cerré la puerta, dejó en la mesa la brillante palmatoria, y de un soplo apagué la bujía.
Los vientos otoñales habían extendido en pocos minutos negro manto de nubes, uniformemente obscuras, y sólo en un punto ralas y tenues, hacia el Oriente, donde a través de blancos velos dejaban adivinar las más altas regiones del éter, los océanos superiores del aire, limpios, surcados por mil celajes voladores.
Oíase el ruido lejano de la lluvia.
Las adelfas columpiaban sus tallos flexibles; los floripondios mecían en la obscuridad sus campanas de raso, y en la espléndida copa de un naranjo las primeras gotas, gruesas y resonantes, caían con ímpetu extraordinario, precursoras de un largo aguacero.
Estaba yo en la casa de los míos.
qué triste aparecía ante mis ojos.
Acaso quien no era capaz de amarla y de estimar sus bellezas.
Me la imaginaba, y mis ojos se llenaban de lágrimas.
Bien visto, estaba solo; las buenas ancianas pronto emprenderían el eterno viaje, y me quedaría yo abandonado en un mundo que me causaba miedo.
Truenos lejanos, pálido fulgurar de relámpagos distantes, anunciaban que la tempestad invadía la cordillera.
En el naranjo aleteaban los pájaros, amedrentados al sentir inundado su nido.
Allí estaba mi lecho de niño: la camita de hierro con sus blancas colgaduras, y por la cual había yo suspirado tantas veces en el frío y desolado dormitorio del colegio.
Allí estaba el aguamanil provisto de todo, con su toalla tejida por la tía Pepa.
Junto a la cama, arriba del buró, el cuadrito de San Luis Gonzaga.
A un lado un estante lleno de libros, y cerca de la ventana el pupitre del escolar, el negro pupitre de estudiante, compañero cariñoso del niño, confidente de sus amarguras, casi testigo de sus triunfos, mudo depositario de sus esperanzas.
Allí había colocado la mano discreta de la tía mis primeros libros de estudia, conservados cuidadosamente en la familia; desde el Catecismo de Ripalda y el Fleury, hasta la Gramática de Iriarte, aquella gramática atiborrada de malos versos, que puso en mis manos don Basilio, el eterno alcalde de Villaverde, una noche inolvidable, la noche del reparto de premios.
Ahora todo ha cambiado; no hay sueños para el alma; la frente, antes soñadora, tiene ya la palidez del primer dolor; ya probé las amarguras de la vida, y sé que sus dejos se quedan en los labios para siempre.
En uno de los libros, al abrirle al acaso, tropezaron mis ojos con un nombre de mujer: ¡MATILDE!
Así, entre dos admiraciones, como un grito de alegría, como la expresión de la más dulce esperanza, como la confesión de un afecto sofocado en el pecho, que un día se nos escapa irresistible y delata ante la malicia estudiantil, ante la cruel y dura indiscreción de los condiscípulos, que una mujer de ese nombre tiene en nuestro corazón un altar, donde recibe culto y homenajes; donde sólo ella reina, señora de todo afecto puro, dueño de todos los pensamientos, soberana de nuestro albedrío.
Y me pareció mirar una niña pálida y rubia, esbelta y graciosa, de grandes ojos de color de violeta; una niña en cuyo semblante puso el cielo angelicales bellezas, que ataviada gallardamente con rica veste azul, corta la falda, dejando ver unos pies brevísimos, pasaba y huía, e iba a perderse entre la sombra que proyectaba en el muro el blanco lecho: la dulce niña objeto de mi primer amor, de ese amor primero que embalsama con su aroma de azucenas la más larga vida, toda una existencia.
No pude contenerme, y llevé a mis labios aquel libro, aquella página, aquel nombre que no gusto de repetir, aunque resuena en mis oídos como celeste melodía; que está grabado en mi corazón; que no se aparta de mi mente; que para mí expresa todo cuanto hay de tierno y puro y santo aquí en la tierra.
No le olvido ni le olvidaré; quizás porque de niño le escribí tantas veces, a todas horas, en todas partes, en los libros, en los cuadernos, en cualquier papel que tenía yo cerca, cuando en mis manos había un lápiz o una pluma.
no lo hago impunemente; que me hiero en el pecho, me desgarro el corazón como si me arrastrara yo sobre él un haz de espinas.
Y sin embargo, aquello era una locura, un delirio de loco.
Aquella vida siempre dada al ensueño, siempre mecida en los columpios de la fantasía, alimentada y nutrida con platillos lamartinianos, era desviada, acaso perniciosa; pero ¡ay!
tan bella, que cada hora, suya se me antojaba como el canto de un poema sublime cuyas delicadezas y excelsitudes nos arrancan de esta pobre vida terrena y nos llevan a vivir en un mundo ideal; me parecen como una sinfonía adormecedora, algo como la música de los grandes maestros, así como de Mozart, Beethoven o Wagner, que nos saca de la penosa y prosaica vida material y por breves horas nos hace felices, aniquilando en nosotros todo dolor, todo fastidio.
El cansancio me tenía rendido; el estropeo del viaje en la malhadada diligencia me había magullado de pies a cabeza, y principié a sentir el desmayo precursor del sueño.
A los diez y siete años siempre se duerme bien.
Ni tristezas domésticas ni el recuerdo de venturas desvanecidas nos quitan el sueño.
Ahora, como dijo Bécquer: A dormir y roncar como un sochantre.
IV No sé a qué hora desperté.
Desconocí el sitio en que me hallaba, me volví del otro lado y seguí durmiendo hasta las ocho de la mañana.
No quisieron, sin duda, despertarme, para que me desquitara de las desmañanadas del Colegio. --¡Que duerma hasta que quiera!--dirían las buenas señoras.--Harto habrá madrugado en diez años de encierro.
La luz que se filtraba por las junturas del techo y por las hendiduras de la ventana, alegre y regocijada me hizo dejar el lecho.
Fuera resonaba la escoba cantante de una barredora inteligente, cantaban pajarillos y cacareaban las gallinas.
Un gallo ronco lanzaba, de tiempo en tiempo, su canto de ensoberbecido sultán.
No procuré cambiar de traje, y me puse el muy empolvado de la víspera, que me olía a lo que huelen los caminos de la Mesa Central, a sequedad y tierra estéril.
Son las nueve, y aquí me tienes, sin probar bocado, en espera del caballero, mientras éste duerme como un marqués.
Dice que pronto liará el petate; que ya viniste y que, tal vez, eso nada más espera Dios para llevársela.
Así sucede todos los días; siempre amargándonos la vida con tristezas, ¡siempre haciéndonos llorar!
Tú tomarás café con leche, ¿no es eso?
Ustedes los muchachos no gustan ya del chocolate; dicen que es antigualla.
Yo, hijo, como tu abuelo, chocolate y nada más; chocolate bueno eso sí.
Dílo, muchacho, que para eso estás en tu casa.
La buena de mi tía, no me dejaba hablar.
Suelta de lengua, viva, ingeniosa, era difícil cortarle el hilo una vez que principiaba a hablar.
Me parece que te veo: te fuiste a esconder en la bodega.
De allí te sacamos para que vinieras a comer, y viniste pálido y lloroso. ¡Tú dirás!
Era el encanto de la casa.
quedó hecho pedazos. --Pues bien, como te iba yo diciendo:--prosiguió mi tía,--es muy buena muchacha...
Y continuó, dirigiéndose a mí: --Está, con Carmen.
Es la alegría de la casa.
Es muy viva, muy sabia; escribe que es un, ¡encanto!
Ya conoces su letra; ella escribe cuando yo estoy con la jaqueca.
pedírselo a San Antonio. --Lo merece, hijo, lo merece. --Ya tendrá novio, ¿verdad, tía Pepa?
