Luego, volviéndose de improviso para Moya, en tono breve e imperioso le preguntó por el Mayoral. --Cuando yo venía del potrero, contestó Moya, estaba él con la gente en el corte de caña, enfrente de la tumba nueva.
No debe de tardar ya, pues como no hay que cortar yerba de Guinea pa la comía de los caballos, porque hay cojollo, soltará la gente más temprano.
Mire, ahí vienen las carretas con las últimas cañas pa probar la máquina...
Allá lejos se ve el boyero en su mula, y más lejos entoavía, por la otra guardarraya, veo ahora a don Liborio.
El cañaveral me tapa sus perros y yo no pueo decir si va solo o con la gente.
El viene a caballo.
CAPÍTULO V 9.
Limpio soy yo, y sin delito... 10.
Por cuanto ha hallado achaques contra mí, por eso me ha tenido por enemigo suyo. 11.
JOB, XXXIV Mientras en un extremo del pórtico ocurría la escena trazada ya, tenía lugar en el opuesto otra muy diversa.
Formaban allí grupo animado e interesante las señoritas Ilincheta, junto con las dos más jóvenes de Gamboa, rodeadas por el medio círculo de los caballeros que las galanteaban o admiraban.
Las señoras apoyadas de espaldas en la barandilla, y los caballeros pendientes de los labios de Rosa Ilincheta que, en pocas palabras, llenas de gracia y gráfica expresión, describía los pequeños incidentes del viaje, su mal manejo parte del camino, y sus propias impresiones.
Leonardo se sonreía, Cocco aplaudía, Mateu el médico hacía piruetas de gusto, y Meneses se mantenía serio de celos, porque crecían con esto los admiradores de su linda amante.
Adela e Isabel, dadas las manos, escuchaban y callaban.
De pronto alguien le tiró de la falda a Adela por el lado de fuera del pórtico.
Volvió ella el rostro con viveza y vio a una negra de buen aspecto, en traje muy diferente del que usaban las demás esclavas de la finca. --¿Qué quieres?--preguntó Adela bastante asustada. --Su merced me dispense, niña.
Venía por el médico. (No le veía por la oscuridad y las faldas de las señoras interpuestas.) --Y ¿quién eres tú? --Soy la enfermera, criada de su merced. --¡La enfermera!
exclamó la esclava, apretándole suavemente los pies a la joven, ya que no podía otra parte de su cuerpo.
Ayer la vi pasar por el batey desde la ventana de la enfermería.
Si soy tu hija, si me quieres tanto, ¿por qué no has venido a verme?
exclamó la negra.
No me diga eso, niña, que me mata...
No, no puede ser.
Te engañas, sueñas, María de Regla. --Ni me engaño, ni sueño, niña Adelita.
