Levantose al oír esto, salió al portal e invitó al joven a subir con ella.
muy solita ahí debajo del corredor. --Nunca bailo--respondió toda confusa la niña, como si le imputasen alguna falta grave. --¿No sabe V.? --Sí, señor, sé, pero... --Vamos, no le gusta. --Antes me gustaba mucho; ahora, no tanto.
Todo esto lo decía cada vez más acortada, sin dejar caer de los labios una sonrisa inocente y humilde, que agradó a Miguel.
Era lo único que podía agradarle: el rostro, sin ser feo, nada tenía que pudiese llamar la atención; además, no lo veía claramente, a causa de la oscuridad en que la sala se hallaba.
Cuando dijo las últimas palabras, la niña se retiró precipitadamente.
Trajéronle poco después la cena: la criada era una vieja fea y avinagrada; limitose a encender una lámpara, poner la mesa, y sobre ella los manjares, sin pronunciar palabra.
Pero al poco rato volvió doña Rosalía a darle conversación, y sin que él la tirase de la lengua, soltola tan bién aquella bendita señora, que antes de concluir de cenar ya sabía Miguel todo lo concerniente a su vida.
Había hecho algunos cuartos, pocos; con su rédito, con lo que daba el estanquillo y con lo que dejaban algunos huéspedes por el verano, vivían modestamente, pero sin trampas.
Tenía seis hijos: el mayor, que contaba diez y nueve años, estaba empleado en un comercio de San Sebastián; el segundo estudiaba para piloto en Bilbao; el tercero, Adolfo, lo tenía en casa, un pedazo de madera que no servía más que para dar disgustos; venían después dos niñas de ocho y diez años, y por último, un niño de cinco que era, según todas las señas, el ídolo de sus ojos. --¿Y esa chica que ha venido a preguntarme si quería cenar, quién es? --Ah, Maximina, ¡pobrecilla!
Es mi sobrina; hija de un hermano de Valentín, mi marido.
No conoció a su madre; su padre era el capitán del Duero, un vapor que V.
Ese vapor, yendo hace tres años para Manila, embarrancó.
Mi cuñado, sin considerar si el barco podía salir o no, se fue corriendo a su camarote, se encerró en él y se pegó un tiro. --¡Qué atrocidad! --Era un hombre tan delicado, que al pensar que pudieran echarle a él la culpa, se le amontonó el juicio y cometió esa locura.
El barco en cuanto alijaron un poco salió, porque según dice Valentín, el bajo era de arena; el pobre Bonifacio fue el que se quedó allí debajo del agua.
Maximina, por supuesto, no sabe lo del tiro; cree que su padre se murió en Manila de enfermedad.
Tenemos muchos hijos, y es un sacrificio el que nos imponemos manteniéndola, vistiéndola y calzándola, pero algo se ha de hacer por Dios, ¿verdad, D.
No es mala, no señor, y sabe cuánto debe agradecer a sus tíos lo que hacen por ella...
Pero la pobre sirve para poco.
Yo la dejo mientras no falte a las obligaciones de casa, que como V.
Hace poco escribió a su tío (porque de palabra no se atrevería) diciéndole que quería ser monja.
Pero para ser monja, D.
Miguel, se necesita un dote, y nosotros no podemos dárselo.
Valentín estaba empeñado en hacérselo de su bolsillo, pero yo me opongo.
Tanta compasión dio mala espina a Miguel.
Cansado de escuchar a su huéspeda, se levantó, y con pretexto de arreglar el equipaje, se fue hacia la alcoba.
Doña Rosalía al cabo le dejó solo.
Aquella noche no era fácil ver a la generala.
Su casa se hallaba del otro lado de la bahía, y a tal hora costaría trabajo dar con ella.
Por otra parte, Lucía deseaba que sus visitas fuesen siempre secretas: era necesario saber en qué forma quería que las hiciera.
Determinó, pues, aguardar hasta el día siguiente.
Era muy temprano para irse a la cama.
Cogió el sombrero y el bastón para dar una vuelta por el pueblo.
Al salir, aún continuaba el baile en la plazoleta: Maximina se hallaba otra vez sentada en la silla contemplándolo. --Buenas noches, Maximina--dijo nuestro joven acercándose a ella. --¡Ay!
buenas noches. --¿Aún no se ha decidido V.
Y entrando en el estanquillo, salió con una que colocó bastante lejos de la suya.
Miguel, con gran desembarazo, las puso juntitas.
En cuanto se sentaron, las muchachas del baile comenzaron a dirigirles miradas de curiosidad.
La noche estaba estrellada, ni clara ni oscura.
Entabló conversación, hablando del baile, del tiempo, de su viaje; agotó en un instante todos los lugares comunes.
Maximina sonreía con amabilidad a cuanto decía; pero apenas contestaba más que con monosílabos, aunque se conocía que hacía esfuerzos por ser más explícita.
Miguel se inclinó por verla. --No la veo bien; parece bonita, en efecto--dijo recostándose otra vez.--Pero V.
también lo es...
y muy simpática además. --¡Oh, por Dios!--exclamó la niña ruborizándose. --¡Vaya si lo es!--replicó Miguel, posando su mano sobre la de ella y dándole un cariñoso apretón.
La chica no se movió: ambos guardaron silencio unos instantes. --¿Vamos a jugar un poco a las prendas?--dijo una de las jóvenes así que Juanito hubo terminado su repertorio.
Comenzó el juego de prendas.
Encendieron un fósforo: se lo fueron entregando unos a otros mediante ciertas palabras que había que pronunciar en voz alta: pagaba prenda aquel en cuyas manos concluyese o se apagase.
Nuestro joven tomaba poco interés en el juego.
Cuando el fósforo llegó a él bastante disminuido, lo dejó caer sin entregárselo a Maximina, y pagó prenda. --¿Por qué no me lo ha dado?--le preguntó ésta. --Porque no quería que V.
Se puso en berlina a los dueños de las prendas; se les mandó decir tres veces sí y tres veces no; se les hizo contentar a los presentes, etc., etc.
Miguel, mientras duraban estas operaciones, no dejaba de depositar de vez en cuando algunas palabritas en el oído de Maximina.
Con la osadía del cortesano corrido, llegó a apoderarse de una de sus manos y a retenerla entre las suyas.
Sorprendiose al observar que la niña no la retiraba.
Era una mano de virgen, maciza y fría, un si es no es grande, pero perfectamente torneada: le hizo recordar las de la generala, largas y descarnadas y siempre ardorosas.
La apretó tímidamente primero, después con más energía: al cabo la acarició con cariño, rozándola suavemente por encima.
Maximina le dejaba hacer, sin soñar con retirarla, como si fuese una cosa muy natural.
En el muelle te espero.
