Sus chistes eran de lo más burdo y soez que es posible tolerar entre personas decentes.
Alguna vez daba en el clavo, esto es, tenía alguna ocurrencia feliz; mas, por regla general, sus chuscadas eran pura y lisamente desvergüenzas.
La tertulia, no obstante, se regocijó con su entrada.
A uno de ellos, el de la entrada, con la poca luz que había y la voz de mezzo-soprano que me gasta, le he confundido con una muchacha. --¡Hombre, no!--exclamó riendo el banquero. --¡Hombre, sí!
Se lo preguntaré después a Julia que no dejará de haberla cogido.
Volvieron ambas la vista hacia la mayor de Alcudia y la vieron inmóvil, rígida, con los ojos bajos como siempre.
En el ángulo de sus labios, sin embargo, vagaba una leve sonrisa maliciosa que mostraba que no sin razón la hermanita fiaba en sus profundos conocimientos. --Hola, Ramoncillo--dijo acercándose a Maldonado y dándole una palmada en la mejilla con familiaridad--.
Y si no que lo digan estas niñas....
Un poco flacucho estás, sobre todo desde hace una temporada, pero ya doblarás en cuanto se te pase eso. --No tiene que pasarme nada....
Ya sé que nunca podré ser de tantas libras como tú--replicó más picado. --Pues tienes más hierbas. --Allá nos vamos, chico; no vengas echándotelas de fanciullo, porque es muy cursi, sobre todo delante de estas niñas. --¡Pero hombre, que siempre han de estar ustedes riñendo!--exclamó Pepa Frías--.
Acaben ustedes pronto por batirse, ya que los dos no caben en el mundo. --Donde no caben los dos--le dijo por lo bajo Pinedo--es en casa de Calderón. --Nada de eso--manifestó Cobo en tono ligero y alegre--.
Al mismo tiempo tomó la cabeza de Ramoncito con ambas manos y se la sacudió cariñosamente.
Este le rechazó de mal humor. --Quita, quita, no seas sobón.
Cobo y Maldonado eran íntimos amigos.
Se conocían desde la infancia.
Habían estado juntos en el colegio de San Antón.
Luego en la sociedad siguieron manteniendo relaciones estrechas, principalmente en el Club de los Salvajes, adonde ambos acudían asiduamente.
Como ambos ejercían la misma profesión, la de pasear a pie, en coche y a caballo; como ambos frecuentaban las mismas casas y se encontraban todos los días en todas partes, la confianza era ilimitada.
Siempre había habido entre ellos, sin embargo, una graciosa hostilidad, pues Cobo despreciaba a Ramoncito, y éste, que lo adivinaba, manteníase constantemente en guardia.
Se decían mil insolencias, disputaban horas enteras; pero en seguida salían juntos en coche como si no hubiera pasado nada, y se citaban para la hora del teatro.
Maldonado tomaba las cosas de Cobo en serio.
Este se gozaba en llevarle la contraria en cuanto decía, hasta que conseguía irritarlo, ponerlo fuera de si.
Mas el afecto desapareció en cuanto ambos pusieron los ojos en la chica de Calderón.
No quedó más que la hostilidad.
Sus relaciones parecía que eran las mismas; reuníanse en el club diariamente, paseaban a menudo juntos, iban a cazar al Pardo como antes.
En el fondo, sin embargo, se aborrecían ya cordialmente.
Se parecen ustedes en que siempre están regañando y haciendo las paces.
Y se puso a describir con bastante gracia la vida matrimonial de su hija.
Lo mismo ella que el marido eran un par de chiquillos mimosos, insoportables.
Sobre si no la había pasado el plato a tiempo o no la había echado agua en la copa, sobre los botones de la camisa, o si no cepillaron la ropa, o tenía la ensalada demasiado aceite, armaban caramillos monstruosos.
A veces se pasaban seis u ocho días sin hablarse.
Le había recibido con una gracia y una amabilidad sorprendentes.
cuente usted. --Es un secreto --Bien, pero nosotras lo guardaremos.... ¿Verdad Esperanza que tú no dirás nada?
Casi nunca se sentaba en las tertulias.
Había cogido a su enemigo en la trampa.
Julián rascándose la cabeza--, que el que había en casa hace ya tiempo que ha desaparecido.
