Al recorrerla volvió a sonreír y la pasó a los que tenía al lado.
Era del dueño de la Funeraria ofreciéndole sus servicios y remitiéndole un prospecto con los precios.
Alguno de aquellos chicos se había divertido en pasarle aviso.
Al fin entró en la sala Juanito Escalona en su busca.
Después de ajustar cuentas se levantó de la silla.
Si vacilas eres perdido.
El amor es para los fanciullos, no para ti y para mí. --¡Eso es inevitable, Pepe!--exclamó el concejal en un estado tan triste y miserable que daba pena verlo. --Bien, pues si no puedes vencer esa chifladura, lo mejor es no darla a conocer. ¿Por qué tratas de persuadir a Esperancita de que te mueres por ella? ¿Crees que eso sirve para algo?
El concejal, aturdido, dijo para amenguar un poco su torpeza: --Porque ésta es la familia de los ojos bonitos. --Gracias, Ramón.
