Era la hora de las confidencias domésticas: la doncella, al paso que explicaba el empleo del dinero, se entretenía a narrar todos los incidentes insignificantes del día, las nonadas de la casa: hablaba largamente de las gracias de Chuchú, de sus oportunas contestaciones, comprendiendo que era el flaco de la señora; se quejaba de algunas groserías del jefe; contaba con risita burlona que miss Ana había comprado una nueva caja de polvos de arroz.--¡Bah! ¿para qué querrá esa buena mujer los polvos de arroz? ¡De todos modos ha de salir a la calle más fea que Picio!--Pasaba revista a la servidumbre y formulaba juicios y acusaciones.
A mi lado ya sabes que no puedes ponerte, porque todas las barreras están abonadas; pero estamos cerca. --¡Ay, llévame, Miguel!--exclamó Julita saltándole al cuello.--Llévame a los toros. --¿Tienes deseo? --¡Muy grande!
