Clara no podía creer aquellas palabras.
Ya sabemos que era poco ducha en contestar cuando el terrible anciano la reprendía.
Y esta vez su honor ofendido no encontró tampoco las palabras que en aquella situación convenían.
Negó y lloró tan sólo, argumento que el realista tomó como la última expresión de la hipocresía y el engaño. --Prepárate, Clara, á salir de aquí.
No mereces los sacrificios que he hecho por ti.
A ver si ahora compras florecitas y arreglas cintajos para coquetear en la ventana.
Vas á vivir de aquí en adelante en compañía de unas personas cuya protección no mereces tampoco.
Pero éstas son tan caritativas, que te admitirán por consideraciones á mí.
Esta tarde mismo voy á llevarte á casa de esas señoras, y allí vivirás.
Ellas te enseñarán á ser mujer de bien, y allí veremos si vuelves á tus locuras, veremos si te apartas del buen camino.
sola en esta casa...
Irás, Clara, en casa de esas señoras.
Ten presente que no lo mereces, porque ellas son personas muy principales y virtuosas, libres del contagio del día.
Haz cuenta que entras en un santuario.
La fatal determinación, que, sin conocerla, había asustado tanto á la huérfana, estaba irremisiblemente tomada.
