Doña Paula abordó al instante la magna cuestión. --Estamos a veintiocho de abril...
De aquí al primero de septiembre no hay más que cuatro meses--dijo, echándoles una larga mirada entre risueña y enternecida.
El rostro de Gonzalo se contrajo con una sonrisa sin expresión, y bajó los ojos.
Después de haberlos mirado otro rato, gozándose en su confusión, siguió doña Paula: --Es necesario ir pensando en el equipo de ropa... --¡Mamá, por Dios!
Es muy pronto--exclamó la joven avergonzada, mientras el corazón quería salírsele del pecho. --No es pronto, Cecilia.
Un mes ha empleado Nieves para bordar dos escudos a la chica de doña Rosario...
Tiene manos de oro. --A mí me gustan más los bordados de Nieves. --Pues si quieres que ella te borde la ropa, por mí...--repuso doña Paula mirando a su hija con una condescendencia maliciosa. --¡No digo eso, mamá!--exclamó ésta toda apurada.--Sólo digo que me gusta más el bordado de Nieves que el de Martina.
Al poco rato ya había consentido en discutir la cuestión de la ropa.
Tratáronla en todos sus aspectos con la gravedad y el cuidado que merecía.
