Pepe, al oír esto, se paró en medio de la acera, mirando a su amigo con la mayor curiosidad. --Sí, con tu señor hermano.
Leocadia no se muestra conmigo igual que antes, ni tan expresiva, ni tan cariñosa...
ha variado mucho, y la mudanza coincide con la llegada de Tirso, mejor dicho, con las idas de tu madre a misa.
En una palabra, temo que, así como ha influido en doña Manuela para que rece, trata de conseguir que tu hermana no me quiera...
Ya sabes que tu hermana siempre me está pidiendo libros que leer; y que yo la llevo novelas; a una mujer no le vamos a dar la colección legislativa.
Pues bien; el domingo pasado, al devolverme el penúltimo tomo de Nuestra Señora de París y otro de Ivanhoe, me dijo:--«No me traigas más, Millán; ahora no puedo distraerme, tengo mucho que trabajar.» --No es verdad: hace dos semanas que no le dan labor. --Por eso advertí lo que ocurría.
Al poco rato, tu padre, sin saber que Leocadia se resistía a que yo la llevara lo que faltaba de Nuestra Señora, me dijo delante de tu hermana que no tenía trabajo, y ella se marchó del comedor en seguida.
La entrada de don Luis cortó el diálogo.
