No había pensado en la salvación de su alma, no había creído en su vida futura: se había matado porque todo acaba en la muerte. «Entonces, ¿nada existe, nada?...» La pregunta de la muerta quedaba sin respuesta, desoída.
Por la sola virtud de la vista de su amada, Vérod había mirado, había oído, comprendido el alma del mundo: voces misteriosas le habían dicho cosas memorables; todo vivía, palpitaba y relucía.
Pero, después el silencio y la obscuridad volvían a aglomerarse en torno suyo.
Lo que antes tenía un sentido evidente o recóndito permanecía mudo.
Tan profunda y sincera había sido su conversión, que a veces se sentía iluminado por lampos de la antigua fe; pero luego lo rodeaban nuevamente las tinieblas más espesas.
Y en la alternativa de la duda, encontraba otra vez con mudo y desesperado terror, a su otro yo, al hombre de tiempos pasados que creía haber sepultado ya dentro de sí mismo.
Como antes de haber conocido a la Condesa, su pensamiento era obscuro, confuso, se perdía.
La milagrosa florescencia que había brotado de todos los pliegues de su alma se marchitaba y deshacía.
En otros tiempos, su corazón, cerrado a todos se complacía en su propia avidez; pero una vez que ya había recibido la simiente, se sentía amargado por un rencor infinito.
El joven resolvió viajar.
Vio otras tierras, otros hombres, esperando dejar su dolor a lo largo de los caminos del mundo; pero nada fue suficiente para calmarlo.
En Niza, delante de la tumba de su hermana, lloró ardientes lágrimas que lejos de extinguir el fuego lo reanimaron.
Al lago no había vuelto: un mortal pavor lo invadía al pensar que iba a ver otra vez los únicos lugares donde pudiera decir que realmente hubiera vivido.
Temía morir ahogado por la pena al ver las playas de Ouchy, las cuestas de Lausana, la villa Cyclamens, el bosque de Comte, las humildes capillas, el panorama del Leman velado por las nubes y sonriente a, la luz del sol.
Por fin, un día fue.
La impasibilidad de la eterna Naturaleza lo lastimó como un insulto: si al menos algo hubiera sido destruido en la tierra; si al menos hubiera visto en su derredor los rastros de una devastación parecida a la que él sentía en su interior.
El joven iba reconociendo cada punto del camino, cada pormenor de la perspectiva.
Tenía la desesperada certidumbre de que ningún poder habría podido jamás realizar el milagro de devolverle lo que había perdido, y sin embargo volvía en torno suyo la mirada, y aguzaba el oído, como si una aparición, una voz, pudieran de improviso evocar el bien perdido.
El Príncipe Alejo Zakunine estaba en su presencia. --Roberto Vérod--decía la voz--¿no me reconoce usted?
He venido a verle porque tengo algo que decirle.
Vista de arriba, desde la frente en extremo espaciosa hasta la punta de la barba, la cara parecía toda surcada de profundas arrugas.
Los cabellos, ya muy raros, estaban blancos junto a las sienes.
Toda su persona llevaba impresa las señales de una rápida decadencia.
Vérod le contemplaba como fascinado, incapaz de contestarle una sola palabra, de ver claro en el tumulto de sentimientos que se desencadenaban en su alma. --Tengo que decir a usted una cosa.
Quería decirla al juez Ferpierre; pero he pensado que mejor era dirigirme primero a usted...
Y después de una pausa, añadió: --Óigame usted, Vérod: Florencia d'Arda no se mató.
El joven se pasó una mano por la frente, por los ojos.
Otra vez, más aún que en el primer instante, estaba inseguro de hallarse despierto. --¿No me cree, usted? ¡Y, sin embargo, usted estuvo tan cerca de la verdad!
Yo sé que usted la afirmó contra todo y todos, y poco faltó para que consiguiera demostrarla.
Cierto es que muchas circunstancias, una principalmente, estuvieron, en contra de usted.
La carta de sor Ana, parecía decir la última palabra sobre la suerte de la Condesa.
Voy a decir a usted cómo la maté...
Vérod temblaba como sacudido por la fiebre. --Voy a referir a usted mi infamia: éste será el principio del castigo.
Nunca conocí lo que valía.
Jamás, mientras vivió, comprendí la hermosura de su alma.
Ninguna belleza era comprensible para mí: el mundo y la vida me parecían desprovistos de esa cualidad.
Tenía dentro de mí un infierno, nada podía apagar la llama que me devoraba.
Ella me amó por compasión: el instinto, la necesidad, la voluptuosidad del sacrificio me la entregaron.
Y aunque no la comprendí, por un momento me sentí deslumbrado por su luz.
Y me burlé de ella y la ofendí.
Se calló un momento, la vista fija delante de sí, cual si estuviera ciego, y luego prosiguió: --Óigame usted.
Cuando le haya dicho todo, comprenderá usted que mis palabras merecen fe.
En los primeros tiempos de mi dicha me sentí otro.
La Naturaleza y la vida habían hecho que fuera condición mía el pasar de un sentimiento al otro con fulmínea violencia.
Los que saben lo que yo he hecho en el mundo podrán pensar que a veces me guió quizá la voz del bien.
Pero yo no tenía conciencia.
Si dentro de mí juzgaba mis acciones y las de los demás, todo se reducía a un mecanismo, a un juego de impulsos ciegos y fatales.
Yo no podía, por lo tanto, creer en el cambio que se había operado en mí por su virtud.
No me burlé solamente de ella, también me reí de mí mismo...
Debería decir a usted cual fue, día por día, hora, por hora, mi obra espantosa; cómo, a su constante, infatigable, divina prédica de amor y su bondad opuse el desprecio, el insulto, la traición.
Pero usted sabe todo esto.
Todo cuanto sugería a usted su odio hacia mí era demasiado poco: lo que yo le hice es increíble.
A veces, cuando con palabras envenenadas y corrosivas profanaba, vilipendiaba, destruía su fe; cuando le demostraba que nada existe fuera del mal; que los únicos remedios son el hierro, el fuego, la muerte; cuando la incitaba a dejarme, a traicionarme, a perderse, sentía operarse en mi interior una reacción violenta, y el llanto me acudía a los ojos.
Pero yo ocultaba mis lágrimas.
Cuando usted la conoció, cuando comprendí que ella comenzaba a amarle, mi pecho se dilató de gozo.
La última tentativa me parecía destinada a prosperar; ya saboreaba el triunfo.
Todo lo había preparado detenidamente, había incitado a la acción a los pusilánimes, a los vacilantes, a los miedosos, y entregado casi todo cuanto quedaba de mis bienes sin pensar en las dificultades que encontraría más tarde.
Mi deber era entrar yo también en acción, y hube de partir con ese objeto, pero me vi obligado a quedarme a preparar una nueva acción para el caso de un revés.
Y un día supe que mis hermanos habían sido muertos, pendían de las horcas que caían en los caminos que conducen a los destierros, bajo la férula de los esbirros; supe que las mujeres, que las niños subían al patíbulo; que tantos inocentes sufrían en mi lugar; que el temor reinaba sobre toda la gente de mi raza...
Ese día me encontré, en presencia de tanta ruina, con el temor de haber equivocado el camino, solo y casi pobre.
Entonces, de improviso, surgió dentro de mi corazón algo como una necesidad, como una ansia, como una sed ardiente de socorro; entonces llegué casi a extender la mano para encontrar a mi lado un apoyo, casi me prosterné a escuchar una palabra de consuelo...
Y, sin embargo, me daba cuenta de que nada en aquella crisis de mi vida habría podido curarme como el amor de una criatura como esa.
Mi actitud debía demostrar, sin embargo, lo que ocurría en mi interior. ¡Demasiado tarde!...
Ya ella no era mía: era de usted, y cuando adquirí esta certidumbre, comencé nuevamente a reír y a burlarme.
Huí de ella, pero tuve que volver a su lado; aun cuando me mostraba arrepentido y convertido, no me pesaba la sujeción: lejos de ella no podía vivir.
A Zurich iba para hablar de ella a otra infeliz, a Alejandra.
Alejandra Natzichet ha muerto...
No, no soñaba; pero la realidad tenía todos los caracteres del sueño.
El hombre que hablaba en su presencia se parecía a aquel orgulloso revolucionario como las pálidas imágenes de una pesadilla se parecen a las personas vivas. ¿Muerta la Natzichet? ¿Cómo, por qué había muerto?
La vida lo ha querido así: ¡que nuestras almas, que estos cuatro seres se hayan encontrado para sufrir un dolor inefable, y que ninguno supiera lo que el otro sufría, o lo supiera siempre demasiado tarde!
Yo profesaba a Alejandra un afecto fraternal: la soledad en que se encontraba sumida, su entereza, que la hacía capaz de soportar y vencer las dificultades de la vida, me inclinaron a protegerla, a sostenerla como a una hermana, como a una hija; ¡pero ella me quiso con un afecto más ardiente!
Alejandra trató de curarme llamándome al deber de servir la causa: quise escucharla, pero en vano.
La idea de reconquistar el amor que antes desdeñara, embargaba y dirigía mi vida entera.
Nada de esto decía a Florencia: las veces que venía a verla, me pasaba los días temblando de descubrir que, así como había dejado de ser mía en el alma, se hubiera entregado ya a usted.
Para no creer en esa horrible cosa, me decía: «¡Piensa con tanta elevación, que nunca lo hará!» Y una voz interior me contestaba: «¿Ahora crees en aquella altura moral de que antes te reías?» Sí, antes me reía. ¡Y todavía no creía en ella!
Mi confianza en que no me traicionara no se fundaba tanto en la estima en que tenía su carácter, cuanto en la imposibilidad de creer que todo hubiera terminado irremediablemente entre nosotros.
Un día hablé.
Te pido por favor que no me abandones en este momento en que todo se derrumba en torno mío.
Más tarde harás lo que quieras...
Ese mismo día, el día de la tempestad había hablado usted también.
Estrechada entre nuestras dos pasiones, resolvió morir.
La respuesta que me dio fue: --Nunca le abandonaré porque soy su esposa; pero acuérdese usted de que nuestro amor ha muerto.
Su acento era frío, su mirada evitaba encontrarse con la mía.
Cuando comprendí que también usted había hablado, se me ocurrió que no era sincera, pensé que me ocultaba algo.
Pero lo que temía era que hubiera resuelto huir; no creía que tuviera la decisión de morir: ¡aun no la conocía!...
Ella también la pasó en vela.
Cien veces, mil, quise ir a buscarla, pero su puerta me estaba vedada.
Por la mañana vino Alejandra a buscarme, a llamarme, con la intuición de una catástrofe.
La prometí partir, pero antes quise ver por última vez a Florencia.
Al oírme entrar en su cuarto escondió precipitadamente algo.
Al tal punto se sentía oprimida entre nuestras dos pasiones, que quería morir para libertarse...
Comprendí que yo no tenía derecho de hablar, de haberme introducido en su habitación; que debía dejarla entregada a su destino, a la libertad, a la muerte, pero no podía.
La idea de que entre dos seres que habían sido el uno del otro no existiera ya nada, nada; de que yo era peor que un extraño para ella, no encontraba cabida en mi mente.
Y la voz secreta me decía: «Antes, tú creías que el amor fuera el encuentro fugaz de dos caprichos, antes te reías de los lazos indisolubles...» Yo no podía admitir que perteneciera a otro, aun cuando no fuera más que con el pensamiento.
Yo, que la había traicionado, no podía admitir el ser traicionado a mi vez.
Mi soberbia era ilimitada, no toleraba que alguien valiese más que yo.
Y como comprendía que usted habría sabido hacerla feliz, la soberbia, el amor, los celos, todas las pasiones, todos los instintos de mi raza, de mi naturaleza, se sublevaban amenazadores. --¡Tú me prometiste ayer--la dije con acento amargo--que no me dejarías, porque eres mi esposa, y ahora quieres matarte!...
Ella no lo negó. --Déjame morir--fue su respuesta;--eso será mejor para todos.
Tuve miedo de comprender, pero, no obstante, la pregunté: --¿Por qué?
Ella movió la cabeza. --¡No digas que no!--insistí.--¡No digas que no!...
Ya sé que no me amas, que me odias, que me execras; pero no me digas, que amas a otro, porque...
Ella repitió: --Le amo.
Le amo; y porque este amor me está vedado, muero.
A sor Ana era a quien había escrito; pero no manifestó indignación de mi sospecha, del tono de ironía con que la expresé.
Al oír estas palabras se ocultó el rostro entre las manos.
Yo se las tomé de repente, y traté de atraerla hacia mi pecho. --¡No, no morirás; tú vivirás para mí, conmigo...
Ella se levantó de un salto y se echó para atrás: --¡No me toque usted!
Y aun cuando en realidad quisiera usted matarse, no lo haría, porque teme el juicio de su Dios.
Yo quiero librarla a usted de esa pena!...
Y antes de que siquiera tuviese el tiempo de sospechar mi intención, me apoderé del arma, que tenía oculta entre varios libros. --Ahora no se matará usted, no afrontará la ira de Dios, y podrá usted también correr en busca de nuevas caricias.
Miró en su derredor, como si se sintiera presa de una gran congoja, como si se creyera perdida, como si se viera envuelta en una tromba voraz y absorbente.
Yo también miré entonces en torno mío, desconcertado: mi mano armada temblaba.
Y como en mi mirada había una pregunta, ella la comprendió: --¡Va a venir: soy suya!...
Si hubiera sido cierto, si yo hubiera debido creerlo, yo también me hubiera vuelto loco. --¡No es cierto! ¡No te creo!--exclamé.
Escucha: si no fuera verdad, ¿yo habría querido morir?
Tú me has encontrado con el arma en la mano; he escrito ya una carta de postrer adiós; iba a escribir mi testamento: después le habría escrito a él. ¿Crees que yo habría querido, habría podido dejarlo de esa manera?
No hay uno solo de mis pensamientos, ni un latido de mi corazón, ni un movimiento de mi alma, ni una fibra de mis carnes, que no sea suya...
Yo alcé el arma.
La mirada fulguraba, su voz cantaba: --En la vida, hasta más allá de la muerte, de él solo...
Roberto Vérod había temblado durante el relato, de dolor, de horror, de compasión, de remordimiento impotente, de odio mal contenido.
El Príncipe sostuvo su mirada, y dijo: --Pegue usted.
Así permanecieron los dos, frente a frente, durante un tiempo que ni uno ni otro habría podido después apreciar.
Vérod volvió a dejar caer el brazo, y con voz sorda, trémula, repitió: --¡Asesino! --He venido para que usted cumpla justicia.
Lo que usted haga será justo.
Pero escúcheme usted todavía un instante.
Cuando la vi caer, cuando vi su sangre brotar de su horrible herida, un rugido se escapó de mi pecho.
Yo quise morir con ella.
Tenía en la mano el arma, y la volví contra mí mismo; pero alguien me apretó en ese momento el brazo como con una tenaza.
Ya se acercaban las voces, los rumores de pasos: --Óyeme.
Si no la dije inmediatamente fue porque todavía no comprendía nada: no oía las preguntas que me hacían, contestaba a ellas mecánicamente, como en sueños.
Pero después, cuando usted me arrojó a la cara la acusación, yo me sublevé.
Mi pensamiento, mis sentimientos, obedecían ciegamente a esa clase de reacciones repentinas.
Acusado por usted, me defendí.
Dije todo cuanto podía decir en mi contra, reconocí haber sido yo quien la empujó a la muerte, pero negué el acto extremo.
Varias veces en el curso de los interrogatorios estuvo por confesar; pero al oír el nombre de usted, al ver la dureza del juez, me contenía.
De la necesidad de destrozarme, de morir, de expiar mi culpa, que me dominaba en los primeros momentos, pasé a la ansiedad de la deliberación: como una fiera aprisionada, no tuve ya otro empeño que el de romper mis cadenas, de correr en campo abierto, de ser otra vez dueño de mí mismo.
Y, sin comprenderlas, confirmé las declaraciones de Alejandra; y cuando ella se acusó, cuando por fin la comprendí, cuando vi que se perdía por amor a mí, entonces, naturalmente, acepté el sacrificio...
Ambos fuimos dejados en libertad, y entonces, en el momento en que me vi libre, en que la mentira triunfaba, me propuse decir la verdad.
Todavía me callé durante algún tiempo, porque dentro de mí, en la prolongada noche de mi mente, el alba de un nuevo día aparecía ya.
Alejandra creía velar sobre mí porque estábamos juntos, porque me hablaba.
Yo no la veía, no la oía: una alma, muda e invisible, gobernaba ya mi vida...
El Príncipe continuó: --El rencor, el odio, la envidia, la concuspicencia, todas las miserias que habían formado mi vida, se me aparecieron por fin bajo su luz sombría.
