Para esto basta y sobra con un lebrillo o con un tinajón de Lucena.
El vaso artístico requiere un bello salón donde colocarle: pide flores peregrinas que luzcan en él.
Así, una mujer como doña Beatriz estaba pidiendo lujo, regalo, elegancia, adoración, incienso; pasear en coche, y no a pie; vivir en un palacio, y no en un piso tercero; no ocultarse entre el vulgo, sino resplandecer en la sociedad más elevada.
Al pensar don Braulio en esto decía siempre para sí: «¿Por qué me casé con ella?» Y él mismo se contestaba lo que ya decía en la carta a Paco Ramírez: «Yo la amaba, y esto lo explica todo; ella me ha amado, quizá me ama todavía; su amor, aunque hubiera sido sólo de un día, compensa todos los males que presiento y que en adelante pueden sobrevenirme.» Con tales sentimientos ocultos en el seno, don Braulio, aparentemente gustoso y hasta regocijado, llevó a su mujer y a su cuñada a los Jardines a eso de las nueve de la noche.
Ambas iban de mantilla, con vestidos de seda obscuros, sin nada chillón ni disonante en colores ni adornos; con una innata elegancia, que se exhalaba como perfume de la misma sencillez y modestia de sus trajes.
Don Braulio era en el suyo, aunque limpio, harto descuidado.
Su levita y su sombrero tenían la forma en moda hacía ocho o diez años.
Su corbata negra estaba algo raída, y el cuello de la camisa, recto y sobrado grande, le llegaba casi hasta las orejas.
Beatriz se había medio peleado con su marido para obligarle a llevar más bajos los cuellos y a comprar nuevo sombrero y nueva levita.
Así iba yo cuando muchacho, y no quiero variar.
Así te enamoré; así me quisiste; así te casaste conmigo.» Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a don Braulio como le daba la gana.
Lo digo sin ironía.
La animación, la alegría, el espectáculo del lujo nos recrean.
Tus gustos son como de muchacha.
Mal hiciste en casarte con un viejo...
Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar el beso don Braulio.
No me pruebes ahora no ya que eres viejo, sino que eres mucho más niño que yo.
Alegrémonos, serenémonos y vamos a divertirnos hasta donde sea posible.
Don Braulio se serenó siguiendo los consejos de su mujer: procuró reír y mostrarse contento, y hasta excitó a su mujer y a Inesita a que se divirtieran.
VIII Aquella noche había en los Jardines más gente que de costumbre.
Unos estaban sentados en sillas formando grupos, corros o pequeñas tertulias; otros iban girando por el paseo circular, en cuyo centro está el quiosco de la orquesta.
Esta tocaba, con bastante maestría, el rondó final de la Cenerentola.
Nuestro don Braulio y sus niñas no vieron una sola cara conocida.
En vez de sentarse se pusieron a girar por medio de aquella concurrencia.
Pronto notó don Braulio que, aunque no conociera a nadie, no era lo mismo pasear solo que acompañado por mujeres tan guapas.
Aquello distaba mucho de parecer un desierto.
Con frecuencia, sobre todo al pasar grupos de hombres, llegaban a los oídos de don Braulio vagos murmullos lisonjeros, y de vez en cuando palabras y hasta frases enteras de admiración y de encomio.
En España, no me meteré a moralizar sobre esto ni a decidir si está bien o mal, pero los hombres, sin creer que ofenden, suelen requebrar al paso a las damas, en particular cuando van solas.
En esta ocasión, o por no fijarse en don Braulio, o por dar poca importancia a su persona, o por juzgarle distraído y que no oiría, Beatriz e Inés recogieron buena cosecha de piropos.
Ambas hicieron la recolección tan impasibles y con tan fría dignidad, que pronto, como si hubiese corrido la voz de que aquellas criaturas no pedían guerra, los piropos terminaron, aunque no terminó el abrir calle cuando pasaban ellas.
Siguieron asimismo los murmullos de entusiasmo y simpatía.
Habían dado ya tres vueltas nuestras muchachas, cuando en un grupo de jóvenes elegantes divisaron las dos a la vez al Conde de Alhedín.
Inesita conservó su serenidad olímpica, doña Beatriz se puso muy colorada. --¿Viste al Condesito?--dijo a Inesita al oído. --¡Ay, ay, qué colorada te has puesto!
Otra nueva onda de roja sangre subió entonces al rostro de doña Beatriz, que se puso más colorada. --Estás como una amapola--dijo Inesita.
El grupo en que habían visto al Conde venía hacia ellas de frente.
Por este recelo quizá se había puesto tan colorada doña Beatriz.
Lo singular fué que el Conde desapareció de pronto del grupo, el cual, al encontrarse con nuestras heroínas, se abrió para dejarlas paso, oyéndose por ambos lados murmullos lisonjeros y respetuosos, semejantes a los que de otras personas habían ellas oído ya.
Inesita dijo al paño a su hermana: --¿Dónde se habrá escabullido el Condesito? --¿Quién sabe?--contestó doña Beatriz. --Pues así, hermana, no es posible que yo le diga con los ojos todo aquello que me recomendabas anoche que le dijese.
No habían andado mucho trecho después de este breve diálogo, cuando vieron que de un corro, donde había sentada mucha gente, se levantó y destacó una señora elegantísima, aunque ya algo jamona.
No había engruesado, y conservaba su esbeltez y gran parte de su hermosura, a pesar de los años.
Estaba sin galas, impropias de aquel sitio público; pero todo lo que llevaba puesto era de exquisito gusto; rico sin ser vistoso.
En vez de la mantilla tenía sombrero.
Su rostro era gracioso.
Su tez sonrosada, aunque algo morena.
Tenía en la cara dos lindos lunares, que parecían dos matas de bambú en un prado de flores.
Su talle era majestuoso a par que ligero y flexible.
Un caballerete de veinticinco a treinta años, cargado con un abrigo y con una cajita, la seguía como si fuese un lacayuelo.
Apenas llegó la dama, se puso delante de Beatriz, la miró con ternura y exclamando: «¡Querida mía!» le echó al cuello los brazos y la besó en ambas mejillas.
Beatriz se quedó por un momento mirando a quien así la acariciaba.
Reconociéndola al fin, dijo: «¡Rosita!», y le pagó sus besos con otros.
Era la famosa Rosita Gutiérrez, hija del escribano de Villabermeja, que tan principal papel hace en la mencionada historia.[*] [*: Véanse Las ilusiones del Doctor Faustino, novela.] Rosita parecía inmortal, según se conservaba.
Lejos de perder con la edad, podíase asegurar que había ganado.
Poquito a poco se había ido amoldando y ajustando por tal arte a los usos de lo más elegante de Madrid, que ya no se atrevía casi nadie a llamarla la «Reina de las cursis», que era el dictado que al principio le daban.
Ambos esposos se habían hecho muy aristócratas, religiosos y conservadores.
Idolatraban a Pío IX, y tenían un título romano.
Eran Condes de San Teódulo.
Habían ido en devota peregrinación a Lourdes y a Roma, y de allí habían traído varias reliquias del referido Santo, el cual había sido uno de los seis mil mártires de la legión Tebana; y por dicha, resultaba probado con evidencia que fué natural del pueblo más importante del distrito por donde el marido de Rosita solía salir diputado.
Con las reliquias trajeron los peregrinos la efigie del dicho San Teódulo, y todo lo llevaron al pueblo, donde hubo un júbilo inmenso y fiestas estrepitosas.
Nada más natural, después de esto, que el que Rosita y su marido llegasen a ser Condes de San Teódulo.
Sin embargo, no contentos ellos con ser Condes por Roma, anhelaban ser Marqueses en Castilla, y hacía tiempo que lo pretendían con ahinco.
Entre tanto, cumpliendo con el refrán de «Niño no tenemos, y nombre le ponemos», habían cavilado mucho y disputado más los Condes sobre el nombre que había de tener el marquesado.
Convenían los dos en que el nombre había de ser el de alguna finca rústica que ellos poseyesen; pero, por desgracia, los de las fincas del marido de Rosita eran imposibles.
Se llamaban: La Biznaga, El Hinojal y La Macuca.
No era prudente titular con títulos tan feos.
Habían resuelto, pues, que titularían sobre un cortijo de Rosita llamado Camarena; y ya soñaban con ser Marqueses de Camarena, conformándose por lo pronto con el condado de San Teódulo, mártir tebano y andaluz a la vez, lo cual, entendido como aquí debe entenderse, no implica contradicción.
Titulada Rosita, y más rica y boyante que nunca, sintió desenvolverse en su alma el amor más puro hacia las letras y las artes.
Llamó a sus salones a los artistas y poetas, y se hizo una a modo de Lorenza la Magnífica o de Mécenas hembra.
En cuanto a la antigua cursería, hemos dicho que apenas osaba ya nadie acusarla de este defecto; defecto, por otra parte, tan vago e indefinible, que depende casi siempre del criterio de las personas el hallarle o no hallarle en otras.
Lo que sí ocurre, por lo común, es que las acusaciones son mutuas.
Siempre que he oído a una mujer hablar de las intrigas galantes, de los enredos y travesuras de las otras, he visto que de ella decían las otras mil veces más.
Y en los labios de todo aquel de quien me han referido mil horrores por su conducta poco limpia en los empleos públicos, he oído también las diatribas más enérgicas acusando a los otros del mismo pecadillo.
No hablaba mal de sus amigos.
Sólo hablaba mal de sus enemigos declarados y acérrimos.
De vez en cuando, aunque su prosa hablada era exquisita, solía apelar al verso, y mandaba a su poeta favorito que escribiese aleluyas contra la persona a quien quería ella ridiculizar.
Apartada tiempo hacía de la amistad del general Pérez, la Condesa no intervenía en la política; no disertaba sobre estrategia, poliorcética y castrametación.
Ahora consagraba todo su ingenio a las musas.
Y además, desde su viaje a Roma, donde había estado tres semanas, había adquirido profundas nociones en el dibujo, pintura y artes plásticas, y se había hecho una arqueóloga más que razonable.
Tal, en resumen, era la amiga que, sin esperarlo, se encontraron en los Jardines Inesita y Beatriz.
Rosita, hacía ya ocho años, había estado en la feria del pueblo de ambas, no lejos del pueblo de ella, y había sido hospedada en la casa del señor Cura, amigo de su padre.
De todo esto don Braulio estaba tan pasmado o más pasmado que nosotros.
La diferencia está en que nosotros sabremos la causa en el capítulo siguiente y don Braulio se quedará a obscuras y cavilando.
IX Todas las presentaciones se hicieron con las ceremonias debidas, según la liturgia de la sociedad elegante.
Doña Beatriz presentó a su marido a la Condesa, y la Condesa presentó a los caballeros que formaban el corro, primero a doña Beatriz y después a Inesita y a don Braulio.
De esta suerte los tres se vieron lanzados en el gran mundo en un periquete, en un abrir y cerrar de ojos.
No estaba allí el Conde de San Teódulo ni había más señora que la Condesa.
A ésta, como a casi todas las señoras de alto fuste y suprema elegancia, no le gustaba el trato con las mujeres sino en raros casos.
Tanto más de agradecer y de estimar, por consiguiente, la extraña excepción que había hecho de Beatriz y de Inesita.
Sentados todos de nuevo en el corro, el poeta favorito de la Condesa, a quien llamaremos Arturo, dió conversación a Inesita, sin que dejasen de hablar también con ella otros galanes.
Don Braulio, si bien sobresaltado ya y receloso de empezar a hacerse célebre por su mujer, habló con los señores más serios y machuchos.
Doña Beatriz y la Condesa de San Teódulo hablaron largo rato entre sí y en voz baja, recordando su amistad antigua.
Las dos amigas se tutearon en efecto.
Ya recordará el lector lo campechana que era Rosita de lugareña.
De Condesa seguía lo mismo con quien lo merecía. --No acabo de comprender--decía Beatriz--cómo has podido conocerme entre tanta gente y después de tantos años. --Hija mía--contestaba la Condesa--, yo tendré corto entendimiento; pero tengo mucha memoria y, sobre todo, mucha y buena voluntad para aquellos a quienes estimo.
Te hubiera reconocido entre cien mil personas, sin antecedentes, sin estar prevenida, sin aviso de que estuvieses tú entre ellas.
Quien te ve una vez no es posible que te olvide. --Gracias, gracias; me confundes con tus elogios indulgentes y generosos. --Digo la verdad.
Tu cuerpo es otro; te has desenvuelto, te has embarnecido algo, estás hecha una hermosa mujer.
Praxíteles te hubiera tomado por modelo.
Cuando nos tratamos en el lugar eras una niña.
Yo vi entonces el fresco y tierno capullo; ahora veo la rosa, que ha desplegado todo el lujo exuberante de su aromática corola.
Pero repito que la cara, la expresión, el mirar..., nada de esto ha cambiado.
Yo no gusto de jactarme de lo que no debo.
Yo he sabido hace poco que estabas en Madrid.
Si antes lo hubiera sabido hubiera ido a verte a tu casa. --¿Y quién me conoce? ¿Quién ha podido hablarte de mí?
El Ministro no hace más que hablar de tu marido.
Y lo que es de ti, aunque vives tan retirada, hablan ya muchos desde que, pocas noches ha, te vieron en estos Jardines. --¡Es posible, mujer! ¿Quieres burlarte de mí? --Harto sabes tú que no me burlo. --No te burlarás porque eres buena, pero querrás embromarme.
Es cierto que vine aquí pocas noches ha, mas nadie me conocía. --Entonces te conocieron y te admiraron.
Alguien que se precia de hastiado, de descontentadizo, de difícil, quedó tan hechizado que os siguió.
Doña Beatriz se puso colorada otra vez. --¿Cómo sabes eso?--dijo. --El me lo ha dicho. --¿Quién? --¿Quieres que te regale el oído?
El Conde de Alhedín, la flor de los elegantes, el más guapo de nuestros pollos. --Sería por mi hermana. --De eso no me ha dicho el Conde palabra.
Se ha limitado a decirme que os siguió, y me ha hecho de vosotras el más brillante encomio.
Asegura que jamás ha visto dos mujeres más bellas y más aristocráticas por naturaleza.
Antes de llegar hasta mí había el Conde tomado informes, y yo no sé cómo diablos se las había compuesto que, a pesar de vuestra fuga precipitada en un pesetero, sabía ya cómo os llamabais, dónde vivíais, quiénes erais, quién era tu marido y mil cosas más.
Claro está que al decírmelas caí en la cuenta de que erais las niñas que tanto había yo querido en el lugar, y entré en deseo de volver a veros.
Si he de hablarte con franqueza, sólo he venido esta noche por aquí a ver si os hallaba.
En casa tengo gente: un círculo de amigos.
Allá me aguardan, y mi marido está con ellos.
Bien suponía yo que habíais de venir por ser noche de domingo, en que tu marido no tendría quehaceres.
La otra noche fué una locura lo que hicisteis, creyendo que nadie lo notaría. ¡Venir solas...
No todos son la crema de la cortesía.
No todos son como el Conde de Alhedín, que sabe distinguir a escape con quién ha de habérselas. --Tienes razón--dijo Beatriz--; fué un disparate, fué una imprudencia lo que hicimos la otra noche.
No lo volveremos a hacer. --De aquí en adelante sería imposible.
Mi poeta y algún otro nos escoltarán.
No es cosa de venir aquí dos muchachas como dos aventureras. --Mucho tengo que agradecerte--exclamó doña Beatriz. --No, niña mía, no me agradezcas nada.
Lo hago por egoísmo.
Aquí para entre nosotras, la vanidad no me ciega; voy siendo ya cotorrona.
