En uno de estos días de profunda y rugiente cólera la vida de Josefina corrió inminente peligro.
A la hora de costumbre fue llamada al comedor para dar sus lecciones.
Concha se acomodó en su silla y con no disimulado regodeo sacó del pecho la fatal ballena.
La niña se acercó a ella temblando como siempre y le entregó los libros.
Y ya comenzaba a recitar con labio balbuciente un capítulo de la historia sagrada cuando vino a interrumpirlas Manín.
Entró con su eterna chaqueta verde, calzones cortos, su gran calañés mugriento, haciendo temblar el piso con los zapatones claveteados.
A esta indumentaria, arcaica ya en la provincia, debía gran parte de su notoriedad y la fama de terrible cazador de osos que había tenido.
Entró con la cabeza gacha como siempre y, espatarrándose bajo el dintel de la puerta, preguntó: --Concha, ¿no habrá de qué, que comer, por ahí? --¿Tanto te aprieta la gazuza, Manín?--respondió la costurera riendo.
El aldeano abrió desmesuradamente la boca para reír también. --Así Dios me salve, no puedo aguantar un menuto más.
Toos parecéis frailes descalzos en esta casa; no vos entra la gana más que cuando suena la hora. --Voy, voy allá, grandísimo tragón, roedor--dijo Concha posando sobre la silla el libro y la ballena y dirgiéndose con paso petulante hacia el aparador.
La costurera era arisca, cruel, intratable; pero el mayordomo sabía recabar de ella las pocas migajas de buen humor que tenía en el cuerpo.
La requebraba brutalmente, la pellizcaba al pasar, le decía mil groseras desvergüenzas para que las comprendiera al revés.
Y la microscópica doncella, que no era gentil ni bonita y en quien las asperezas del carácter habían sofocado todo germen de coquetería, trasformándola en sacerdotisa del dolor, en una euménida fatal y despiadada, se dejaba festejar complacientemente por aquel bruto.
Le hacía gracia su osadía, su rudeza, su glotonería y el modo insolente y despreocupado que tenía de tratar a todo el mundo, incluso al alto y poderoso señor de Quiñones.
Con aquella grosería soez, el porte de atrevido cazador de fieras y su estrafalario arreo había sabido vivir muy regaladamente en este mundo, sin encallecer las manos, ni quebrarse los lomos allá en su aldea con las faenas de la labranza.
Sacó la costurera un plato de carne fiambre y lo puso sobre el hule de la mesa, sin servilleta ni cosa que lo valga; después cortó a la mitad un pan y lo dejó, con la imprescindible botella de vino blanco y el vaso, al lado de la carne.
El cazador de osos comenzó a devorar.
Concha sentose de nuevo, y la niña, acercándose, repitió las palabras que ya había pronunciado.
A los pocos momentos ¡zas!
un ballenazo y un grito de dolor.
Inmediatamente otro golpe y otro grito.
La costurera estaba encantada al notar que la chiquilla tropezaba más que otras veces.
Manín engullía en silencio, volviendo sólo de vez en cuando los ojos con marcada indiferencia hacia aquella triste escena.
Terminó la lección de historia sagrada.
Antes de tomar la de gramática hubo un respiro.
La costurera se puso a bromear alegremente con el mayordomo.
Estaba de un humor angelical. --¿Qué tal la carne? --Rica, ¡rica de verdad! --Lo peor es que te va a quitar el apetito para la hora de comer.
Retembló la estancia con la risotada del gañán. --¡Eso sí! ¡A mí cualquier cosa me quita la gana!
Y le pegó con la ballena un golpecito en los dedos.
Volvió el gandulote a embestirla y ella a defenderse de la misma manera.
Trató de agarrarla por la cintura.
La doncella se levantó y corrió por la estancia, haciéndose la enojada. --¡No me toques, Manín!
Mira que llamo a la señora.
Pero él no hacía caso.
La perseguía lanzando gruñidos y risotadas; abrazábala aquí, soltábala allá, recibiendo en sus carrillos, ásperos y duros como la piel de un elefante, las bofetadas de la doméstica, sin manifestar sentirlas.
Crujían los muebles, retemblaba el piso, campanilleaba la vajilla de los aparadores.
Cada vez más falso y zalamerón.
Sabía el pícaro que aquella mujerzuela irascible y endemoniada tenía despierta la vanidad, como todos los seres humanos, y que era de capital interés para su panza tenerla contenta.
Por último, lanzando un verdadero mugido de buey, consiguió agarrarla por la cintura y alzarla en vilo.
Al fin la puso delicadamente en el suelo.
La doncella, jadeante, desgreñada, frunciendo mucho las cejas para aparecer más enfadada, decía con voz anhelante: --No tienes vergüenza, Manín.
Si no fuera mirando a la casa donde estamos, te tiraba este quinqué a las narices y te las rompía, por bruto y por insolentón.
No me vuelvas a decir palabra, porque no te contesto. --¡Eso!
Grita ahora, fachendosa, después que te hice ver a Dios--roncaba Manín con sorna, mirándola de reojo y sobándose la barba. --¡Si no te quitas de mi vista, baldragote!...--exclamaba la diminuta criada, pasándole a su despecho relámpagos de risa por los ojos.
Manín se sentó de nuevo para engullir el pan que quedaba y beber otro vaso de lo blanco.
Josefina mientras tanto sollozaba en un rincón, llevándose las manos heridas a la boca, palpándose las mejillas acardenaladas por los ballenatos.
Una chafandina que no valdría un celemín de bellotas, una bestia, salva sea la comparanza.
Una mujer pa too lo que se la pida. (Pausa mientras se corta otro pedazo de pan y lo muele, levantando un bulto como el puño en el carrillo derecho)...
Anda, que si yo hubiera tenido como tú maestros que me alzasen el pellejo a correazos, no sería un burro, no me llamarían Manín, sino don Manuel, y en vez de ser un mísero súdito, andaría por ahí dándome importancia, paseando por Altavilla con las manos atrás como los señores y leyendo las gacetas en el casino. (Otra pausa y otra amputación del zoquete)...
Si tuvieras conocimiento, criatura, darías gracias a Dios por haberte puesto una maestra que es como una gloria.
Para too sirve la endina, para too tiene las manos finas y los pies listos, ¿verdá, tú?
Concha se había puesto grave otra vez, sentándose y haciendo un gesto imperioso a la niña para que se acercase.
Tocábale el turno a la gramática.
Aquí andaba peor todavía que en la historia, séase por la falta de memoria o porque el miedo la turbase.
Comenzó el vapuleo: un ballenazo ahora y otro después y otro y otro.
Manín, fiel a sus convicciones pedagógicas, aplaudía con la boca llena, cortando grave, esmeradamente, en figuras geométricas los pedazos del pan antes de conducirlos con toda solemnidad a los labios.
Pero al terminar la lección, Concha consideró que a más del castigo correspondiente a cada falta, teniendo en cuenta lo mal que la niña lo había hecho, convenía terminar con un vapuleo general que las comprendiese todas.
La alzó de la silla y, blandiendo la formidable ballena, exclamó: --Ahora, para que estudies mejor y se te despierten los sentidos, ¡toma!
Tantos y tan recios fueron los golpes, que la criatura, tratando de huir aquel martirio, se agarró con las manos crispadas a las sayas de su verdugo.
Sin saber cómo, tal vez por haberse colgado inconscientemente a ellas, la cinta que las sujetaba se rompió y vinieron al suelo, dejando a la costurera solamente con la camisa.
Dio un grito de vergüenza y se apresuró a levantarlas.
Pero sin pararse a atar otra vez la cinta, echando una mirada de profundo rencor a la chica, salió de la estancia sujetándolas con las manos. --¡Buena la has hecho, buena, buena, buena!--exclamó Manín, tallando con primor el bocado que iba a llevar a la boca.
La criatura, paralizada de terror, no lloraba.
Yo no vengo aquí a azotarla.
Vamos, deme usted la mano para que la conduzca con toda ceremonia.
La niña fue a ponerse detrás de una silla; desde allí, perseguida por Amalia y por Concha, corrió alrededor de la mesa; por último, se refugió detrás del mayordomo. --¡Manín! ¡Manín, por Dios me escondas!
Pero éste la sujetó por un brazo y la entregó a la señora.
Los criados salieron al pasillo y presenciaban mudos y graves aquella escena.
Los gritos de la niña se fueron perdiendo en la oscura y tortuosa escalera que conducía al sótano.
Amalia abrió la puerta de la terrible cueva y empujó a su hija hacia el interior.
Cerró con furia; pero la niña había corrido hacia la salida, y la puerta le cogió la mano.
La valenciana abrió otra vez la puerta, dio un fuerte empujón a la criatura que la hizo caer al suelo, y echó la llave.
La cueva era un calabozo húmedo y negro donde sólo penetraban algunos tenues rayos de luz por un ojo de buey abierto en lo alto.
Ahora no había allí más que botellas vacías.
La niña apenas quedó sola se incorporó, miró a todos lados loca de terror, quiso gritar y la voz se le anudó en la garganta; por último, extendiendo las manos, acometida de un fuerte temblor, cayó desvanecida.
Al cabo de media hora el mozo de cuadra, que había presenciado el encierro, movido de compasión, acercose a la puerta y miró por el ojo de la cerradura.
Llamó muy quedo. --Josefina.
Asustado, gritó y golpeó en la puerta con todas sus fuerzas sin obtener contestación.
Entonces apresurose a subir para dar parte de lo que pasaba, a riesgo de perder su empleo.
Amalia mandó a Concha con la llave para ver lo que ocurría.
Entre ella y Paula subieron a la criatura privada de sentido, fría y rígida, con los caracteres de la muerte impresos en el rostro.
Temerosa de las complicaciones que con esto pudieran sobrevenir, la esposa del maestrante se apresuró a meterla en la cama.
Tardó poco la pequeña en volver en sí, pero inmediatamente se declaró una fuerte calentura.
Para explicar la herida de la mano y los cardenales que presentaba, Amalia, fértil en mentiras, inventó una historia que el doctor creyó o fingió creer.
Estuvo entre la vida y la muerte algunos días.
Amalia seguía con ojos inquietos el curso de la enfermedad.
No le dolía la pérdida de aquel ser sobre el cual había vertido las hieles amargas de su corazón; pero le agitaba la idea de perder de una vez su venganza.
Justamente al tercer día de hallarse en cama Josefina, tuvo noticia de que en la noche anterior había salido Fernanda en la silla de posta para Madrid, y que Luis sólo tardaría cuatro o cinco días en reunirse con ella.
Iría a Madrid, se casaría; tal vez allí recibiría la noticia de la muerte de su hija; lloraría un poco; al cabo las caricias de su adorada esposa se la harían olvidar.
De aquellos amores tan largos, tan vivos, no quedaría más que un hombre paseando su dicha por Europa, y en Lancia una pobre mujer vieja y triste sirviendo de befa a los corrillos de Altavilla.
Antes arrojarle su hija muerta a los pies, antes clavarle un puñal en el corazón.
Ocurriosele una idea singular y terrible: contárselo todo a su marido.
Ignoraba lo que esto daría de sí, pero por lo pronto provocaría un escándalo.
Cierto que estaba paralítico y no podía tomar venganza por su mano; pero ¿no se le ocurrirían a aquel hombre tan altivo y puntilloso medios de volver el mal que le causaran?
Ella caería entre las ruinas, pero caería con gusto si el traidor pagaba de algún modo su perfidia.
Después de mucho batallar con este pensamiento, no arriesgándose a hacer la confesión de palabra ni a escribirla bajo su firma, remitió a D.
Pedro, disfrazando la letra, una carta anónima. «La niña que usted ha recogido hace seis años es hija de su esposa y de un caballero que frecuenta su casa y a quien usted llama su amigo.
