Tuvo miedo de que el enfermo pudiera acordarse de lo que ella había hecho en los momentos más críticos, cuando estaba casi segura de que iba a morir. --Ahora a estarse quieto--continuó Valls--.
Permaneceré aquí hasta que nos vayamos juntos a Palma.
Ya me conoces...
Desde que estaba en Can Mallorquí, todos parecían pendientes de sus mandatos, admirándolo como un personaje poderoso y jovial.
Margalida ruborizábase con sus palabras y guiños, pero le quería al verle tan abnegado.
Recordaba sus ojos llenos de lágrimas una noche en que todos creyeron que iba a morir don Jaime.
Valls había llorado al mismo tiempo que mascullaba maldiciones.
El Capellanet también adoraba a aquel señorón de Mallorca desde que le vio reír al enterarse de que pensaban hacerlo cura.
Pep y su mujer le seguían como perros obedientes y sumisos.
Varias tardes hablaron Pablo y el enfermo de los sucesos pasados.
El capitán era hombre rápido en sus decisiones. --Ya sabes que no me canso cuando se trata de un amigo.
Al desembarcar en Ibiza vi al juez.
Eso se arreglará; tú llevas razón y todos lo reconocen: defensa propia.
Unas pocas molestias cuando estés bueno, pero nada al final...
Algo más queda, pero también lo tengo en punto de arreglo.
Rio maliciosamente al hablar así, apretando las manos de Febrer, y éste, por su parte, no quiso preguntar más, temeroso de sufrir una decepción.
Sus ojos buscaron los de la atlota, que permanecían bajos, mientras la emoción blanqueaba sus mejillas y hacía palpitar las alas de su nariz. --Ahora, besaos--dijo Valls, empujando suavemente a la muchacha, hacia el enfermo.
Pero Margalida, como si se viera amenazada de un peligro, se desasió de sus manos, huyendo de la habitación. --Bueno--dijo el capitán--.
Ya os besaréis dentro de un rato: cuando yo no esté.
Valls aprobaba este casamiento. ¿La quería Febrer?
Cuando Jaime la sacara de la isla, habituándola a otros usos y otros trajes, con la facilidad de asimilación que tienen las hembras para todo lo bueno, nadie reconocería a la antigua payesa. --Yo he arreglado tu porvenir, pequeño inquisidor.
Ya sabes que tu amigo el judío consigue siempre lo que se propone.
No muevas la cabeza: ya sé que deseas trabajar, y más ahora que estás enamorado y quieres constituir una familia.
Trabajarás; entre los dos montaremos un negocio: hay donde escoger.
Yo siempre llevo la cabeza atiborrada de proyectos: es cosa de la raza...
Si prefieres irte de Mallorca, te buscaré una ocupación en el extranjero...
En todo lo referente a la familia de Can Mallorquí, el capitán hablaba con una autoridad de amo.
Era un gran infortunio para los dos viejos verla marcharse de la isla, pero preferían esta tristeza a conservar a su lado como yerno a Febrer, que les inspiraba un respeto irresistible.
Sería payés; Can Mallorquí quedaba para él.
Hasta había recobrado de su padre, por intercesión de don Pablo, el cuchillo regalado por Febrer, y contaba con la promesa de una pistola moderna presente del capitán: una de aquellas armas milagrosas que había admirado en Palma en los escaparates del Borne.
