Dolores me refirió una conversación que Señorita tuvo con el amo sobre mí... --¿Ya lo ves?
Y si no, ahora mismo voy a averiguarlo. --No lo haga, niña Adelita, no, por el amor de Dios, replicó la esclava muy asustada, deteniendo a la joven por un canto del vestido.
Con Dolores te avisaré. ¿Y para qué quieres al médico? --Para un moreno que han traído del monte mordido por los perros. --¡Mordido por los perros!
Mateu, añadió en alta voz, ahí le buscan.
Cosas bien extrañas en verdad empezaba Isabel a averiguar respecto de la familia bajo cuyo techo se hallaba hospedada y del ingenio tan ponderado de La Tinaja.
Interesada vivamente en la suerte de la enfermera, antigua nodriza de su tierna amiga, ahora desterrada de la casa solariega, y conmovida, horrorizada con lo que había oído respecto del esclavo, mordido por perros feroces, cosas todas inauditas para ella, no pudo ocultar Isabel de Leonardo, ni su intenso disgusto ni sus hondas emociones. --¿Qué tienes? ¿Qué te ha dado?
Me siento mal. --Me pareció, continuó Leonardo, que te había afectado el cuento del negro herido.
Si conocieras a la enfermera pensarías como yo.
Mamá no la puede ver por escandalosa.
Ni hay que dar nunca entero crédito a lo que dicen los negros.
