[8] Bello, "Opúsculo". [9] "Panela", el azúcar sin clarificar, una masa negra, algo como nuestro "masacote", y uno de los principales alimentos en la costa. [10] Esta es la leyenda local: hay que confesar que los naturalistas no están muy de acuerdo con ella. [11] Schiller, "Guillermo Tell", acto III, esc.
III. [12] En los 20 años transcurridos desde la publicación de este libro, la constitución de Colombia ha sido profunda y frecuentemente modificada y la guerra civil ha ensangrentado y desolado al país; el último golpe, el más rudo y terrible, ha sido la separación de Panamá, debida tanto a la descabellada política del gobierno de Colombia, como a la violenta prepotencia de la del gobierno de Wáshington.
