Iban siete hombres en ella, y yo también he navegado así...
Otras veces, su tristeza era fingida, y al expresarla fruncía irónicamente sus labios: «Una escampavía del gobierno acaba de apresarme una barca.» Y todos reían, sabiendo que Toni dejaba algunos meses que le cogiesen una embarcación vieja con algunos bultos de tabaco, para que sus perseguidores pudieran ostentar de este modo un triunfo.
Cuando había epidemia en los puertos de África, las autoridades de la isla, impotentes para guardar un litoral extenso, llamaban a Toni, apelando a su patriotismo de mallorquín, y el contrabandista prometía cesar momentáneamente en sus navegaciones o cargaba en otro punto para evitar el contagio.
Febrer tenía con este hombre rudo, alegre y generoso, una confianza fraternal.
Febrer, admirado de que se supiesen tan pronto sus propósitos, no se atrevió a negar.
Sí, era cierto.
Sólo a Toni quería confesarlo.
El contrabandista hizo un gesto de repulsión, al mismo tiempo que sus ojos, acostumbrados a las mayores sorpresas, revelaban asombro. --Haces mal, Jaime; haces mal.
Lo decía gravemente, como si estuviera tratando un asunto solemne.
Toni siguió moviendo la cabeza negativamente.
El rudo payés, el contrabandista burlador de las leyes, parecía estupefacto por la noticia. --De todos modos, haces mal.
Debes salir de tus apuros como puedas, pero de otra manera...
Se despidió de él con un vigoroso apretón de manos, como si le viese marchar hacia un peligro de muerte. --Haces mal...
piénsalo--dijo con tono de reproche--. ¡Haces mal, Jaime!
IV Cuando Jaime se metió en su cama, tres horas después de la media noche, creyó ver en la obscuridad del dormitorio los rostros del capitán Valls y de Toni Clapés.
