preguntó Cecilia antes de sentarse en el columpio de madera que le presentó la amiga. --Solita en alma, aunque José Dolores no tardará mucho. --No quisiera que me encontrase aquí. --¿Por qué, china? --Porque los hombres luego se figuran que una los busca. --Mi hermano no es de esos, chinita.
El te ama, te adora, te idolatra, se le conoce, suspira siempre por ti; pero es tan vergonzoso que no se atrevería a decirte negros ojos tienes, cuanto más a figurarse que vienes por él. --¡Ay, Nene!
continuó Cecilia desentendiéndose de las manifestaciones de su amiga.
La otra tarde me encontró Leonardo hablando con José Dolores por la ventana de casa.
Me ha costado una tragedia con él. --¡No me digas!
repuso Nemesia sin poder ocultar del todo su contento.
exclamó Cecilia suspirando.
nunca más. Él es muy perro y yo poco menos.
En diciendo estas palabras, callose por breve rato.
Lloro, no de dolor, lloro de rabia conmigo misma, porque conozco que he sido una tonta. --¡Anjá!
Sólo te digo que abras los ojos, no sea que mal haya venga muy tarde.
Ven acá, ¿duele tanto cuando un hombre blanco nos deja por una mujer de color, como cuando nos deja por una blanca? ¿A que no?
Debo decirle a la niña, sin embargo, que la niña me desprecia porque se figura que como tiene el pellejo blanco es blanca.
