Lejos sonaron ladridos, y Jaime creyó reconocer al perro de Can Mallorquí.
Tal vez delataba el paso de alguien aproximándose a la torre.
Ya estaba cerca el enemigo: era posible que se arrastrase cautelosamente, fuera de la senda, entre las ramas de los tamariscos.
Se incorporó, requiriendo la escopeta, buscando en su faja el revólver.
Tan pronto como oyese un grito de reto o un temblor en la puerta, se echaba ventana abajo, y dando vuelta a la torre, cogía al enemigo por la espalda.
Febrer quiso mirar el reloj, pero sus manos no obedecían a su voluntad.
Ya no brillaba en la sombra la punta rojiza del cigarro.
Su cabeza había acabado por caer sobre la almohada; sus ojos se cerraron: oyó gritos de reto, tiros, maldiciones, pero esto fue en un estado anormal, como si viviese en otro mundo, donde los insultos y los ataques no despertaban su sensibilidad.
Le despertó un rayo de sol que, pasando por una rendija de la ventana, venía a dar en sus ojos.
Renació con la luz diurna la blancura de aquellos muros, que parecían sudar durante la noche la sombra y el bárbaro misterio de otros siglos.
Jaime se levantó contento, y al deshacer la barricada de muebles que obstruía la puerta, rio algo avergonzado de su precaución, considerándola casi una cobardía.
Pasó la mañana en el mar.
Al volver a la torre, Febrer vio al Capellanet que corría por la playa agitando en lo alto una cosa blanca.
En aquel rincón del mundo, el más extraordinario suceso que podía turbar la vida ordinaria era la llegada de una carta.
Febrer la revolvió en sus manos, examinándola como algo extraño y lejano.
