Con permiso del señor don Cándido yo digo que toos los negros son lo mesmo cuando la Guinea se les mete en la cabeza.
Entonces toos jalan pa atrás como los mulos y es preciso jarrearlos con el cuero.
Naa de eso les hace falta.
Sería excusado buscar la razón de sus alzamientos y delitos en los instintos de la justicia y el derecho.
El argumento de mi tocayo es bueno tratándose de negros congos, falso, hablándose de negros de otras naciones de África.
He observado de cerca sus índoles diversas y sé lo que digo.
El trato más que otra cosa tiene que ver con la conducta de ciertos negros.
Todos han nacido para la esclavitud, ésa es su condición natural; en su mismo país no son otra cosa que esclavos, o de unos pocos amos o del demonio.
Los hay, no obstante, que necesitan rigor, mucho rigor, el látigo siempre encima para que trabajen; los hay que por las buenas se saca de ellos cuanto se quiere. --Asina es, como dice el señor don Cándido, volvió Moya a meter la cucharada.
Sacan mu poca fajina: dos o tres horas los domingos.
Y cuando no se muele caña casi too el resto del tiempo es suyo para hacer canasta, engordar sus cochinos, guataquear sus conucos...
