Si la dama le miraba fijamente, sus mejillas se encendían.
Subía al palco a saludarla, y muchas veces, por exigencia de ella, se quedaba allí uno o dos actos.
En estas ocasiones solía la dama retirarse al antepalco y charlar con él íntimamente a la sombra discreta de las cortinas.
Cuando se cansaba, o en la escena se cantaba una pieza de empeño, guardaba silencio, volvía la espalda al joven y escuchaba un rato.
Raimundo, guardando en los oídos el eco de su voz y en su corazón el fuego de sus miradas, quedaba también silencioso, más atento, en verdad, a la música que sonaba dentro de su alma, que a la que venía del escenario.
Seguro de no ser observado, contemplaba con religiosa atención la alabastrina espalda de su ídolo, los finísimos y dorados tolanos de su cuello, acercaba la cabeza con pretexto de mejor escuchar y aspiraba el perfume que se desprendía de ella, cerrando los ojos y embriagándose durante unos instantes.
Una noche, tanto pegó el rostro a la cabeza de la dama, que ¡oh prodigio!
se arrojó a rozar con los labios sus cabellos peinados hacia abajo en trenza doblada.
Después que lo hizo se asustó terriblemente y escrutó con anhelo si Clementina lo había sentido.
La dama continuó impasible, extática, escuchando la música.
Sin embargo, por sus claros y hermosos ojos resbalaba una leve sonrisa que el joven no pudo advertir.
Alentado con este éxito, siempre que ella traía el cabello peinado de tal forma, con mucho disimulo y después de largos preparativos y vacilaciones osaba posar los labios sobre él.
Aquella sensación era tan viva, tan deliciosa, que la guardaba muchos días en la boca y le hacía feliz.
Pero una noche, o porque la dama estuviese de mal humor, o porque se gozase en mortificarle un poco, le trató con bastante despego mientras estuvo en el palco, le dejó abandonado a Pascuala mientras ella charlaba placenteramente con uno de sus jóvenes y aristocráticos amigos.
El pobre Raimundo se abatió con este desprecio de un modo horrible.
Ni siquiera tuvo fuerzas para despedirse.
Clementina le echaba de vez en cuando miradas furtivas.
Cuando el joven aristócrata se levantó para irse, también quiso hacer lo mismo.
La dama le retuvo por la mano. --No: quédese un momento, Alcázar.
Y se retiró como otras veces al antepalco y comenzó a charlar con la amabilidad y franqueza de siempre.
Pero cuando ella le volvió la espalda para escuchar la ópera, estaba tan alterado aún y confuso que no se atrevió a besar el cabello, aunque el peinado era bajo y la ocasión más propicia que nunca.
Al cabo de un rato, Clementina se volvió de pronto y le dijo en voz baja: --¿Por qué no besa usted hoy el pelo como otras noches?
La sangre se le agolpó toda al corazón y quedó blanco como un cadáver.
Y tuvo que agarrarse con fuerza a la silla para no caer. --¡No se asuste usted, hombre!--exclamó ella posando cariñosamente su mano sobre la de él--.
Cuando yo lo he consentido es prueba de que no me desagradaba.
Pero viendo que la miraba con ojos extraviados, como si no comprendiese, añadió con desenfado y riendo: --¿Acaso se figura que yo no sé que me quiere un poquito? --¡Oh!--dijo el joven con un grito comprimido. --Sí; lo sé hace tiempo--continuó bajando más la voz y acercando la boca a su oído--.
Pero usted puede que no sepa una cosa, y es que yo también le quiero a usted....
Y echando una rápida mirada hacia fuera para cerciorarse de que no los observaban, se apoderó de sus manos, y le dijo caldeándole con su aliento las mejillas: --Sí; te quiero, te quiero más de lo que te puedes imaginar.
Ven mañana a las tres a casa.
Clementina no contaba con la femenil impresionabilidad de su adorador.
La violenta emoción que acababa de experimentar unida a la dicha que estas palabras evocaron en su pecho le trastornaron de tal modo, que se echó a llorar como un niño.
Entonces ella le empujó hacia un rincón y se alzó vivamente, tapando con su gallarda figura el espacio que la cortina dejaba descubierto.
Su rostro hechicero resplandecía de felicidad.
Si un pintor tuviese la fortuna de sorprender aquel momento y el don de fijarlo en el lienzo, podría representar, como nadie hasta hoy, a Dánae recibiendo en su prisión la conocida lluvia de oro.
Fueron unos amores tiernos y poéticos, cándidos y voluptuosos a la par los de la hermosa dama y el joven naturalista.
Para ella fué una resurrección de las impresiones dulces de la adolescencia maduradas de pronto, transformadas en felices realidades.
Hasta entonces los devaneos que había tenido se parecían unos a otros tanto, que ya desde el comienzo llevaban dentro un germen de aburrimiento.
Siempre le quedaba en el fondo del corazón un sentimiento de despecho contra aquellas relaciones que no le traían ninguna viva emoción, ni siquiera nuevos placeres.
La de ahora ofrecía una originalidad que la encantaba.
Su amante era un niño a quien casi doblaba la edad.
Había comenzado a adorarla por el parecido que la hallaba con su madre.
Todo esto era gracioso, original; tenía un fondo estético que en ninguno de sus amores anteriores había encontrado.
Además, no pertenecía a la raza de los lechuguinos y petimetres con quienes tropezaba a todas horas en los sitios que frecuentaba, seres cortados por un patrón, sin espontaneidad alguna, con los mismos vicios, las mismas vanidades y hasta los mismos chistes.
Acostumbrada a la monotonía de los Pepes Castro, cada nueva fase psicológica, cada sacudimiento de entusiasmo, cada desmayo o alegría o pena que sucesivamente advertía en su enamorado doncel le producían una grata sorpresa.
Escrutaba su espíritu, se metía dentro de él con afanosa curiosidad y a la vez con apasionado cariño.
Le confesaba, le hacía narrar y describir cien veces sus sentimientos, sus recuerdos, sus propósitos y sus esperanzas.
Raimundo respondía siempre con alguna caricia apasionada, con una húmeda mirada donde se leía el infinito de su pasión.
Desde el primer día, Clementina le había tuteado a solas, acostumbrada a aquellas transiciones y conciertos secretos de mujer galante, que ahora favorecía la diferencia de edad.
Raimundo no podía acostumbrarse a darla el tú.
Hacía esfuerzos por conseguirlo; pero a lo mejor volvía al usted y seguía la plática tratándola de este modo, hasta que la dama se irritaba y le reprendía ásperamente. "No; por más que lo negase, él la consideraba como una vieja.
En todo se estaba echando de ver.
No tenía bastante penetración y delicadeza para comprender que el amor en Raimundo era, como en todos los seres verdaderamente sensibles, adoración extática más que deseo, esclavitud voluntaria, un enajenamiento de su propia vida para mejor vivir en la soberana de su corazón.
Hay que hacerse cargo, además, de que hasta entonces no había experimentado jamás tal sentimiento.
Alejado de la sociedad de las mujeres y sin echarlas de menos, quizá porque dentro de su casa tenía lo más grande y exquisito que ellas pueden dar, el cariño tierno, vigilante, la dulzura en la palabra, la abnegación en todos los momentos: dedicado en absoluto al estudio y a su magnífica colección de mariposas, el encuentro con Clementina fué para él la revelación de ese mundo encantado, poético, que a casi todos se aparece más temprano.
Aquel primer suspiro de Venus al salir de la espuma del mar que repitió el Universo entero, sonó entonces en su alma y la estremeció dulcemente.
Su alma, que estaba muda y triste como la Naturaleza antes que la diosa de la hermosura suspirase.
Muy pocos hombres alcanzan una dicha parecida: poseer la primera mujer que se ama, llegar a tiempo para recoger el fruto sazonado del amor.
Para Raimundo, esa inclinación tímida y anhelante del adolescente llena de zozobras y melancolías, se fundió con el amor de la edad viril, apetitoso y sensual.
