Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Port Moresby, el 2 de junio de 2006.
Rojas [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. [2] DO L 209 de 11.8.2005, p. 26. -------------------------------------------------- ANEXO En el Acuerdo de Asociación ACP-CE, se añadirá el anexo siguiente: %quot%ANEXO Ib Marco financiero plurianual para el período 2008-2013 1.
A los efectos del presente Acuerdo y durante un determinado período a partir del 1 de enero de 2008, el importe global de la ayuda financiera a los Estados ACP en el marco financiero plurianual ascenderá a 23966 millones EUR, tal como se fija en los puntos 2 y 3. 2.
El importe de 21966 millones EUR con cargo al décimo Fondo Europeo de Desarrollo (FED) estará disponible en el momento de la entrada en vigor del marco financiero plurianual.
Se distribuirá entre los distintos instrumentos de la cooperación del siguiente modo: a) un importe de 17766 millones EUR se asignará a la financiación de los programas indicativos nacionales y regionales; esta dotación servirá: i.
Esta dotación incluirá el apoyo estructural a las instituciones comunes: el CDE y el CTA mencionados y supervisados de conformidad con las normas y procedimientos establecidos en el anexo III del presente Acuerdo, y la asamblea parlamentaria paritaria citada en el artículo 17 del presente Acuerdo.
Este concederá un importe complementario del décimo FED hasta un máximo de 2000 millones EUR, en forma de préstamos con cargo a sus recursos propios.
Los eventuales fondos comprometidos después del 31 de diciembre de 2007 hasta la entrada en vigor del presente Acuerdo, mencionados anteriormente, se utilizarán exclusivamente para garantizar la capacidad de trabajo de la administración de la UE y cubrir los costes en curso para apoyar los actuales proyectos hasta que el décimo FED entre en vigor. 5.
El importe global del presente marco financiero plurianual abarcará el período comprendido entre el 1 de enero de 2008 y 31 de diciembre de 2013.
Salvo que el Consejo de la Unión Europea, a propuesta de la Comisión, decida por unanimidad otra cosa, los fondos del décimo FED ya no podrán comprometerse más allá del 31 de diciembre de 2013, a excepción de los importes asignados a la financiación del instrumento de ayuda a la inversión, sin las bonificaciones de interés correspondientes. 6.
Deberá garantizarse la propiedad ACP a nivel nacional de dichas iniciativas.%quot%. -------------------------------------------------- DECLARACIONES Declaraciones relativas al marco financiero plurianual para el período 2008-2013 acordado en la sesión no 31 del Consejo de Ministros ACP-CE Port Moresby, Papúa Nueva Guinea 1 y 2 de junio de 2006 1.
Fondos liberados: Declaración de la Comunidad: Sobre la base de la evaluación de los resultados de 2010 y de una propuesta de la Comisión, el Consejo de la Unión Europea estudiará una decisión por unanimidad sobre la transferencia de todos los fondos liberados de proyectos ACP financiados con cargo al noveno FED y a los FED anteriores a las reservas del décimo FED.
Donde corresponda y sobre la base de los criterios de selección establecidos en el anexo II del Acuerdo de Cotonú, se utilizará una cantidad de hasta 100 millones EUR con cargo al importe de las subvenciones para la financiación de bonificaciones de intereses previstas en el Acuerdo de Cotonú, anexo I.b, apartado 2.c). --------------------------------------------------
