Nota del Gobierno de la República de Indonesia Yakarta, 5 de mayo de 2006 Excelencia: En nombre del Gobierno de la República de Indonesia, permítame expresar mi reconocimiento a la Unión Europea por su participación en la Misión de Observación de Aceh (MOA) y por el trabajo notable que ha realizado desde su despliegue en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).
En la presente coyuntura, me complace remitirme a la Nota de 14 de septiembre de 2005 del Ministro de Asuntos Exteriores interino de la República de Indonesia y a sus anexos, a su Nota de 3 de octubre de 2005 sobre las funciones, el estatuto, los privilegios e inmunidades de la Misión de Observación de Aceh (MOA), así como a la Nota del Ministro de Asuntos Exteriores de la República de Indonesia con fecha de 13 de febrero de 2006 y a su respuesta de 28 de febrero de 2006, en relación con la prórroga de la presencia de la Unión Europea en NAD hasta el 15 de junio de 2006.
A ese respecto, me complace transmitirle la decisión del Gobierno de la República de Indonesia de invitar nuevamente a la Unión Europea a prorrogar su presencia en NAD por un período comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de septiembre de 2006.
Los trabajos de la MOA durante dicho período abarcarán las tareas de la MOA según se establecen en el artículo 5.2 del Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Indonesia y el Movimiento para Aceh Libre del 15 de agosto de 2005, con excepción de las tareas a) y b), que ya han sido completadas.
Dicho instrumento entrará en vigor el 16 de junio de 2006 y expirará el 15 de septiembre de 2006.
Nota de la Unión Europea Bruselas, 14 de junio de 2006 Excelencia: Tengo el honor de hacer referencia a su Nota de 5 de mayo de 2006 por la que se nos transmitía la decisión del Gobierno de la República de Indonesia de invitar a la Unión Europea a ampliar su presencia en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) durante un período de tres meses a partir del 16 de junio de 2006 hasta el 15 de septiembre de 2006.
Los trabajos de la MOA durante ese período abarcarán las tareas de la MOA según se establecen en el artículo 5.2 del Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Indonesia y el Movimiento para Aceh Libre de 15 de agosto de 2005, con excepción de las tareas a) y b), que ya han sido completadas.
Dicho instrumento entrará en vigor el 16 de junio de 2006 y expirará el 15 de septiembre de 2006.
