Artículo 2 Partes contratantes y estatuto consultivo 2.1.
Podrán ser Partes contratantes del presente Acuerdo los Estados miembros de la Comisión Económica para Europa (CEPE/ONU), las organizaciones de integración económica regional creadas por Estados miembros de ésta y los países admitidos en la misma a título consultivo, de conformidad con el apartado 8 del Mandato de la CEPE. 2.2.
Asimismo, podrán ser Partes contratantes del presente acuerdo los Estados miembros de las Naciones Unidas que participen en determinados trabajos de la Comisión Económica para Europa en aplicación del apartado 11 del Mandato de ésta, y las organizaciones de integración económica regional creadas por dichos Estados. 2.3.
Artículo 3 Comité ejecutivo 3.1.
Artículo 4 Criterios sobre los reglamentos técnicos 4.1.
Para que un reglamento técnico se incorpore a la lista que se indica en el artículo 5 o se establezca según lo dispuesto en el artículo 6, deberá cumplir los siguientes criterios: 4.1.1.
incluir: 4.1.3.1.
Artículo 5 Compendio de reglamentos técnicos mundiales propuestos 5.1.
La solicitud especificada en el apartado 5.2 incluirá lo siguiente: 5.2.1.1.
El Comité ejecutivo estudiará todas las solicitudes que satisfagan las exigencias del artículo 4 y del apartado 5.2.1 del presente artículo.
El reglamento técnico se incorporará al compendio de reglamentos propuestos si así se decide mediante votación con arreglo a lo dispuesto en el apartado 7.1 del artículo 7 del anexo B.
cuando se establezca en el registro mundial un reglamento técnico mundial que incorpore exigencias sobre el producto que trate los mismos elementos en cuanto a prestaciones o características de diseño que el reglamento técnico enumerado en el compendio; 5.3.2.
al final de un plazo de cinco años a partir de la incorporación al compendio del reglamento con arreglo a lo dispuesto en el presente artículo, y al final de un plazo posterior de cinco años, a no ser que e1 Comité ejecutivo reafirme mediante votación favorable con arreglo al apartado 7.1 del artículo 7 del anexo B la inclusión del reglamento técnico en el compendio de reglamentos propuestos; o bien 5.3.3.
Artículo 6 Registro de reglamentos técnicos mundiales 6.1.
Incorporación de reglamentos técnicos mundiales al Registro mundial mediante armonización de reglamentos actuales Las Partes contratantes podrán presentar propuestas para elaborar un reglamento técnico mundial armonizado referente a prestaciones o características de diseño tratadas o bien en reglamentos técnicos enumerados en el compendio de reglamentos propuestos o bien en otros reglamentos CEPE/ONU, o en ambos casos. 6.2.1.
Las propuestas mencionadas en el apartado 6.2 incluirán: 6.2.1.1.
una descripción o, si es posible, el proyecto de reglamento técnico mundial propuesto; 6.2.1.3.
la documentación disponible que pueda facilitar el análisis de las cuestiones que deben tratarse en el informe preceptivo según el apartado 6.2.4.2.1 del presente artículo; 6.2.1.4.
una lista de todos los reglamentos técnicos del compendio de reglamentos propuestos y de cualesquiera reglamentos CEPE/ONU que traten de las mismas prestaciones o características de diseño a las que debe referirse el reglamento técnico mundial propuesto; 6.2.1.5.
Cualquier propuesta de las mencionadas en el apartado 6.2.1 del presente artículo se presentará al Comité ejecutivo. 6.2.3.
El Comité ejecutivo no remitirá a ningún grupo de trabajo propuestas que considere que incumplen los requisitos que establece el artículo 4 y el apartado 6.2.1 del presente artículo.
Cualquier otra propuesta podrá ser remitida por el Comité ejecutivo al grupo de trabajo adecuado. 6.2.4.
comprobando si el reglamento técnico mundial que se está elaborando cumple el objetivo que se ha establecido para éste y los criterios del artículo 4; y 6.2.4.1.6.
considerará el establecimiento del reglamento técnico mundial recomendado con arreglo a los procedimientos estipulados en el apartado 7.2 del artículo 7 del anexo B; el establecimiento del reglamento en el Registro mundial se llevará a cabo mediante una votación por consenso, a favor del reglamento, en el Comité ejecutivo. 6.2.6.
Tras el establecimiento de un reglamento técnico mundial por el Comité ejecutivo, la secretaría adjuntará a dicho reglamento copia de toda la documentación pertinente, incluida la propuesta presentada con arreglo al apartado 6.2.1 del presente artículo y las recomendaciones y el informe requeridos por el apartado 6.2.4.2.1 del presente artículo. 6.3.
Incorporación de reglamentos técnicos mundiales nuevos al Registro mundial Cualquier Parte contratante podrá presentar una propuesta de elaboración de un reglamento técnico mundial nuevo sobre prestaciones o características de diseño no tratadas en reglamentos técnicos del Compendio de reglamentos propuestos de la CEPE/ONU. 6.3.1.
La propuesta especificada en el apartado 6.3 incluirá: 6.3.1.1.
toda la documentación disponible que pueda facilitar el análisis de las cuestiones que deben tratarse en el informe preceptivo según el apartado 6.3.4.2.1 del presente artículo; y 6.3.1.4.
Cualquier propuesta de las mencionadas en el apartado 6.3.1 del presente artículo se presentará al Comité ejecutivo. 6.3.3.
El Comité ejecutivo no remitirá a ningún grupo de trabajo propuestas que considere que incumplen los requisitos que establece el artículo 4 y el apartado 6.3.1 del presente artículo.
teniendo en cuenta el objetivo del nuevo reglamento técnico mundial que se propone y la necesidad de establecer niveles alternativos de rigurosidad o de prestaciones; 6.3.4.1.2.
comprobando si el reglamento técnico mundial nuevo que se está elaborando cumple el objetivo que se ha establecido para éste y los criterios del artículo 4; y 6.3.4.1.7.
un informe escrito que presente sus recomendaciones sobre el nuevo reglamento técnico mundial, incluya toda la información y los datos técnicos que se han tenido en cuenta en la elaboración de su recomendación, recoja el análisis que se haya hecho de la información especificada en el apartado 6.3.4.1 del presente artículo y presente una justificación de sus recomendaciones, incluida una explicación de los motivos por los que se hubiesen rechazado otros requisitos y planteamientos reguladores alternativos que se hubiesen tomado en consideración; y 6.3.4.2.2.
del artículo 7 del anexo B; el establecimiento del reglamento en el Registro mundial se llevará a cabo mediante una votación por consenso a favor del reglamento en el Comité ejecutivo. 6.3.6.
Tras el establecimiento de un nuevo reglamento técnico mundial por el Comité ejecutivo, la secretaría adjuntará a dicho reglamento copia de toda la documentación pertinente, incluida la propuesta presentada con arreglo al apartado 6.3.1 del presente artículo y las recomendaciones y el informe requeridos por el apartado 6.3.4.2.1 del presente artículo. 6.4.
Modificación de reglamentos técnicos mundiales establecidos El procedimiento para modificar cualquier reglamento técnico mundial establecido en el Registro mundial con arreglo al presente artículo será el especificado en el apartado 6.3 del presente artículo para establecer un nuevo reglamento técnico mundial en el Registro mundial. 6.5.
Artículo 7 Adopción y notificación de la aplicación de reglamentos técnicos mundiales establecidos 7.1.
Toda Parte contratante que vote a favor de establecer un reglamento técnico mundial con arreglo al artículo 6 del presente Acuerdo estará obligada a someterlo al procedimiento que dicha parte utilice para incorporar dicho reglamento técnico a sus leyes y procurará llegar a una decisión definitiva lo antes posible. 7.2.
Si el reglamento técnico mundial establecido fija más de un nivel de rigurosidad o de prestaciones, la notificación especificará por cuál de dichos niveles de rigurosidad o de prestaciones ha optado la Parte contratante. 7.3.
La notificación se presentará en un plazo de sesenta (60) días a partir de la decisión. 7.4.
Cualquier Parte contratante especificada en el apartado 7.1 del presente artículo que, transcurrido un plazo de un año a partir de la fecha del establecimiento del reglamento en el Registro mundial, no lo haya incorporado a sus propias leyes o reglamentos ni haya decidido no incorporarlo, presentará un informe sobre la situación del reglamento dentro de su procedimiento interno.
Toda Parte contratante que acepte productos que cumplan con un reglamento técnico mundial establecido sin incorporarlo a sus propias leyes o reglamentos notificará al Secretario General por escrito la fecha en la que haya empezado a aceptar dichos productos.
La Parte contratante presentará la notificación en un plazo de sesenta (60) días a partir del inicio de dicha aceptación.
Si el reglamento técnico mundial establecido fija más de un nivel de rigurosidad o de prestaciones, la notificación especificará por cuál de dichos niveles de rigurosidad o de prestaciones ha optado la Parte contratante. 7.6.
Cualquier Parte contratante que haya incorporado a sus propias leyes o reglamentos un reglamento técnico mundial establecido podrá derogarlo o modificarlo.
La Parte contratante notificará al Secretario General su decisión de adoptar cualquier reglamento nuevo o modificado en un plazo de sesenta (60) días a partir de la decisión.
Artículo 8 Resolución de litigios 8.1.
Cuando la discrepancia no se resuelva mediante este procedimiento, las Partes contratantes, de común acuerdo, podrán recurrir al Comité ejecutivo para que resuelva el litigio según lo establecido en el apartado 7.3 del artículo 7 del anexo B.
Artículo 9 Adquisición de la condición de Parte contratante 9.1.
Los países y las organizaciones de integración económica regional especificados en el artículo 2 pueden convertirse en Partes contratantes del presente Acuerdo, bien mediante: 9.1.1.
después de que el presente Acuerdo haya entrado en vigor, el país u organización de integración regional correspondiente presentará una notificación con arreglo al artículo 7 en la que indicará, en su caso, los reglamentos técnicos mundiales establecidos con arreglo al artículo 6 que adoptará, así como cualquier decisión de aceptar productos que cumplan alguno de tales reglamentos técnicos mundiales sin incorporar dichos reglamentos a sus propias leyes o reglamentos.
Si el reglamento técnico mundial establecido fija más de un nivel de rigurosidad o de prestaciones, la notificación especificará por cuál de dichos niveles de rigurosidad o de prestaciones ha optado la Parte contratante. 9.3.2.
Las organizaciones de integración económica regional que sean Partes contratantes dejarán de ser Partes contratantes cuando pierdan los poderes que declaran poseer con arreglo al apartado 9.3.2 del presente artículo e informarán de ello al Secretario General.
El presente Acuerdo está abierto a la firma a partir del 25 de junio de 1998. 10.2.
Artículo 11 Entrada en vigor 11.1.
Para cualquier país u organización de integración económica regional que se convierta en Parte contratante del Acuerdo después de su entrada en vigor, el presente Acuerdo entrará en vigor a los sesenta (60) días de la fecha en que dicho país u organización de integración económica regional deposite su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión.
Artículo 12 Retirada del Acuerdo 12.1.
Las Partes contratantes podrán retirarse del presente Acuerdo mediante notificación escrita al Secretario General. 12.2.
Artículo 13 Modificación del Acuerdo 13.1.
Si se da una votación por consenso de las Partes contratantes presentes y votantes a favor de la enmienda, el Comité ejecutivo lo notificará al Secretario General, quien la distribuirá a todas las Partes contratantes. 13.4.
Artículo 14 Depositario El depositario del presente Acuerdo será el Secretario General de las Naciones Unidas.
las notificaciones recibidas con arreglo al artículo 7; 14.4.
las firmas, aceptaciones y adhesiones con arreglo a los artículos 9 y 10; 14.5.
las notificaciones recibidas con arreglo al artículo 9; 14.6.
las notificaciones recibidas con arreglo al artículo 15 respecto a los territorios.
Artículo 15 Extensión del Acuerdo a territorios dependientes 15.1.
Anexo B Composición y reglamento interno del Comité ejecutivo Artículo 1 Sólo podrán ser miembros del Comité ejecutivo las Partes contratantes.
Artículo 2 Todas las Partes contratantes serán miembros del Comité ejecutivo.
Cuando una organización de integración económica regional y uno o más de sus Estados miembros sean Partes contratantes en el presente Acuerdo, la organización de integración económica régional, en los asuntos dentro de su competencia, ejercerá su derecho al voto con un número de votos igual al de sus Estados miembros que sean Partes contratantes en el presente Acuerdo.
A los efectos de fijar el quórum con arreglo al presente artículo, y de establecer el número de partes contratantes necesarias para constituir un tercio de las Partes contratantes presentes y votantes con arreglo al apartado 7.1 del artículo 7 del presente anexo, cada organización de integración económica regional y sus Estados miembros contarán como una Parte contratante.
El presidente y el vicepresidente serán elegidos por una mayoría de dos tercios de todas las Partes contratantes presentes y votantes. 6.2.
Ni el presidente ni el vicepresidente podrán proceder de la misma Parte contratante más de dos años seguidos.
Artículo 8 Las Partes contratantes que se abstengan de votar se considerarán no votantes.
Artículo 9 El Secretario Ejecutivo convocará al Comité ejecutivo cuando deba celebrarse una votación con arreglo a los artículos 5, 6 o 13 del presente Acuerdo o siempre que sea necesario para llevar a cabo los trabajos relacionados con el presente Acuerdo.
ANEXO II La Comunidad Europea declara en los asuntos dentro de su competencia que sus Estados miembros le han transferido poderes en los ámbitos en los que se aplica el presente Acuerdo, incluida la facultad de tomar decisiones que los vinculen.
La Comisión representará a la Comunidad en el Comité ejecutivo instaurado por el artículo 3 del Acuerdo paralelo.
