Acuerdo entre la Unión Europea y Rumania sobre la participación de Rumania en la Misión de Policía de la Unión Europea (MPUE) en Bosnia y Herzegovina Acuerdo entre la Unión Europea y Rumania sobre la participación de Rumania en la Misión de Policía de la Unión Europea (MPUE) en Bosnia y Herzegovina LA UNIÓN EUROPEA, por una parte, y RUMANIA, por otra, conjuntamente denominadas en lo sucesivo Partes participantes, TENIENDO EN CUENTA: - la presencia de la Fuerza Internacional de Policía de las Naciones Unidas (IPTF) en Bosnia y Herzegovina desde 1996 y la oferta de la Unión Europea de encargarse, a partir del 1 de enero de 2003, del relevo de la IPTF en Bosnia y Herzegovina, - la aceptación por parte de Bosnia y Herzegovina, mediante canje de notas de fechas 2 y 4 de marzo de 2002, de la mencionada oferta, que prevé, entre otras cosas, que el Grupo de planeamiento de la MPUE obtenga el estatuto de que disfrutan actualmente los miembros de la Misión de Observación de la Unión Europea (MOUE) en Bosnia y Herzegovina, - la adopción por el Consejo de la Unión Europea el 11 de marzo de 2002 de la Acción Común 2002/210/PESC relativa a la Misión de Policía de la Unión Europea (MPUE)(1) en Bosnia y Herzegovina, en la que se declara que se invita a contribuir a la MPUE a los miembros de la OTAN que no pertenecen a la Unión Europea y a los Estados candidatos a la adhesión a la Unión Europea y también a los Estados miembros de la OSCE que no pertenecen a la Unión Europea, que en la actualidad están contribuyendo con personal a la IPTF, - el Acuerdo celebrado el 4 de octubre de 2002 entre la Unión Europea y Bosnia y Herzegovina sobre las actividades de la MPUE en Bosnia y Herzegovina(2), incluidas las disposiciones relativas al estatuto del personal de la MPUE, HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: Artículo 1 Marco jurídico Rumania se atendrá a las disposiciones de la Acción Común 2002/210/PESC relativa a la Misión de Policía de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina (MPUE), incluido su anexo sobre la relación de las tareas de la MPUE, adoptada por el Consejo de la Unión Europea el 11 de marzo de 2002, de conformidad con las disposiciones contenidas en los artículos siguientes.
Artículo 2 Personal en comisión de servicio en la MPUE 1.
Artículo 3 Estatuto del personal en comisión de servicio 1.
El personal enviado en comisión de servicio a la MPUE por Rumania se regirá, hasta el 31 de diciembre de 2002, por el Acuerdo aplicable al Grupo de planeamiento de la MPUE y a partir del 1 de enero de 2003, por el Acuerdo celebrado el 4 de octubre de 2002 entre la Unión Europea y Bosnia y Herzegovina sobre las actividades de la MPUE en Bosnia y Herzegovina. 2.
El Jefe de Misión/Jefe de Policía dirigirá la MPUE y asumirá su gestión diaria. 5.
El Jefe de Misión/Jefe de Policía de la MPUE será responsable del control disciplinario del personal de la misión.
Artículo 5 Información clasificada Rumania adoptará las medidas adecuadas para garantizar que, cuando su personal en comisión de servicio en la MPUE maneje información clasificada de la Unión Europea, dicho personal respete las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea establecidas en la Decisión 2001/264/CE del Consejo(3).
Artículo 6 Contribución a los gastos corrientes 1.
Rumania comunicará formalmente a la MPUE y a la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea la cantidad total de su contribución a los gastos corrientes antes del 15 de noviembre de 2002 y, en lo sucesivo, antes del 1 de noviembre de cada año, y celebrará el acuerdo financiero antes del 15 de diciembre de cada año. 4.
Las contribuciones de Rumania a los gastos corrientes de la MPUE se depositarán antes del 31 de marzo de cada año en la cuenta bancaria que se indicará a dicho Estado.
Artículo 7 Incumplimiento Si una de las Partes participantes incumpliera las obligaciones que ha contraído en virtud de los artículos precedentes, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo notificándolo con dos meses de antelación.
Artículo 8 Entrada en vigor El presente Acuerdo entrará en vigor en el momento de su firma.
