Basándose en un programa de trabajo anual, con cálculo de costes, que se elaborará para cada ejercicio financiero, se efectuarán estimaciones de la totalidad de las partidas de ingresos y gastos del Centro, que se consignarán en el presupuesto. 2.
Artículo 2 El presupuesto se elaborará y ejecutará en euros, y las cuentas se presentarán, asimismo, en euros.
Los ingresos podrán incluir también las contribuciones de otros donantes al presupuesto del Centro. 3.
Las disposiciones financieras aplicables en la gestión de estos recursos se establecen en el artículo 37 del presente Reglamento financiero.
Artículo 4 Las estimaciones de gasto incluirán los gastos de funcionamiento y de intervención.
PRINCIPIO DE ANUALIDAD Artículo 5 1.
El ejercicio comenzará el 1 de enero y concluirá el 31 de diciembre. 2.
PRINCIPIO DE UNA BUENA GESTIÓN FINANCIERA Artículo 6 1.
ELABORACIÓN DEL PRESUPUESTO Artículo 7 1.
Este proyecto se presentará al consejo de administración no más tarde del 15 de julio del ejercicio precedente al de su aplicación.
El consejo de administración aprobará el programa anual de trabajo y su correspondiente presupuesto no más tarde del 31 de julio y lo presentará al Comité de Embajadores para adopción.
Las condiciones aplicables a la contribución del FED se establecerán en un acuerdo de financiación firmado entre el Centro y la Comisión. 4.
Artículo 9 Siempre que sea necesario, el Director presentará un proyecto de presupuesto suplementario o rectificativo, que deberá examinarse y aprobarse de la misma forma y con arreglo al mismo procedimiento que el presupuesto inicial.
EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO Artículo 10 1.
Informará al consejo de administración sobre la gestión del presupuesto. 2.
Los créditos autorizados sólo podrán utilizarse conforme a los principios y normas establecidos en el presente Reglamento financiero y, en particular, el principio de una buena gestión financiera, según se define en el artículo 6.
El Director informará al consejo de administración en su primera reunión posterior.
Siempre que estén afectados artículos referidos a las retribuciones del personal, las decisiones sobre transferencias entre títulos corresponderá adoptarlas al consejo de administración, a propuesta del Director. 2.
Artículo 13 Los ingresos del Centro se abonarán en una o varias cuentas abiertas a nombre del Centro.
CONTROL FINANCIERO Artículo 14 1.
El control financiero estará integrado por un interventor y, si fuera necesario, uno o más interventores adjuntos, todos los cuales habrán de poseer experiencia con respecto a los reglamentos financieros de organizaciones internacionales. 2.
A efectos administrativos, el interventor estará bajo la dependencia directa del Director, y los interventores adjuntos bajo la dependencia directa del interventor. 3.
No obstante, toda medida de carácter disciplinario, de suspensión, cese en el empleo o incoación de procedimiento legal deberá ser aprobada por el consejo de administración, a propuesta perfectamente motivada del Director. 4.
La finalidad de dicho examen será cerciorarse de que: a) el gasto es correcto y conforme con las disposiciones de aplicación; b) se ha aplicado el principio de una buena gestión financiera, según se define en el artículo 6.
El Director informará al consejo de administración por escrito de tales decisiones en su primera reunión posterior.
Al concluir el ejercicio y, a más tardar, el 30 de abril del siguiente año, el control financiero elaborará un informe de actividad, en el que expondrá su opinión sobre la gestión financiera y la ejecución del presupuesto.
Remitirá este informe al Director, que, a su vez, lo presentará, con las observaciones que considere oportunas, al consejo de administración en su primera reunión posterior.
Artículo 15 Los auditores externos a que se refiere el artículo 27 expresarán opiniones independientes sobre la calidad de los sistemas de gestión y control.
GESTIÓN DEL PRESUPUESTO Artículo 16 1.
Las funciones del ordenador, el interventor y el contable serán incompatibles entre sí. 3.
La propuesta, acompañada de los documentos justificativos originales, se remitirá al control financiero para examen previo. 2.
Las órdenes de pago se remitirán al control financiero para examen previo.
El contable efectuará el pago dentro de los límites de los fondos disponibles. 3.
Asimismo, informará al consejo de administración por escrito de estas decisiones en su primera reunión posterior.
Cada decisión especificará lo siguiente: - nombre del administrador de anticipos, - responsabilidad del administrador designado, - cuantía máxima del anticipo, - duración prevista para el uso del anticipo, - medios por los que se facilitarán documentos justificativos y plazo límite para su entrega, - naturaleza e importe máximo del gasto. 4.
El contable será nombrado por el Director, previa conformidad del consejo de administración. 2.
Desempeñará en el Centro las siguientes funciones: a) correcta ejecución de los pagos, cobro de ingresos y de los derechos exigibles; b) elaboración y presentación de las cuentas, según lo estipulado en el artículo 26; c) llevanza de las cuentas, según lo estipulado en el artículo 26; d) aplicación, según lo estipulado en el artículo 26, de los métodos y las normas contables, y del plan contable conforme a las disposiciones adoptadas por el contable de la Comisión; e) definir y validar los sistemas contables y, en su caso, validar los sistemas definidos por el ordenador y destinados a suministrar o justificar datos contables; f) gestión de la tesorería. 3.
CONTABILIDAD, ESTADOS FINANCIEROS, AUDITORÍA, TRIBUNAL DE CUENTAS, OLAF Artículo 26 1.
En ella, se reflejarán todos los ingresos y gastos habidos desde el 1 de enero al 31 de diciembre de cada año, e irá acompañada de los documentos justificativos originales.
Todos los anticipos se anotarán en una cuenta provisional y se liquidarán a más tardar durante el siguiente ejercicio, excepto cuando se trate de anticipos fijos. 3.
Las cuentas aparte utilizadas para los recursos gestionados en nombre de terceros, conforme a lo estipulado en el artículo 37, se consolidarán en el balance y en el estado de ingresos y gastos del Centro. 5.
El Centro elaborará un balance y un estado de ingresos y gastos a más tardar el 31 de marzo del ejercicio N + 1.
El balance reflejará el activo y el pasivo del Centro a 31 de diciembre del ejercicio N.
Este informe se remitirá al Director, que, a su vez, lo remitirá al consejo de administración con las observaciones que considere oportunas.
Basándose en este informe y en los estados financieros, el Comité aprobará la gestión del Director en la ejecución del presupuesto.
Artículo 28 La Comisión, el Tribunal de Cuentas y la OLAF podrán efectuar controles con respecto a la financiación recibida por el Centro del FED, según lo establecido en el Reglamento financiero del FED.
COMPETENCIAS DE LOS ORDENADORES, EL CONTABLE, LOS CONTABLES ADJUNTOS Y LOS ADMINISTRADORES DE ANTICIPOS Artículo 29 Todo ordenador que, al reconocer derechos de cobro, emitir una orden de cobro, contraer un compromiso de gasto o firmar una orden de pago, infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento financiero podrá ser objeto de medidas disciplinarias y, en su caso, estará obligado a resarcimiento pecuniario.
Artículo 32 El alcance del resarcimiento pecuniario y de las medidas disciplinarias que afecten a los ordenadores, los contables adjuntos y los administradores de anticipos se determinará con arreglo al régimen aplicable al personal del Centro.
PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN Y OTRAS DISPOSICIONES Artículo 33 A.
b) Los contratos podrán celebrarse por concierto directo (una única oferta) cuando la cuantía total del contrato no sobrepase los 4999 EUR.
Sólo los bienes muebles cuyo valor sea igual o superior a 350 EUR se incluirán en el inventario.
Artículo 36 El presente Reglamento financiero será plenamente aplicable a las estructuras descentralizadas del Centro.
GESTIÓN EN NOMBRE DE TERCEROS Artículo 37 1.
La relación de estos recursos deberá figurar en anexo del presupuesto del Centro. 2.
Los estados financieros de cada fondo gestionado por el Centro en nombre de terceros incluirán un balance y un estado de ingresos y gastos, y reflejarán la situación a 31 de diciembre del ejercicio de que se trate.
Estos estados financieros figurarán en anexo de los estados financieros del Centro.
Artículo 38 Los Estados ACP, los Estados miembros y la Comunidad deberán adoptar, cada una en lo que le incumba, las medidas necesarias para la ejecución de la presente Decisión.
Artículo 39 La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 2004.
de Bruijn [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. --------------------------------------------------
