A tal efecto, de acuerdo con las disposiciones descritas en el presente Acuerdo, los participantes no oficiales y las autoridades locales descentralizadas, cuando proceda:". 2) El artículo 8 se modifica como sigue: a) el apartado 2 se sustituye por el texto siguiente: "2.
El diálogo tendrá también el objetivo de evitar las situaciones en las que una Parte pudiera juzgar necesario recurrir a los procedimientos de consulta contemplados en los artículos 96 y 97."; b) el apartado 6 se sustituye por el texto siguiente: "6.
Las Partes coinciden en que esta disposición constituye un elemento esencial del presente Acuerdo. 2.
Las consultas se llevarán a cabo al nivel y de la forma que se consideren más adecuados para hallar una solución.
Las consultas comenzarán, a más tardar, 30 días después de la invitación y se mantendrán durante el período que se establezca de mutuo acuerdo, en función de la naturaleza y la gravedad de la violación.
En ningún caso el diálogo mantenido en virtud del procedimiento de consultas tendrá una duración superior a 120 días. 6.
Podrán beneficiarse de apoyo financiero en virtud del presente Acuerdo las entidades u organismos siguientes: a) los Estados ACP; b) los organismos regionales o interestatales de los que formen parte uno o más Estados ACP, incluidos los organismos que tengan miembros que no sean Estados ACP, y que estén facultados para ello por dichos Estados ACP; c) los organismos mixtos instituidos por los Estados ACP y la Comunidad con el fin de realizar determinados objetivos específicos. 2.
En este contexto, los Estados ACP menos desarrollados, sin litoral e insulares, en situaciones postconflicto y tras una catástrofe natural se beneficiarán de un trato más favorable.". 15) En el artículo 89, el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
Dichas medidas aspirarán a acelerar la aplicación por parte de los Estados insulares pequeños en desarrollo de sus prioridades para lograr un desarrollo sostenible, fomentando al mismo tiempo un enfoque armonizado de su crecimiento económico y desarrollo humano.". 16) El artículo 96 se modifica como sigue: a) se inserta el siguiente apartado: "1a.
Las consultas comenzarán a más tardar 30 días después de la invitación y continuarán durante un período determinado de común acuerdo, en función de la naturaleza y la gravedad de la violación.
Estas medidas se suprimirán tan pronto como desaparezcan las razones que las justificaron.". 17) En el artículo 97, el apartado 2 se sustituye por el texto siguiente: "2.
Los anexos Ia, II, III, IV y VI pueden ser revisados o modificados por el Consejo de Ministros en base a una recomendación del Comité ACP-CE de cooperación para la financiación del desarrollo.
No obstante lo dispuesto en el artículo 58 del presente Acuerdo, se transferirá una cantidad de 90 millones EUR a la dotación intra ACP en el marco del noveno FED.
A los efectos del presente Acuerdo y durante un período cuyo inicio es el 1 de marzo de 2005, un marco financiero plurianual de cooperación se aplicará a los compromisos que empiecen el 1 de enero de 2008 para un período de cinco o seis años. 2.
La decisión sobre cualquier modificación necesaria del marco financiero plurianual o de las partes relacionadas del Acuerdo corresponderá, no obstante lo dispuesto en el artículo 95 del presente Acuerdo, al Consejo de Ministros.". 3) El anexo II se modifica como sigue: a) el artículo 2 se modifica de la siguiente manera: i) el apartado 7 se sustituye por el texto siguiente: "7.
En esos casos, el tipo de interés del préstamo se reducirá en un 3 %; aa) para los proyectos de infraestructura realizados por entidades del sector público con gestión comercial que constituyan prerrequisitos para el desarrollo del sector privado en países sometidos a condiciones de préstamo restrictivas al amparo de la iniciativa para los países pobres muy endeudados (PPME) o cualquier otro marco para la sostenibilidad de la deuda acordado internacionalmente.
Sin embargo, la bonificación de interés no podrá exceder del 3 %.
En todo caso, el tipo de interés final de los préstamos recogidos en las letras a) y b) nunca será inferior al 50 % del tipo de referencia."; ii) el apartado 9 se sustituye por el texto siguiente: "9.
Además, se tendrán en cuenta las dificultades particulares de los países que hayan sufrido recientemente conflictos y catástrofes naturales, y"; ii) se añade el siguiente apartado: "5.
No obstante lo dispuesto en el artículo 5, apartado 7, respecto a las revisiones, la Comunidad podrá aumentar la asignación al país en cuestión en caso de necesidades especiales o de resultados excepcionales."; b) el artículo 4 se modifica de la siguiente manera: i) el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
El proyecto de Programa Indicativo incluirá: a) el sector, sectores o áreas fundamentales, en los que debería concentrarse la ayuda; b) las medidas y operaciones más adecuadas para alcanzar los objetivos en el sector, sectores o áreas fundamentales; c) los recursos reservados para programas y proyectos no incluidos en el sector o sectores fundamentales y las líneas generales de esas actividades, así como una indicación de los recursos que se habrán de destinar a cada uno de esos elementos; d) los tipos de agentes no estatales que tengan opción a una financiación con arreglo a los criterios fijados por el Consejo de Ministros, los recursos asignados a los mismos y el tipo de actividades que se vayan a apoyar, que tendrán un carácter no lucrativo; e) las propuestas de programas y proyectos regionales; f) la cantidad reservada para el seguro contra posibles reclamaciones y para cubrir los aumentos de costes y los imprevistos."; ii) el apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Este Programa Indicativo se adjuntará en anexo a la EAP y contendrá además: a) operaciones específicas y claramente identificadas, en particular las que se puedan comprometer antes de la revisión siguiente; b) un calendario de ejecución del Programa Indicativo, incluidos los compromisos y pagos; c) los parámetros y criterios para las revisiones."; iii) se añade el siguiente apartado: "5.
La Comisión y el Estado ACP de que se trate deberán volver a la ejecución y los procedimientos de gestión normales en cuanto se restablezca la capacidad de las autoridades competentes para gestionar la cooperación."; c) el artículo 5 se modifica como sigue: i) en todo este artículo los términos "el Jefe de Delegación" se sustituyen por los de "la Comisión"; ii) en el apartado 4, la letra b) se sustituye por el texto siguiente: "b) los programas y proyectos no incluidos en el sector o sectores fundamentales;"; iii) el apartado 7 se sustituye por el texto siguiente: "7.
Después de la terminación de las revisiones intermedia y final, la Comisión, en nombre de la Comunidad, podrá modificar la asignación de recursos a la vista de las necesidades del momento y de los resultados obtenidos por el país ACP de que se trate."; d) en el artículo 6, el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
La cooperación regional englobará operaciones que beneficien y se refieran a: a) dos o más Estados ACP o la totalidad de dichos Estados, así como a países en desarrollo no ACP que participen en esas operaciones, y/o b) un organismo regional en el que participen como mínimo dos Estados ACP, incluso en el caso de que haya Estados no ACP que formen parte del mismo."; e) el artículo 9 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 9 Asignación de los recursos 1.
En función de las nuevas necesidades que surjan de mejorar los efectos de las actividades intra ACP, la Comunidad podrá aumentar la asignación para la cooperación intra ACP."; h) el artículo 13 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 13 Solicitudes de financiación 1.
Las solicitudes de financiación de programas intra ACP serán presentadas por: a) como mínimo tres organizaciones u organismos regionales que dispongan de un mandato al respecto y que pertenezcan a diferentes regiones geográficas o, como mínimo, dos Estados ACP de cada una de esas tres regiones, o b) el Consejo de Ministros ACP, o el Comité de Embajadores ACP, u c) organizaciones internacionales, como la Unión Africana, responsables de operaciones que contribuyan a los objetivos de cooperación e integración regionales, previa aprobación del Comité de Embajadores ACP."; i) el artículo 14 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 14 Procedimientos de ejecución 1. [suprimido] 2. [suprimido] 3.
Habida cuenta de los objetivos y características inherentes de la cooperación regional, incluida la cooperación intra ACP, las operaciones emprendidas en esta esfera estarán reguladas por los procedimientos establecidos para la cooperación financiera al desarrollo, cuando sean aplicables. 4.
En particular, y a reserva de lo dispuesto en los apartados 5 y 6, los programas y proyectos regionales financiados con los recursos del Fondo darán lugar a: a) la celebración entre la Comisión y una de las entidades mencionadas en el artículo 13 de un convenio de financiación, de conformidad con el artículo 17; en este caso, la entidad correspondiente designará a un Ordenador de Pagos Regional cuyas funciones corresponderán mutatis mutandis a las del Ordenador de Pagos Nacional; b) o bien un contrato de subvención a efectos del artículo 19a, según el tipo de acción y cuando la entidad correspondiente, que no sea un Estado ACP, sea la encargada de la realización del programa o proyecto. 5.
Los programas y proyectos financiados con los recursos del Fondo y cuyas solicitudes de financiación hayan sido presentadas por organizaciones internacionales mencionadas en el artículo 13, apartado 2, letra c), darán lugar a la celebración de un contrato de subvención. 6.
Los programas y proyectos financiados con los recursos del Fondo y cuyas solicitudes de financiación hayan sido presentadas por el Consejo de Ministros ACP o el Comité de Embajadores ACP serán llevados a cabo, bien por la Secretaría ACP, en cuyo caso se celebrará un convenio de financiación entre la Comisión y este último de conformidad con el artículo 17, o bien por la Comisión en función del tipo de operación de que se trate."; j) en el capítulo 3, el título se sustituye por el siguiente: "VALORACIÓN Y FINANCIACIÓN"; k) el artículo 15 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 15 Determinación, preparación y valoración de los programas y proyectos 1.
Los programas y proyectos que hayan sido presentados por el Estado ACP de que se trate serán objeto de una valoración conjunta.
Tendrá también en cuenta las características y las limitaciones específicas de cada Estado ACP. 4.
A través del Jefe de Delegación, la Comisión informará al Ordenador de Pagos Nacional de las subvenciones concedidas."; l) el artículo 16 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 16 Propuesta y decisión de financiación 1.
Las conclusiones de la valoración se resumirán en una propuesta de financiación cuya versión final será redactada por la Comisión, en estrecha colaboración con el Estado ACP de que se trate. 2. [suprimido] 3. [suprimido] 4.
Cuando la propuesta de financiación no sea aprobada por la Comisión, en nombre de la Comunidad, se informará inmediatamente al Estado ACP de que se trate de las razones de dicha decisión.
Antes de que se tome la decisión, el Estado ACP de que se trate podrá comunicar a la Comisión cualquier elemento que estime necesario para completar su información."; m) el artículo 17 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 17 Convenio de financiación 1.
Salvo disposiciones contrarias del presente Acuerdo, todo programa o proyecto financiado con los recursos del Fondo dará lugar a la celebración de un convenio de financiación entre la Comisión y el Estado ACP de que se trate. 2.
El convenio de financiación entre la Comisión y el Estado ACP de que se trate se redactará en un plazo de 60 días a partir de la decisión de la Comisión, en nombre de la Comunidad.
Todo remanente no gastado al clausurarse las cuentas de los programas y proyectos se abonará al Estado o a los Estados ACP de que se trate."; n) el artículo 18 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 18 Rebasamiento de los costes 1.
Si no se puede reducir la amplitud del programa o proyecto ni cubrir el rebasamiento con otros recursos, la Comisión, en nombre de la Comunidad, previa petición motivada del Ordenador de Pagos Nacional, podrá adoptar una decisión de financiación adicional con cargo a los recursos del Programa Indicativo."; o) el artículo 19 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 19 Financiación retroactiva 1.
Cualquier gasto de los mencionados en el apartado 1 deberá mencionarse en la propuesta de financiación y no prejuzgará la decisión de financiación de la Comisión en nombre de la Comunidad. 3.
Se aplicarán las mismas normas a los suministros y los materiales."; s) el artículo 22 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 22 Excepciones 1.
En casos excepcionales debidamente justificados, podrá autorizarse a personas físicas o jurídicas nacionales de terceros países no elegibles con arreglo a lo dispuesto en el artículo 20 a participar en los procedimientos de adjudicación de contratos públicos y en los procedimientos de concesión de subvenciones financiados por la Comunidad, previa solicitud motivada de los Estados ACP de que se trate.
A los proyectos financiados por el instrumento de ayuda a la inversión se les aplicarán las normas de adjudicación de los contratos del Banco."; t) el artículo 24 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 24 Ejecución en régimen de gestión administrativa 1.
Los presupuestos-programa con los que se ejecuten las operaciones en régimen de gestión administrativa deberán ajustarse a las normas comunitarias y los procedimientos y documentos normalizados establecidos por la Comisión que estén vigentes en el momento de la aprobación de los presupuestos-programa de que se trate."; u) el artículo 26 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 26 Preferencias 1.
Cuando, según los criterios anteriormente expuestos, dos ofertas se consideren equivalentes, se concederá preferencia: a) a la oferta del licitador de un Estado ACP, o b) en su defecto, a la oferta: i) que permita el mejor uso posible de los recursos físicos y humanos de los Estados ACP, ii) que ofrezca las mejores posibilidades de subcontratación a las sociedades, empresas o personas físicas de los Estados ACP, o iii) que consista en un consorcio de personas físicas, empresas o sociedades de los Estados ACP y de la Comunidad."; v) en el capítulo 6, el título se sustituye por el texto siguiente: "AGENTES ENCARGADOS DE LA GESTIÓN Y LA EJECUCIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO"; w) el artículo 34 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 34 Comisión 1.
La Comisión informará de dicha delegación a los Estados ACP y al Comité ACP-CE de Cooperación para la Financiación del Desarrollo."; x) el artículo 35 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 35 Ordenador de Pagos Nacional 1.
El Jefe de Delegación será el primer interlocutor de los Estados ACP y organismos elegibles para una ayuda financiera de conformidad con el Acuerdo.
El Jefe de Delegación informará periódicamente a las autoridades nacionales sobre las actividades comunitarias que puedan presentar un interés directo para la cooperación entre la Comunidad y los Estados ACP."; z) el artículo 37 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 37 Pagos 1.
Salvo en casos de urgencia especial, las consultas contempladas en el artículo 96, apartado 2, letra a), se efectuarán tras un diálogo político exhaustivo, tal y como se contempla en el artículo 8 y en el artículo 9, apartado 4, del Acuerdo. 2.
Artículo 2 Diálogo político intensificado previo a las consultas en virtud del artículo 96 del Acuerdo 1.
El diálogo político sobre los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de Derecho deberá efectuarse con arreglo al artículo 8 y al artículo 9, apartado 4, del Acuerdo y conforme a los parámetros de las normas reconocidas internacionalmente.
Salvo en los casos de urgencia especial tal y como se definen en el artículo 96, apartado 2, letra b), del Acuerdo, las consultas del artículo 96 podrán efectuarse sin que haya habido previamente un diálogo político intensificado cuando se produzca un incumplimiento persistente de los compromisos contraídos por una de las Partes durante un diálogo anterior o no se consiga entablar un diálogo de buena fe. 5.
El diálogo político con arreglo al artículo 8 del Acuerdo se utilizará también entre las Partes para ayudar a los países sujetos a las medidas oportunas a que se refiere el artículo 96 del Acuerdo a que normalicen sus relaciones.
Las Partes se esforzarán por fomentar la igualdad del nivel de representación durante las consultas con arreglo al artículo 96 del Acuerdo. 2.
Las Partes reconocen que es necesario celebrar las consultas con arreglo al artículo 96 del Acuerdo de forma estructurada y constante.
