Por el Presidente de la República Francesa Copríncipe de Andorra %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Por el Obispo de La Seu d'Urgell Copríncipe de Andorra %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Por el Gobierno de Andorra %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% B.
Nota de la Comunidad Luxemburgo, 28 de junio de 1990 Señores: Acusamos recibo de su nota en la que se acepta el Acuerdo entre el Principado de Andorra y la Comunidad Económica Europea cuyo texto reza como sigue: «Tenemos el honor de enviarles adjunto el texto del Acuerdo entre el Principado de Andorra y la Comunidad Económica Europea y podemos confirmar su aceptación por parte del Principado de Andorra.
Artículo 4 Las disposiciones del presente título se aplicarán igualmente a las mercancías obtenidas en la Comunidad o en el Principado de Andorra en cuya fabricación hayan entrado productos procedentes de países terceros que no se encontraban en libre práctica ni en la Comunidad ni en el Principado de Andorra.
Artículo 5 Las Partes contratantes se abstendrán de introducir entre ellas nuevos derechos de aduana de importación o exportación o exacciones de efecto equivalente, y de aumentar los que eran aplicables a sus relaciones comerciales mutuas el 1 de enero de 1989.
Los derechos de aduana de importación y las exacciones de efecto equivalente vigentes entre la Comunidad y el Principado de Andorra se suprimirán en las condiciones previstas en los apartados 2 y 3. 2.
Los derechos de importación de dichas mercancías se percibirán, en aplicación del apartado 1, por cuenta del Principado de Andorra.
TÍTULO II Régimen de los productos no cubiertos por la unión aduanera Artículo 11 1.
TÍTULO III Disposiciones comunes Artículo 13 1.
Las franquicias de derechos de importación, de impuestos sobre el volumen de negocios y de impuestos sobre consumos específicos percibidos a la importación aplicables a las mercancías contenidas en el equipaje personal de los viajeros procedentes de una de las Partes contratantes serán las aplicables en cada momento en la Comunidad respecto de países terceros, siempre que la importación de dichas mercancías no tenga carácter comercial. 2.
En lo que respecta a los productos objeto del título II del presente Acuerdo, enumerados a continuación, se concederán las franquicias a las que se refiere el apartado 1, por viajero que entre en la Comunidad procedente de Andorra, dentro de los límites cuantitativos siguientes: - leche en polvo2,5 kg - leche condensada3,0 kg - leche fresca6,0 kg - mantequilla1,0 kg - queso4,0 kg - azúcar y dulces5,0 kg - carne5,0 kg 3.
Artículo 14 Las Partes contratantes se abstendrán de toda medida o práctica de naturaleza fiscal interna que establezca directa o indirectamente una discriminación entre los productos de una Parte contratante y los productos similares procedentes de la otra Parte contratante.
Artículo 16 El presente Acuerdo no será obstáculo para las prohibiciones o restricciones de importación, exportación o tránsito justificadas por razones de orden público, de moralidad y seguridad públicas, protección de la salud y de la vida de las personas y animales, preservación de los vegetales, protección del patrimonio artístico, histórico o arqueológico nacional, protección de la propiedad industrial o comercial, ni la normativa en materia de oro y plata.
El Comité mixto establecerá su reglamento interno. 4.
La presidencia del Comité mixto será ejercida alternativamente por cada una de las Partes contratantes con arreglo a las normas que establezca su reglamento interno. 7.
Artículo 19 En el ámbito de los intercambios comerciales regulado por el presente Acuerdo: - el régimen aplicado por el Principado de Andorra con respecto a la Comunidad no podrá ser fuente de discriminación entre los Estados miembros, sus nacionales o sus sociedades; - el régimen aplicado por la Comunidad con respecto al Principado de Andorra no podrá ser fuente de discriminación entre los nacionales o sociedades andorranos.
TÍTULO IV Disposiciones generales y finales Artículo 20 El presente Acuerdo se celebra por una duración indefinida.
Artículo 21 Cada Parte contratante podrá denunciar el presente Acuerdo mediante notificación escrita a la otra Parte contratante.
Artículo 22 El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en que sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y en las condiciones previstas en dicho Tratado, y por otra, en el territorio del Principado de Andorra.
Artículo 23 Los Anexos I y II y el apéndice del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
Artículo 25 Las disposiciones del presente Acuerdo sustituirán a las aplicadas, hasta la entrada en vigor de éste, por la Comunidad y, en particular, por Francia y España, en virtud de los canjes de notas de 1967 con el Principado de Andorra.
Artículo 26 El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa y catalana, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
ANEXO I Lista de las aduanas mencionadas en el apartado 1 del artículo 8 - TOULOUSE PORTET - L'HOSPITALET PAS DE LA CASE - LA TOUR DE CAROL - PERPIÑÁN - MADRID - BARCELONA - ALGECIRAS - TUY - FARGA DE MOLES ANEXO II En lo que se refiere a las disposiciones de política comercial adoptadas por Andorra con arreglo al Acuerdo, y con el fin de que no se vea afectada la importación de los productos consumidos en Andorra, el Comité mixto podrá establecer excepciones a petición del Principado de Andorra, incluso en lo que se refiere a los elementos de la política comercial común que no se apliquen al conjunto de los Estados miembros de la Comunidad.
TÍTULO II MÉTODOS DE COOPERACIÓN ADMINISTRATIVA Artículo 2 1.
El modelo de certificado EUR. 1 figura en el Anexo 2 del presente apéndice; b) bien de una factura que comprenda la declaración del exportador prevista en el Anexo 3 del presente apéndice, expedida por cualquier exportador para cualquier envío consistente en uno o varios paquetes y que contenga productos originarios que no excedan del valor total de 2 820 ecus. 2.
Hasta el 30 de abril de 1991 inclusive, el ecu a utilizar en moneda nacional de un determinado país será el contravalor en moneda nacional de dicho país del ecu correspondiente al 3 de octubre de 1988.
Para cada período siguiente de dos años, será el contravalor en moneda nacional de dicho país del ecu correspondiente al primer día laborable del mes de octubre del año anterior a dicho período de dos años. 4.
Si la mercancía se facturase en moneda de otro Estado miembro de la Comunidad, el Estado importador reconocerá el importe notificado por el país interesado.
Las autoridades aduaneras del Principado de Andorra efectuarán la expedición del certificado EUR. 1 si las mercancías que se deban exportar se pueden considerar como productos originarios del Principado de Andorra con arreglo al artículo 1 del presente apéndice. 3.
Los certificados EUR. 1, expedidos a posteriori, deberán llevar una de las menciones siguientes: «EXPEDIDO A POSTERIORI», «UDSTEDT EFTERFØLGENDE», «NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT», «ÅÊÄÏÈÅÍ ÅÊ ÔÙÍ ÆÓÔÅÑÙÍ», «ISSUED RETROSPECTIVELY», «DELIVRE A POSTERIORI», «RILASCIATO A POSTERIORI», «AFGEGEVEN A POSTERIORI», «EMITIDO A POSTERIORI», «EMES A POSTERIORI». 5.
En caso de robo, pérdida o destrucción de un certificado EUR. 1, el exportador podrá reclamar a las autoridades aduaneras del Principado de Andorra que lo expidieron un duplicado basándose en los documentos de exportación que obran en su poder.
El duplicado en el que debe figurar la fecha del certificado original EUR. 1 surtirá efecto a partir de esta fecha. 6.
Las menciones a que se refieren los apartados 4 y 5 figurarán en la casilla de «Observaciones» del certificado EUR. 1. 7.
Para comprobar si se cumplen las condiciones mencionadas en el apartado 2, las autoridades aduaneras del Principado de Andorra podrán solicitar un documento justificativo y proceder a cualquier tipo de comprobación que consideren oportuno.
El certificado EUR. 1 sólo se expedirá a petición escrita del exportador o, bajo su responsabilidad, de su representante autorizado, en un formulario cuyo modelo figura en el Anexo 2 del presente apéndice y que se cumplimentará de conformidad con este apéndice. 2.
Cuando se expida un certificado EUR. 1 con arreglo al apartado 4 del artículo 3 del presente apéndice, tras la exportación efectiva de las mercancías a las que se refiere, el exportador deberá, en la solicitud mencionada en el apartado 1: - indicar el lugar y la fecha de la expedición de las mercancías a las que se refiere el certificado EUR. 1; - atestar que durante la exportación de las mercancías de que se trata no se expidió un certificado EUR. 1, precisando las razones.
El papel deberá ser blanco, sin pasta mecánica, encolado para escribir y de un peso de 25 gramos como mínimo por metro cuadrado.
Las autoridades aduaneras del Principado de Andorra deberán presentar el certificado EUR. 1 en la aduana del Estado importador en la que hayan entrado las mercancías según los procedimientos previstos por su legislación, en un plazo de 4 meses a partir de la fecha de expedición. 2.
A efectos de la aplicación del régimen preferencial, podrán aceptarse los certificados EUR. 1 que se presenten a las autoridades aduaneras del Estado importador tras la expiración del pazo de presentación previsto en el apartado 1, cuando la inobservancia del plazo se deba a motivos de fuerza mayor o a circunstancias excepcionales.
La observación de ligeras discordancias entre los datos anotados en el certificado EUR. 1 y los que aparecen en los documentos presentados en la aduana, en cumplimiento de las formalidades de importación de las mercancías, no invalidará ipso facto el certificado EUR. 1, si queda debidamente establecido que éste último corresponde a las mercancías presentadas.
Artículo 7 La declaración contemplada en la letra b) del apartado 1 del artículo 2 será establecida por el exportador, de acuerdo con lo dispuesto en el Anexo 3 del presente apéndice, en una de las lenguas en que se ha redactado el Acuerdo.
El exportador o su representante presentará, con su solicitud de certificado EUR. 1, todo documento justificativo útil que pueda demostrar que las mercancías objeto de la exportación pueden dar lugar a la expedición de un certificado EUR. 1.
Las disposiciones de los apartados 1 y 2 se aplicarán mutatis mutandis en caso de que se utilicen las declaraciones previstas en la letra b) del apartado 1 del artículo 2.
El control a posteriori de los certificados EUR. 1 o de las declaraciones de los exportadores que figuren en las facturas, se efectuará por sondeo cada vez que las autoridades aduaneras del Estado importador tengan dudas fundadas en cuanto a la autenticidad del documento o en cuanto a la exactitud de los datos relativos al origen real de la mercancía de que se trate. 2.
Asimismo, suministrarán, en apoyo de la solicitud de control a posteriori, todos los documentos o información que puedan obtenerse y que hagan pensar que las indicaciones contenidas en el certificado EUR. 1 o en la factura son inexactas.
A efectos del control a posteriori de los certificados EUR. 1, los documentos de exportación o las copias de los certificados EUR. 1 correspondientes deberán ser conservados por las autoridades aduaneras del Principado de Andorra como mínimo durante dos años.
TÍTULO III Disposiciones finales Artículo 12 La Comunidad y Andorra adoptarán, en lo que les concierne, las medidas necesarias para la ejecución del presente apéndice.
Artículo 13 Los Anexos del presente apéndice forman parte integrante del mismo.
Anexo 1 NOTAS EXPLICATIVAS Nota 1 Para determinar si una mercancía es originaria del Principado de Andorra, no se indagará si la energía, instalaciones, máquinas y herramientas utilizadas para la obtención de dicha mercancía son o no originarias de países terceros.
Nota 2 Para la determinación del origen de los productos de los capítulos 1 a 24 de la Nomenclatura Combinada no se ha tenido en cuenta el posible envasado.
Nota 3 Se considerarán como «productos utilizados accesoriamente» en una fabricación los productos cuya cantidad no sobrepase el 10 % de aquéllos contemplados en las letras a) a e) del artículo 1 del apéndice. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Anexo 2 %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Anexo 3 DECLARACIÓN PREVISTA EN LA LETRA b) DEL APARTADO 1 DEL ARTÍCULO 2 El que suscribe, exportador de las mercancías amparadas por el presente documento, declara que, salvo indicación contraria (¹), estas mercancías cumplen las condiciones establecidas para obtener el carácter originario de los intercambios preferenciales con la Comunidad y son originarias del Principado de Andorra. . (lugar y fecha) . (firma) (A continuación de la firma se debera indicar, con todas sus letras, el nombre de la persona que firma la declaración). (¹) En el caso de que en una factura figuren también productos no originarios del Principado de Andorra el exportador deberá indicarlo claramento.
