Protocolo Adicional al Acuerdo por el que se establece una Asociaci%oacute%n entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Rep%uacute%blica de Chile, por otra, para tener en cuenta la adhesi%oacute%n a la Uni%oacute%n Europea de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca Protocolo Adicional al Acuerdo por el que se establece una Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca EL REINO DE BÉLGICA, LA REPÚBLICA CHECA, EL REINO DE DINAMARCA, LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, LA REPÚBLICA HELÉNICA, LA REPÚBLICA DE ESTONIA, EL REINO DE ESPAÑA, LA REPÚBLICA FRANCESA, IRLANDA, LA REPÚBLICA ITALIANA, LA REPÚBLICA DE CHIPRE, LA REPÚBLICA DE LETONIA, LA REPÚBLICA DE LITUANIA, EL GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO, LA REPÚBLICA DE HUNGRÍA, LA REPÚBLICA DE MALTA, EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS, LA REPÚBLICA DE AUSTRIA, LA REPÚBLICA DE POLONIA, LA REPÚBLICA PORTUGUESA, LA REPÚBLICA DE ESLOVENIA, LA REPÚBLICA ESLOVACA, LA REPÚBLICA DE FINLANDIA, EL REINO DE SUECIA, EL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, en lo sucesivo denominados "los Estados miembros", LA COMUNIDAD EUROPEA, en lo sucesivo denominada "la Comunidad", y LA REPÚBLICA DE CHILE, en lo sucesivo denominada "Chile", CONSIDERANDO que el Acuerdo por el que se establece una Asociación entre la Comunidad y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por otra, en lo sucesivo denominado "el Acuerdo", se firmó en Bruselas el 18 de noviembre de 2002 y que algunas de sus disposiciones se han estado aplicando en virtud del apartado 3 de su artículo 198 desde el 1 de febrero de 2003; CONSIDERANDO que el Tratado relativo a la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca (en lo sucesivo denominados "los nuevos Estados miembros") a la Unión Europea (en lo sucesivo denominado "Tratado de adhesión") fue firmado en Atenas el 16 de abril de 2003 y entró en vigor a partir del 1 de mayo de 2004, CONVIENEN EN LO SIGUIENTE: SECCIÓN I PARTES CONTRATANTES Artículo 1 La República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca pasan a ser Partes Contratantes del Acuerdo.
SECCIÓN II COMERCIO DE MERCANCÍAS Artículo 2 El anexo I del Acuerdo queda modificado de conformidad con las disposiciones del anexo I del presente Protocolo con el objeto de añadir los contingentes arancelarios indicados en la sección 1 del anexo I del Acuerdo.
SECCIÓN III NORMAS DE ORIGEN Artículo 3 El párrafo 4 del artículo 17 y el párrafo 2 del artículo 18 del anexo III del Acuerdo quedan modificados de conformidad con las disposiciones del anexo II del presente Protocolo.
Artículo 4 El apéndice III del anexo III del Acuerdo se sustituye por el anexo III del presente Protocolo.
Las disposiciones del Acuerdo serán aplicables a las mercancías exportadas desde Chile a uno de los nuevos Estados miembros o desde uno de las nuevos Estados miembros a Chile, que cumplan con las disposiciones del anexo III del Acuerdo y que, en la fecha de la adhesión, se encuentren en tránsito o en depósito temporal en un depósito aduanero o en una zona franca en Chile o en dicho nuevo Estado miembro. 2.
SECCIÓN IV COMERCIO DE SERVICIOS Y ESTABLECIMIENTO Artículo 7 La parte A del anexo VII del Acuerdo se sustituye por las disposiciones del anexo V del presente Protocolo.
Artículo 8 La parte A del anexo VIII del Acuerdo se sustituye por las disposiciones del anexo VI del presente Protocolo.
Artículo 9 La parte A del anexo IX del Acuerdo se sustituye por la información contenida en el anexo VII del presente Protocolo.
Artículo 10 La parte A del anexo X del Acuerdo se sustituye por las disposiciones del anexo VIII del presente Protocolo.
SECCIÓN V CONTRATACIÓN PÚBLICA Artículo 11 1.
Las entidades de los nuevos Estados miembros enumeradas en el anexo IX del presente Protocolo deben añadirse a las secciones pertinentes del anexo XI del Acuerdo. 2.
La relación de medios de publicación de los nuevos Estados miembros enumerados en el anexo X del presente Protocolo debe añadirse al apéndice 2 del anexo XIII del Acuerdo.
SECCIÓN VI OMC Artículo 12 Chile se compromete a no presentar ninguna reclamación, solicitud o reenvío ni modificar o derogar ninguna concesión en virtud de los artículos XXIV.6 y XXVIII del GATT 1994 o del artículo XXI del GATS en relación con la adhesión de los nuevos Estados miembros a la Unión Europea.
SECCIÓN VII Disposiciones generales y finales Artículo 13 1.
No obstante lo dispuesto en el párrafo 2, la Comunidad y Chile convienen en aplicar con carácter provisional los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 11 y 12 del presente Protocolo a partir de la firma del presente Protocolo.
Artículo 14 El presente Protocolo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Artículo 15 El presente Protocolo formará parte integrante del Acuerdo.
El párrafo 4 del artículo 17 se modifica como se indica a continuación: (…) Los certificados de circulación de mercancías EUR.1 expedidos a posteriori deberán ir acompañados de una de las siguientes frases: ES "EXPEDIDO A POSTERIORI" CZ "VYSTAVENO DODATEČNĚ" DA "UDSTEDT EFTERFØLGENDE" DE "NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT" ET "VÄLJA ANTUD TAGASIULATUVALT" EL "ΕΚΔΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ" EN "ISSUED RETROSPECTIVELY" FR "DÉLIVRÉ A POSTERIORI" IT "RILASCIATO A POSTERIORI" LV "IZSNIEGTS RETROSPEKTĪVI" LT "RETROSPEKTYVUSIS IŠDAVIMAS" HU "KIADVA VISSZAMENŐLEGES HATÁLLYAL" MT "MAHRUG RETROSPETTIVAMENT" NL "AFGEGEVEN A POSTERIORI" PL "WYSTAWIONE RETROSPEKTYWNIE" PT "EMITIDO A POSTERIORI" SL "IZDANO NAKNADNO" SK "VYDANÉ DODATOČNE" FI "ANNETTU JÄLKIKÄTEEN" SV "UTFÄRDAT I EFTERHAND" 2.
El párrafo 2 del artículo 18 se modifica como se indica a continuación: (…) El duplicado así expedido deberá llevar una de las menciones siguientes: ES "DUPLICADO" CZ "DUPLIKÁT" DA "DUPLIKAT" DE "DUPLIKAT" ET "DUPLIKAAT" EL "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" EN "DUPLICATE" FR "DUPLICATA" IT "DUPLICATO" LV "DUBLIKĀTS" LT "DUBLIKATAS" HU "MÁSODLAT" MT "DUPLIKAT" NL "DUPLICAAT" PL "DUPLIKAT" PT "SEGUNDA VIA" SL "DVOJNIK" SK "DUPLIKÁT" FI "KAKSOISKAPPALE" SV "DUPLIKAT" -------------------------------------------------- ANEXO III "Apéndice III Modelo de certificado de circulación de mercancías eur.1 y solicitud de certificado de circulación de mercancías eur.1 Instrucciones para su impresión 1.
El papel que se deberá utilizar será de color blanco, encolado para escribir, sin pasta mecánica y con un peso mínimo de 25 g/m2.
País, grupo de países o territorio de destino 6.
Información relativa al transporte (mención facultativa) 7.
Masa bruta (kg) u otra medida (litros, m3, etc.) 10.
Facturas (mención facultativa) 11.
País, grupo de países o territorio de destino 6.
Información relativa al transporte (mención facultativa) 7.
Masa bruta (kg) u otra medida (litros, m3, etc.) 10.
Versión inglesa The exporter of the products covered by this document (customs or competent governmental authorisation No … [1]) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of … preferential origin [2].
Versión española El exportador de los productos a que se refiere el presente documento [autorización aduanera o de la autoridad gubernamental competente no ... [1]) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial ... [2].
Versión danesa Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes eller den kompetente offentlige myndigheds tilladelse nr. ... [1]) erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ... [2].
Versión alemana Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligung der Zollbehörde oder der zuständigen Regierungsbehörde Nr. … [1]) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nichts anderes angegeben, präferenzbegünstigte Ursprungswaren ... [2] sind.
Versión griega Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου ή της καθύλην αρμόδιας αρχής, υπ'αριθ. ... [1]) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ... [2].
Versión francesa L'exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière ou de l'autorité gouvernementale compétente no … [1]) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle ... [2].
Versión italiana L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale o dell'autorità governativa competente n. … [1]) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ... [2].
Versión neerlandesa De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning of vergunning van de competente overheidsinstantie nr. … [1]) verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ...
Versión portuguesa O abaixo assinado, exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira ou da autoridade governamental competente no… [1]) declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial ... [2] Versión finesa Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin tai toimivaltaisen julkisen viranomaisen lupa nro.. [1]) lmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ...
Versión estonia Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (tolliameti või pädeva valitsusasutuse luba nr. ... [1]) deklareerib, et need tooted on ... [2] sooduspäritoluga, välja arvatud juhul kui on selgelt näidatud teisiti.
Versión letona Eksportētājs produktiem, kuri ietverti šajā dokumentā (muitas vai kompetentu valsts iestāžu pilnvara Nr. … [1]), deklarē, ka, iznemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir priekšrocību izcelsme no … [2].
Versión lituana Šiame dokumente išvardintų prekių eksportuotojas (muitinės arba kompetentingos vyriausybinės institucijos liudijimo Nr. … [1]) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra … [2] preferencinės kilmės prekės.
Versión húngara A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: … [1]) vagy az illetékes kormányzati szerv által kiadott engedély száma: …) kijelentem, hogy eltérő jelzs hiányában az áruk kedvezményes … származásúak [2].
Versión maltesa L-esportatur tal-prodotti koperti b'dan id-dokument (awtorizzazzjoni kompetenti tal-gvern jew tad-dwana nru. … [1]) jiddikjara li, hlief fejn indikat b'mod car li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta' origini preferenzjali … [2].
Versión polaca Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych lub upoważnienie właściwych władz nr … [1]) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają … [2] preferencyjne pochodzenie.
Versión eslovena Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom, (pooblastilo carinskih ali pristojnih državnih organov št. ... [1]) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno... [2] poreklo .
Versión eslovaca Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia colnej správy alebo príslušného vládneho povolenia … [1]) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pôvod v … [2] ….…….…............... [3] (lugar y fecha) ….………................ [4] (firma del exportador; además, deberán indicarse de forma legible el nombre y los apellidos de la persona que firma la declaración)" [1] Cuando la declaración en factura la efectúe un exportador autorizado en el sentido de lo dispuesto en el artículo 21 del presente anexo, deberá consignarse en este espacio el número de autorización del exportador autorizado.
AT Austria BE Bélgica CY Chipre CZ República Checa DE Alemania DK Dinamarca ES España EE Estonia FR Francia FI Finlandia EL Grecia HU Hungría IT Italia IE Irlanda LU Luxemburgo LT Lituania LV Letonia MT Malta NL Países Bajos PT Portugal PL Polonia SE Suecia SI Eslovenia SK República Eslovaca UK Reino Unido 3.
I.COMPROMISOS HORIZONTALES | Todos los sectores incluidos en esta lista | | | | | 3)En todos los Estados miembros [1] los servicios considerados servicios públicos a nivel nacional o local pueden estar sujetos a monopolio público o a derechos exclusivos otorgados a empresarios privados [2]. | 3)a)El trato otorgado a las filiales (de empresas chilenas) formadas de conformidad con las leyes de un Estado miembro y que tienen su domicilio social, administración central o sede principal en el territorio de la Comunidad no se extiende a las sucursales o agencias establecidas en un Estado miembro por una sociedad chilena.
Sin embargo, ello no impide que un Estado miembro pueda extender ese trato a las sucursales o agencias establecidas en otro Estado miembro por una sociedad o empresa chilena, en lo relativo a su actividad en el territorio del primer Estado miembro, a menos que tal extensión esté prohibida expresamente por el Derecho comunitario. | | | | b)Puede otorgarse un trato menos favorable a las filiales (de sociedades chilenas) formadas conforme a las leyes de un Estado miembro que sólo tengan su domicilio social o administración central en el territorio de la Comunidad, salvo que pueda acreditarse su vinculación efectiva y continua con la economía de un Estado miembro. | | | HU: La presencia comercial adoptará la forma de sociedad de responsabilidad limitada, sociedad anónima, sucursal u oficina de representación. | Fundación de personas jurídicas 3)SE: Las sociedades de responsabilidad limitada (o sociedades anónimas) pueden ser creadas por uno o más fundadores.
Para el establecimiento de todos los demás tipos de personas jurídicas rigen condiciones análogas a las mencionadas. | | | Ley sobre las Sucursales de Sociedades Extranjeras 3)SE: Las sociedades extranjeras (que no hayan constituido una persona jurídica en Suecia) deben efectuar sus intercambios comerciales a través de una sucursal establecida en Suecia con dirección independiente y contabilidad separada.SE: Las obras de construcción cuya duración sea inferior a un año están exceptuadas del requisito de establecer una sucursal y designar un representante residente.PL: Sin consolidar por lo que se refiere a las sucursales. | Ley sobre las Sucursales de Sociedades Extranjeras 3)SE: El Director Gerente y el 50 % como mínimo de los miembros del consejo de administración deben residir en el EEE (Espacio Económico Europeo).SE: El Director Gerente de las sucursales debe residir en el EEE (Espacio Económico Europeo) [3].SE: Los extranjeros o ciudadanos suecos no residentes en Suecia que deseen realizar intercambios comerciales en Suecia deben designar a un representante residente responsable de tales actividades y registrado ante la administración local.SI: El establecimiento de sucursales por compañías extranjeras está supeditado a la inscripción de la compañía matriz en un registro público en el país de origen durante al menos un año. | | | Personas jurídicas 3)FI: La adquisición por extranjeros de acciones que aseguren más de un tercio de los derechos de voto de una gran compañía o empresa finlandesa (de más de 1000 empleados o un volumen de negocios superior a 1 000 millones de marcos finlandeses o un balance total superior a 167 millones de euros) está supeditada a la aprobación de las autoridades finlandesas; la aprobación sólo podrá denegarse si están en juego intereses nacionales importantes.FI: Al menos la mitad de los fundadores de una sociedad de responsabilidad limitada deberán ser residentes en Finlandia o en uno de los demás países del EEE (Espacio Económico Europeo).
No obstante, podrán concederse excepciones a las empresas.PL: El establecimiento de proveedores de servicios extranjeros solo podrá hacerse en forma de sociedad en comandita, sociedad de responsabilidad limitada o sociedad anónima. | FI: Los extranjeros que residan fuera del Espacio Económico Europeo y se propongan desarrollar una actividad comercial en el país a título de empresarios privados o como socios de una sociedad personal finlandesa comanditaria o colectiva necesitan una licencia de comercio.
FI: Si al menos la mitad de los miembros del consejo de administración o el Director Gerente residen fuera del Espacio Económico Europeo, será precisa una autorización.
SK: La persona física/natural extranjera cuyo nombre se vaya a registrar en el Registro de Comercio como el de la persona autorizada para actuar en nombre del empresario tendrá que presentar un permiso de residencia en la República Eslovaca. | | | Adquisición de bienes inmuebles DK: Rigen limitaciones a la adquisición de inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas no residentes.
Existen limitaciones a la adquisición de predios agrícolas por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras.
LT: Sin consolidar por lo que se refiere a la adquisición de predios por personas jurídicas y físicas/naturales.
LV: Sin consolidar en relación con la adquisición de predios por personas jurídicas.
La propiedad de bienes inmuebles en una franja fronteriza de 10 km por sociedades en las que la mayoría del capital o los derechos de voto pertenezca directa o indirectamente a personas jurídicas o nacionales de otro Estado miembro está sujeta a una autorización especial.
SK: Ninguna, excepto para predios (modos 3 y 4). | Adquisición de bienes inmuebles AT: La adquisición, compra y alquiler o arrendamiento de bienes inmuebles por personas físicas/naturales y personas jurídicas extranjeras exige autorización de la administración regional competente (Länder), a quien corresponde examinar si ello afecta a intereses económicos, sociales o culturales importantes.
IE: Se requiere el consentimiento previo y otorgado por escrito de la Comisión de Tierras para la adquisición de cualquier participación en la propiedad de tierras en Irlanda por sociedades nacionales o extranjeras o por nacionales extranjeros.
CZ: Existen limitaciones para la adquisición de bienes inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras.
Las entidades extranjeras podrán adquirir bienes raíces mediante el establecimiento de entidades jurídicas checas o la participación en empresas conjuntas.
LV: Sin consolidar en relación con la adquisición de predios por personas jurídicas.
Las entidades extranjeras podrán adquirir bienes raíces mediante el establecimiento de entidades jurídicas eslovacas o la participación en empresas conjuntas.
FI (Islas Åland): Restricciones al derecho de establecimiento y de prestación de servicios de las personas físicas/naturales que no posean la ciudadanía regional de Åland, y de las personas jurídicas, sin autorización de las autoridades competentes de las dichas islas. | | | Inversiones FR: Las adquisiciones por extranjeros que excedan del 33,33 % de las acciones o los derechos de voto de empresas francesas existentes, o del 20 % cuando se trata de sociedades francesas con cotización pública, están sujetas a las siguientes reglamentaciones: Vencido un plazo de un mes después de la notificación previa, se considera tácitamente concedida la autorización para otras inversiones a menos que el Ministerio de Asuntos Económicos, en casos excepcionales, ejerza su derecho de aplazar la inversión.FR: La participación de extranjeros en las empresas recientemente privatizadas puede limitarse a un monto variable, fijado en cada caso por el Gobierno de Francia, respecto del capital ofrecido al público.
FR: Para establecerse en ciertas actividades comerciales, industriales o artesanales [5] se requiere una autorización especial si el Director Gerente no es titular de un permiso de residencia permanente. | Inversiones CY: Las entidades con participación extranjera deben haber pagado un capital proporcional a sus requisitos financieros y los no residentes deben financiar su contribución mediante la importación de divisas.
En caso de que la participación de no residentes sea superior al 24 %, toda financiación adicional para cubrir necesidades de capital circulante o de otro tipo se deberá obtener de fuentes nacionales y extranjeras de forma proporcional a la participación de residentes y no residentes en el capital social de la entidad.
MT: Las sociedades con participación de personas jurídicas o físicas/naturales no residentes están sujetas a los mismos requisitos de capital que los aplicables a las sociedades que sean en su totalidad propiedad de residentes, tal como se indica a continuación: sociedades privadas, 500 MTL (con un mínimo de un 20 % de capital efectivo); sociedades públicas, 20000 MTL (con un mínimo de un 25 % de capital efectivo).
La participación extranjera en todos los sectores y subsectores incluidos en la Lista de Compromisos está limitada normalmente al 49 %.
La decisión de las autoridades de autorizar la participación extranjera se basa en una prueba de las necesidades económicas para la que en general se utilizan los criterios siguientes: a)prestación de servicios nuevos en Chipre;b)promoción de las exportaciones de la economía, con un desarrollo de los mercados actuales y nuevos;c)transferencia de tecnología moderna, conocimientos técnicos y nuevas técnicas de gestión;d)mejora de la estructura de producción de la economía o de la calidad de los productos y servicios existentes;e)impacto complementario de las unidades o actividades existentes;f)viabilidad del proyecto propuesto;g)creación de nuevas oportunidades de trabajo para científicos, mejora cualitativa y formación del personal local.En casos excepcionales en los que una propuesta de inversión satisface en gran medida la mayoría de los criterios de la prueba de necesidades económicas, se podrá autorizar una participación extranjera superior al 49 %.
En fondos de inversión, la magnitud de propiedad extranjera que se puede autorizar es del 40 %.
PL: Se requiere una autorización para el establecimiento de una sociedad con capital social extranjero en el caso de: establecimiento de una sociedad, compra o adquisición de acciones o activos de una sociedad existente; ampliación de la actividad de la sociedad cuando el ámbito de actividad abarque al menos una de las áreas siguientes:gestión de puertos marítimos y aeropuertos,transacciones en bienes inmuebles o actividades de intermediación en transacciones en bienes inmuebles,abastecimiento para la industria de defensa que no esté cubierto por otros requisitos de licencias,comercio al por mayor de bienes de consumo importados,prestación de servicios de asesoría jurídica,establecimiento de una empresa conjunta con capital social extranjero en la que la parte polaca sea una persona jurídica pública y su aportación consista en activos no pecuniarios como capital inicial,negociación de un contrato que incluya el derecho a utilizar una propiedad estatal durante más de seis meses o la decisión de adquirir tal propiedad.SI: Por lo que se refiere a los servicios financieros, las autoridades indicadas en los compromisos específicos del sector expiden una autorización con arreglo a los requisitos mencionados en los compromisos específicos del sector.
En relación con los pagos de capital, se requiere autorización de divisas para la aceptación de créditos financieros de sujetos extranjeros, inversiones directas de capital en el extranjero, adquisición de bienes inmuebles en el extranjero y compra de valores extranjeros. | Régimen de cambios [9] 4)CY: En virtud de la Ley de control de cambios, los no residentes no están autorizados normalmente a tomar préstamos de fuentes locales. | | | 4)Sin consolidar, excepto por lo que se refiere a medidas relativas a la entrada y estancia temporal [10] en un Estado miembro, sin que se requiera cumplir con una prueba de necesidades económicas [11], de las categorías siguientes de personas físicas/naturales que prestan servicios: | 4)Sin consolidar, excepto en lo que se refiere a las medidas relativas a las categorías de personas físicas/naturales mencionadas en la columna de acceso a los mercados. | | | i)La presencia temporal, como personas trasladadas dentro de una empresa [12], de personas físicas/naturales de las siguientes categorías, siempre que el proveedor de servicios sea una persona jurídica y las personas de quienes se trate hayan estado empleadas por ella o hayan sido socias de ella (excepto como accionistas mayoritarios) durante el año inmediatamente anterior a ese desplazamiento, como mínimo: | Las Directivas de la Comunidad sobre el reconocimiento recíproco de títulos no se aplican a los nacionales de terceros países.
El derecho a ejercer actividades profesionales reguladas en un Estado miembro no otorga el derecho a ejercerlas en otro Estado miembro. | | | a)las personas que trabajen en cargos superiores de una persona jurídica que se encarguen fundamentalmente de la gestión del establecimiento y estén sujetas a la supervisión o dirección general principalmente del consejo de administración o los accionistas de la empresa o sus equivalentes, incluidas:la dirección del establecimiento o uno de sus departamentos o subdivisiones,la supervisión y el control del trabajo de otros empleados de supervisión, profesionales o de gestión,la facultad de contratar o despedir o de recomendar que se contrate o se despida y de tomar otras disposiciones en materia de personal; | Requisitos de residencia: AT: Los directores gerentes de sucursales y las personas jurídicas deben tener residencia en Austria; las personas físicas/naturales encargadas en el seno de una persona jurídica o de una sucursal del cumplimiento de la Ley de Comercio de Austria deben ser residentes en el país.
Al evaluar esos conocimientos se tendrán en cuenta no solamente los conocimientos que se refieran en particular al establecimiento, sino también si la persona tiene una calificación de alto nivel respecto de una clase de trabajo o actividad que requiera conocimientos técnicos específicos, incluida la posesión de un título profesional reconocido. | | | | ii)La presencia temporal de personas físicas/naturales de las siguientes categorías: | | | | a)las personas no residentes en el territorio de un Estado miembro en el que rijan los Tratados de la CE, que sean representantes de un proveedor de servicios y procuren la entrada temporal con el fin de negociar la venta de servicios o la concertación de acuerdos para vender servicios para dicho proveedor, cuando tales representantes no hayan de ocuparse directamente de efectuar ventas al público ni de suministrar servicios por sí mismos (además, en el caso de EE, HU, LV y SI: o recibir en su propio nombre una remuneración de una fuente situada dentro del Estado miembro de que se trate); | | | | b)las personas que trabajen en una persona jurídica en un cargo superior, conforme a lo definido más arriba en la letra a) del inciso i), y tengan a su cargo la instalación en un Estado miembro de una presencia comercial de un proveedor de servicios de Chile, siempre que: | | | | los representantes no se ocupen directamente de realizar ventas o suministrar servicios (además, en el caso de EE, HU, LV y SI: o en su propio nombre reciban una remuneración de una fuente situada dentro del Estado miembro de que se trate), y | | | | el proveedor de servicios tenga su establecimiento principal en el territorio de Chile y no tenga en ese Estado miembro ningún otro representante, oficina, sucursal ni filial. | | | | FR: El Director Gerente de una actividad industrial, comercial o artesanal [5], si no es titular de un permiso de residencia, necesita autorización especial. | | | | IT: El acceso a las actividades industriales, comerciales y artesanales está sujeto a un permiso de residencia y a autorización especial para desarrollar la actividad. | | | | iii)Sin consolidar, excepto en lo que se refiere a las medidas que afectan a la entrada y estancia temporal en un Estado miembro de las siguientes categorías de personas físicas/naturales, sin que se requiera un examen de las necesidades económicas, salvo cuando se indique otra cosa con respecto a un subsector determinado.
Respecto de CCP 861 salvo CCP 86190, la presencia comercial está limitada a empresas individuales o empresas de servicios jurídicos con responsabilidad limitada, en cuyo caso se necesita autorización del Colegio de Abogados (Advokatuur).
Respecto de CCP 861 distinto de los servicios de consultoría sobre derecho del país de origen e internacional público, se requiere una licencia emitida por el Ministerio de Justicia y conocimiento de la lengua letona.
Los abogados y notarios jurados deben tener como mínimo 25 años de edad, conocimiento de la lengua letona, un título de una universidad de Letonia o de otra universidad reconocida como equivalente por la Facultad de Derecho de la Universidad de Letonia y experiencia práctica.
Sin consolidar en lo que se refiere a CCP 861 salvo CCP 86190.
LU: Se podrán prestar servicios de asesoramiento jurídico sobre el Derecho del país de acogida y el Derecho internacional [16] a condición de registrarse como "avocat" en el Colegio de Abogados de Luxemburgo. | SE: Cuando se ejerza como "advokat", será necesario tener la condición de socio de la Asociación de Abogados de Suecia.
Para obtener esta condición será preciso poseer la ciudadanía sueca y la residencia en Suecia.CY, MT: Sin consolidar. | | | LV: Respecto de CCP 861 distinto de los servicios de consultoría sobre Derecho del país de acogida y Derecho internacional público, se requiere una licencia emitida por el Ministerio de Justicia y conocimiento de la lengua letona.
Los abogados y notarios jurados deben tener como mínimo 25 años de edad, conocimiento de la lengua letona, un título de una universidad de Letonia o de otra universidad reconocida como equivalente por la Facultad de Derecho de la Universidad de Letonia y experiencia práctica.
Los notarios jurados tienen que pasar un examen de conformidad con la orden del Ministro de Justicia en colaboración con el Consejo de Notarios Jurados. | | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, SE y UK, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES, SE y UK: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).AT: La participación en el capital social de una entidad jurídica austriaca de los contables (quienes deberán tener autorización de conformidad con las leyes de su país de origen) no podrá ser superior al 25 % y tampoco podrán participar en los beneficios; esta limitación rige únicamente para los profesionales que no sean miembros del colegio profesional de Austria.CY: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales que hayan obtenido autorización del Ministro de Finanzas.
Los auditores jurados pueden ser personas de al menos 25 años y:a)que tengan un título de grado superior en economía u otras especialidades, si se ha hecho un examen de economía básica;b)que tengan al menos tres años de experiencia en auditoría reconocidos por la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;c)que hayan superado un examen de calificación y adquirido una licencia de auditor jurado de conformidad con los requisitos de la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;d)que tengan una excelente reputación.SI: Limitaciones para las personas físicas/naturales empleadas por personas jurídicas únicamente. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:DK, IT: Requisito de residencia.SI: Sin consolidar, salvo lo indicado en la columna de "Acceso al mercado". | | | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES, LU, NL, UK y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: AT, BE, DE, DK, ES, NL, UK y SE: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
LV: El propietario de las acciones o el jefe de una empresa deberá estar calificado como auditor jurado en Letonia.
En el caso de las personas jurídicas, al menos el 60 % del capital o los derechos de voto está reservado a ciudadanos checos. | | | | LV: El propietario de las acciones o el jefe de una empresa deberá estar calificado como auditor jurado en Letonia.
Los auditores jurados pueden ser personas de al menos 25 años y: a)que tengan un título de grado superior en economía u otras especialidades, si se ha hecho un examen de economía básica;b)que tengan al menos tres años de experiencia en auditoría reconocidos por la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;c)que hayan superado un examen de calificación y adquirido una licencia de auditor jurado de conformidad con los requisitos de la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;d)que tengan una excelente reputación. | | | | LT: Ninguna, excepto que al menos un 75 % de las acciones debe pertenecer a auditores o empresas de auditoría.
En el caso de las personas jurídicas, al menos el 60 % del capital o los derechos de voto está reservado a ciudadanos eslovacos. | | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:DK: Requisito de residencia, salvo disposición diferente del Organismo de Comercio y Sociedades Comerciales de Dinamarca.ES: Requisito de residencia.EL: Requisito de nacionalidad para los auditores nacionales.ES: Sociedades de auditoría: los administradores, directores y socios de sociedades, distintas de las comprendidas en la octava Directiva de la CEE sobre Derecho de sociedades, deben cumplir un requisito de residencia. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:DK: Requisito de residencia.IT, PT: Requisito de residencia para los auditores que actúan individualmente.SE: Se requiere residencia en el EEE (Espacio Económico Europeo) y examen sueco [20].SI: Sin consolidar, salvo lo indicado en la columna de "Acceso al mercado". | | | IT: Requisito de residencia para los "Ragionieri-Periti commerciali".
LV: El propietario de las acciones o el jefe de una empresa deberá estar calificado como auditor jurado en Letonia.
Los auditores jurados pueden ser personas de al menos 25 años y: a)que tengan un título de grado superior en economía u otras especialidades, si se ha hecho un examen de economía básica;b)que tengan al menos tres años de experiencia en auditoría reconocidos por la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;c)que hayan superado un examen de calificación y adquirido una licencia de auditor jurado de conformidad con los requisitos de la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;d)que tengan una excelente reputación. | | | | PL: Requisito de nacionalidad.
SI: Limitaciones para las personas físicas/naturales empleadas por personas jurídicas únicamente. | | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
DE: Sin consolidar en el caso de las actividades legalmente reservadas al "Wirtschaftsprüfer". | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | b)Servicios de teneduría de libros(CCP 86220) | 1)CY, FR, HU, IT, MT, SI: Sin consolidar.2)Ninguna. | 1)FR, IT, MT, SI: Sin consolidar.AT: No es preciso tener representación ante las autoridades competentes.2)Ninguna. | | | 3)FR: Sólo pueden prestarse servicios a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones) o SCP.IT: Acceso limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).AT: La participación en el capital social de una entidad jurídica austriaca de los tenedores de libros extranjeros (quienes deberán tener autorización de conformidad con las leyes de su país de origen) no podrá ser superior al 25 % y tampoco podrán participar en los beneficios; esta limitación rige únicamente para los profesionales que no sean miembros del colegio profesional de Austria.CY: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales que hayan obtenido autorización del Ministro de Finanzas.
Los auditores jurados pueden ser personas de al menos 25 años y: a)que tengan un título de grado superior en economía u otras especialidades, si se ha hecho un examen de economía básica;b)que tengan al menos tres años de experiencia en auditoría reconocidos por la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;c)que hayan superado un examen de calificación y adquirido una licencia de auditor jurado de conformidad con los requisitos de la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;d)que tengan una excelente reputación.SI: La presencia comercial deberá adoptar la forma de persona jurídica. | | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:FR: Los profesionales de países no comunitarios pueden ser autorizados a prestar servicios por decisión del Ministerio de Economía, Finanzas y Presupuesto en acuerdo con el Ministerio de Asuntos Exteriores.
Los auditores jurados pueden ser personas de al menos 25 años y:a)que tengan un título de grado superior en economía u otras especialidades, si se ha hecho un examen de economía básica;b)que tengan al menos tres años de experiencia en auditoría reconocidos por la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;c)que hayan superado un examen de calificación y adquirido una licencia de auditor jurado de conformidad con los requisitos de la Asociación de Auditores Jurados de Letonia;d)que tengan una excelente reputación.SI: Limitaciones para las personas físicas/naturales empleadas por personas jurídicas únicamente. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:IT: Requisito de residencia para los "Ragionieri-Periti commerciali".PT: Requisito de residencia. | | | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES, LU, NL, UK y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: AT, BE, DE, DK, ES, NL, UK y SE: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
DE: Sin consolidar en el caso de las actividades legalmente reservadas al "Wirtschaftsprüfer". | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES, LU, NL, UK y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | c)Servicios de asesoramiento fiscal(CCP 863, excluida la defensa en juicio) | 1)FR: Sin consolidar en lo que se refiere a la redacción de documentos jurídicos.CY: Los agentes deben estar debidamente autorizados por el Ministerio de Finanzas.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).FR: Sólo pueden prestarse servicios a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones) o SCP.AT: La participación en el capital social de una entidad jurídica austriaca de los asesores fiscales extranjeros (quienes deberán tener autorización de conformidad con las leyes de su país de origen) no podrá ser superior al 25 % y tampoco podrán participar en los beneficios; esta limitación rige únicamente para los profesionales que no sean miembros del colegio profesional de Austria.CY: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales que hayan obtenido autorización del Ministro de Finanzas.
HU: Requisito de residencia permanente. | | | | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES, LU, NL, UK y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: AT, BE, DK, ES, NL, UK y SE: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
DE: Sin consolidar, excepto en lo que se refiere a los servicios de consultoría relacionados con la legislación fiscal/tributaria extranjera, en cuso caso: título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector. | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES, LU, NL, UK y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | d)Servicios de arquitectura (CCP 8671) | 1)BE, CY, EL, IT, MT, PT, PL y SI: Sin consolidar. | 1)BE, CY, EL, IT, MT, PT, PL: Sin consolidar.DE: Aplicación de las normas nacionales sobre honorarios y retribuciones para todos los servicios prestados desde el extranjero.AT: Ninguna, en lo que respecta a los servicios de planificación en sentido estricto. | | | 2)Ninguna.3)ES: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.FR: Sólo pueden prestarse servicios a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones) o SCP.IT, PT: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.
Se requiere nacionalidad y residencia, aunque se puede considerar la posibilidad de excepciones. | | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:EL: Requisito de nacionalidad.HU: Requisito de residencia permanente. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:BE, DE: El título profesional sólo puede emplearse por profesionales calificados de terceros países mediante acuerdos de reconocimiento mutuo o, en el caso de BE, con autorización especial por Real Decreto.IT: Requisito de residencia. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, LU, NL, UK y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, NL, UK y SE: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
EE: Título universitario y cinco años de experiencia profesional en un campo relacionado.
Sin consolidar en lo que se refiere a CCP 86713, 86714, 86719. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, LU, NL, UK y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: DE: El título profesional sólo puede emplearse por profesionales calificados de terceros países mediante acuerdos de reconocimiento mutuo.
DE: Aplicación de las normas nacionales sobre honorarios y retribuciones para todos los servicios prestados desde el extranjero. | | e)Servicios de ingeniería(CCP 8672) | 1)CY, EL, IT, MT, PT: Sin consolidar.2)Ninguna.3)ES: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.IT, PT: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.
UK: Se requiere examen de las necesidades económicas.
HU: Requisito de residencia permanente. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, NL, UK y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | f)Servicios integrados de ingeniería(CCP 8673) | 1)CY, EL, IT, MT, PT: Sin consolidar.2)Ninguna.3)ES: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.IT, PT: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.
UK: Se requiere examen de las necesidades económicas. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, NL y UK, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | g)Servicios de planificación urbana y de arquitectura paisajista(CCP 8674) | 1)BE, CY, EL, IT, MT, PT, PL y SI: Sin consolidar.HU: Sin consolidar por lo que se refiere a los servicios de arquitectura paisajista. | 1)BE, CY, EL, IT, MT, PT, PL y SI: Sin consolidar.AT: Ninguna, en lo que respecta a los servicios de planificación en sentido estricto.DE: Aplicación de las normas nacionales sobre honorarios y retribuciones para todos los servicios prestados desde el extranjero.HU: Sin consolidar por lo que se refiere a los servicios de arquitectura paisajista. | | | 2)HU: Sin consolidar por lo que se refiere a los servicios de arquitectura paisajista. | 2)HU: Sin consolidar por lo que se refiere a los servicios de arquitectura paisajista. | | | 3)IT, PT: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.
Sin consolidar por lo que se refiere a los servicios de arquitectura paisajista. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:BE, DE: El título profesional sólo puede emplearse por profesionales calificados de terceros países mediante acuerdos de reconocimiento mutuo o, en el caso de BE, con autorización especial por Real Decreto.IT: Requisito de residencia.HU: Sin consolidar por lo que se refiere a los servicios de arquitectura paisajista. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, NL, UK y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES, NL, UK y SE: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
UK: Se requiere examen de las necesidades económicas. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, NL, UK y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones siguientes: DE: El título profesional sólo puede emplearse por profesionales calificados de terceros países mediante acuerdos de reconocimiento mutuo.
DE: Aplicación de las normas nacionales sobre honorarios y retribuciones para todos los servicios prestados desde el extranjero. | | h)Servicios médicos, de odontología y de matronas[CCP 9312, 93191 [21]] | 1)Todos los Estados miembros, excepto CZ, HU, LV, LT, PL, SE, SI: Sin consolidar.PL, SE: Ninguna.CZ, HU, LV, LT, SI: Sin consolidar para los servicios de matronas.2)CY, FI, MT: Sin consolidar.CZ, EE, HU, SI, SK: Sin consolidar para los servicios de matronas. | 1)Todos los Estados miembros, excepto CZ, HU, LV, LT, PL, SE, SI: Sin consolidar.CZ, HU, LV, LT, SI: Sin consolidar para los servicios de matronas.PL, SE: Ninguna.2)CY, FI, MT: Sin consolidar.CZ, EE, HU, SI, SK: Sin consolidar para los servicios de matronas. | | | 3)AT: Sin consolidar en el caso de los servicios médicos y dentales; en el caso de las matronas, el acceso está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.DE: Acceso limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).
IE: Acceso exclusivamente a través de sociedades colectivas o personas físicas/naturales.
FR: Sólo pueden prestarse servicios a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones) o SCP.
LV: Ninguna en lo que se refiere a los servicios de matronas.
Para los servicios médicos y de odontología, requisito de nacionalidad.
Sin consolidar por lo que se refiere a los servicios de matronas.EE, HU, SI: Sin consolidar para los servicios de matronas.LV, PL: Los médicos extranjeros tienen derechos de elección limitados en las Cámaras profesionales.LT: Los extranjeros tienen que pasar un examen adicional de calificación. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
DE: Requisito de nacionalidad para médicos y dentistas, del que puede otorgarse exoneración con carácter excepcional en casos de interés de la salud pública. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | i)Servicios veterinarios(CCP 932) | 1)Todos los Estados miembros, excepto FI, LU, LT, PL, SE, UK: Sin consolidar.FI, LU, LT, PL, SE: Ninguna.UK: Sin consolidar, excepto en el caso de los servicios veterinarios de laboratorio y técnicos prestados a los cirujanos veterinarios, así como el asesoramiento, la orientación y la información generales, por ejemplo la asistencia en cuestiones de nutrición y de comportamiento y el cuidado de animales de compañía.2)CY, EE, HU, MT, SI: Sin consolidar. | 1)Todos los Estados miembros, excepto FI, LU, LT, PL, SE, UK: Sin consolidar.FI, LU, LT, PL, SE: Ninguna.UK: Sin consolidar, excepto en el caso de los servicios veterinarios de laboratorio y técnicos prestados a los cirujanos veterinarios, así como el asesoramiento, la orientación y la información generales, por ejemplo la asistencia en cuestiones de nutrición y de comportamiento y el cuidado de animales de compañía.2)CY, EE, HU, MT, SI: Sin consolidar. | | | 3)AT, CY, EE, HU, MT, SI: Sin consolidar.DE, DK, ES, PT: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.IT: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).IE, UK: Acceso exclusivamente a través de sociedades colectivas o personas físicas/naturales.FR: Sólo pueden prestarse servicios a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones) o SCP.CZ, SK: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales exclusivamente.
Las personas extranjeras pueden solicitar permiso para ejercer.AT, CY, EE, HU, MT, SI: Sin consolidar. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:AT, CY, EE, HU, MT, SI: Sin consolidar.IT, CZ, SK: Requisito de residencia.LT: Los extranjeros tienen que pasar un examen adicional de calificación. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DK, ES: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros. | Sin consolidar, excepto para BE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | j)Servicios prestados por enfermeras, fisioterapeutas y personal paramédico[CCP 93191 [23], excepto, para AT, en cuyo caso se abarcan las siguientes actividades de CCP 9319: enfermeras, fisioterapeutas, profesionales de la terapia ocupacional, logoterapeutas, especialistas en dietética y nutrición, psicólogos y psicoterapeutas] | 1)Sin consolidar, excepto para FI, LU, PL y SE: Ninguna.2)CY, CZ, EE, HU, MT, SI, SK: Sin consolidar.3)CY, CZ, EE, HU, MT, SI, SK: Sin consolidar.ES, PT: Enfermeras: acceso limitado a las personas físicas/naturales.IT: Enfermeras: acceso limitado a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).FR: Sólo pueden prestarse servicios a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones) o SCP.AT: Acceso restringido sólo a las personas físicas/naturales, excepto en el caso de los psicólogos y psicoterapeutas: ninguna.SE: Es necesario un examen de las necesidades para decidir el número de prácticas privadas que contarán con subvenciones del plan de seguro público.LT: Acceso limitado a las empresas individuales solamente.
BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | Servicios farmacéuticos (distribución al por menor de productos farmacéuticos, parte de CCP 63211) | 1)Sin consolidar.2)AT, CY, CZ, EE, FI, HU, LT, LV, MT, PL, SE, SI, SK: Sin consolidar. | 1)Sin consolidar.2)AT, CY, CZ, EE, FI, HU, LT, LV, MT, PL, SE, SI, SK: Sin consolidar. | | | 3) [24] AT, CY, CZ, EE, FI, HU, LV, LT, MT, PL, SE, SI, SK: Sin consolidar.DE, DK, ES, EL, IT [25], LU, NL, PT: El acceso está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.BE, DK, ES, FR, EL, IT, LU, PT: Es necesario el título de licenciado en farmacia.BE, DE, DK, ES, FR, IT, IE, PT: Examen de las necesidades económicas.FR: Sobre una base de trato nacional, sólo se puede acceder a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones), una SNC y una SARL. | 3)AT, CY, CZ, EE, FI, HU, LT, MT, PL, SE, SI, SK: Sin consolidar. | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las limitaciones específicas:AT, CY, CZ, EE, FI, HU, LV, LT, MT, PL, SE, SI, SK: Sin consolidar.FR: Requisito de nacionalidad.
Sin embargo, dentro de contingentes determinados, es posible el acceso de nacionales de terceros países siempre que el proveedor de servicios posea un título francés de farmacia.DE, EL: Requisito de nacionalidad. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las limitaciones específicas:AT, CY, CZ, EE, FI, HU, LV, LT, MT, PL, SE, SI, SK: Sin consolidar.IT, PT: Requisito de residencia. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DK, ES: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros. | Sin consolidar, excepto para BE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | B.Servicios de informática y servicios conexos | | | | a)Servicios de consultores de instalación de equipo de informática(CCP 841)b)Servicios de aplicación de programas de informática(CCP 842)c)Servicios de procesamiento de datos (CCP 843)d)Servicios de bases de datos(CCP 844) Mantenimiento y reparación (CCP 845)e)Otros servicios de informática (CCP 849) | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)Ninguna.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)Ninguna.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EL, IT, LU, NL y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: IT, NL: Sin consolidar, excepto en el caso de los científicos informáticos, los analistas de sistemas, los programadores, los analistas de documentos en soporte informático y los ingenieros de explotación, para los que se requiere titulación universitaria y tres años de experiencia profesional en el sector.
IT: Se requiere examen de las necesidades económicas.
FR: Los investigadores deben estar en posesión de un contrato de empleo ofrecido por un organismo de investigación.El permiso de trabajo se concede por un período no superior a nueve meses, renovable durante la validez del contrato.Se requiere examen de las necesidades económicas.El organismo de investigación debe pagar un impuesto a la Oficina de Migración Internacional. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES y FR, en relación con la entrada temporal de investigadores, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: | | | Para HU exclusivamente: Personalidades de reputación internacional que hayan sido invitadas por instituciones de investigación científica para el período de la invitación. | | | b)Servicios de investigación y desarrollo de las ciencias sociales y las humanidades(CCP 852) | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)IT: El acceso a la profesión se psicólogo está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).PT: El acceso a la profesión de psicólogo está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales. | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)Ninguna. | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:IT, PT: Requisito de residencia en el caso de los psicólogos. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, FR y LU, en relación con la entrada temporal de investigadores, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
Agentes inmobiliarios no autorizados: Requisito de residencia, salvo exoneración por el Organismo de Comercio y Sociedades Comerciales de Dinamarca. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:CY, CZ, EE, HU, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar.DK: Agentes inmobiliarios autorizados y no autorizados: Requisito de residencia, salvo exoneración por el Organismo de Comercio y Sociedades Comerciales de Dinamarca.IT, PT: Requisito de residencia. | | E.Servicios de arrendamiento o alquiler sin operariosa)De buques sin tripulación(CCP 83103) | 1)FR: Todo fletamento de buques está sujeto a notificación previa.CY, HU, MT, PL: Sin consolidar.2)CY, MT, PL: Sin consolidar.FR: Todo fletamento de buques está sujeto a notificación previa.3)CY, MT, PL: Sin consolidar.FR: Todo fletamento de buques está sujeto a notificación previa.SE: Cuando existe participación extranjera en la propiedad de buques, debe acreditarse que existe influencia sueca predominante para que pueda enarbolarse el pabellón de Suecia.LT: Los buques deben ser propiedad de personas físicas/naturales lituanas o de compañías establecidas en Lituania. | 1)CY, MT, PL: Sin consolidar.2)CY, MT, PL: Sin consolidar.3)CY, MT, PL: Sin consolidar. | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, MT, PL: Sin consolidar. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, MT, PL: Sin consolidar. | | b)De aeronaves sin tripulación(CCP 83104) | 1)CY, CZ, HU, LV, MT, PL, SK: Sin consolidar.2)Todos los Estados miembros, excepto CY, CZ, LV, MT, PL, SK: Las aeronaves utilizadas por transportistas aéreos comunitarios deben estar registradas en el Estado miembro que haya otorgado la autorización al transportista o en otro lugar de la Comunidad.
IT, UK: Se requiere examen de las necesidades económicas.
IT, UK: Se requiere examen de las necesidades económicas. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, IT, LU, UK y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | e)Servicios de ensayos y análisis técnicos(CCP 8676) | 1)IT: Sin consolidar en lo que se refiere a las profesiones de biólogo y analista químico.CY, CZ, MT, PL, SK, SE: Sin consolidar.2)CY, CZ, MT, PL, SK, SE: Sin consolidar. | 1)IT: Sin consolidar en lo que se refiere a las profesiones de biólogo y analista químico.CY, CZ, MT, PL, SK, SE: Sin consolidar.2)CY, CZ, MT, PL, SK, SE: Sin consolidar. | | | 3)ES: El acceso a los servicios de análisis químicos está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.IT: El acceso a las profesiones de biólogo y analista químico está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales).PT: El acceso a las profesiones de biólogo y analista químico está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.CY, CZ, MT, PL, SK, SE: Sin consolidar. | 3)CY, CZ, MT, PL, SK, SE: Sin consolidar. | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, CZ, MT, PL, SK, SE: Sin consolidar. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:IT, PT: Requisito de residencia para los biólogos y los analistas químicos.CY, CZ, MT, PL, SK: Sin consolidar. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, LU, UK y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES, UK SE: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
UK: Se requiere examen de las necesidades económicas. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EE, LU, UK, SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | f)Servicios de asesoramiento y consultoría relacionados con la agricultura, la caza y la silvicultura (SE: con exclusión de la caza)HU: parte de CCP 881LV, LT, PL: servicios ocasionales relacionados con la agricultura, la caza y la silvicultura (CCP 881) | 1)IT: Sin consolidar en lo que se refiere a las actividades reservadas a los agrónomos y los "periti agrari".2)Ninguna.3)ES: El acceso a la prestación de servicios de agrónomos e ingenieros forestales está limitado a las personas físicas/naturales.PT: El acceso a la prestación de servicios de agrónomos está limitado a las personas físicas/naturales. | 1)IT: Sin consolidar en lo que se refiere a las actividades reservadas a los agrónomos y los "periti agrari".2)Ninguna.3)Ninguna. | | | IT: El acceso a la prestación de servicios de agrónomos y "periti agrari" está limitado a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales). | | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:IT, PT: Requisito de residencia para los agrónomos. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
Las exenciones al requisito de residencia son concedidas por el Ministerio de Comercio e Industria.LT: Sin consolidar. | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)LT: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:PT: Requisito de residencia.LT: Sin consolidar. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
HU, LV, LT, SI: Ninguna. 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:Todos los Estados miembros, excepto HU, LV, LT, SI: Sin consolidar.HU, LT y SI: Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales.LV: Ninguna. | | LT: incluye servicios de consultoría relacionados con la transmisión y la distribución sobre una base de tarifas de electricidad, combustibles gaseosos, vapor y agua caliente para uso doméstico, industrial, comercial y de otro tipo, CCP 887 [28]; SI: servicios incidentales para distribución de energía, exclusivamente para gas [29], parte de CCP 887) | | | | k)Servicios de colocación y suministro de personalServicios de búsqueda de personal ejecutivo(CCP 87201) | 1)AT, DE, ES, FI, IE, PT, SE, CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar.2)AT, FI, CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar.3)AT, DE, FI, PT, CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar.ES: Monopolio de Estado.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar. | 1)AT, DE, ES, FI, IE, PT, SE, CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar.2)AT, FI, CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar.3)AT, DE, FI, PT, CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, SK, SI: Sin consolidar. | | Servicios de colocación (CCP 87202) | 1)Todos los Estados miembros, excepto HU: Sin consolidar.HU: Ninguna.2)AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, SK: Sin consolidar.3)AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, PT, SK: Sin consolidar.DE: Sujeto a un mandato otorgado al proveedor de servicios por la autoridad competente.
El mandato se otorgará en función de la situación y el desarrollo del mercado de trabajo.BE, FR, ES, IT: Monopolio de Estado.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, SK: Sin consolidar. | 1)Todos los Estados miembros, excepto HU: Sin consolidar.HU: Ninguna.2)AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, SK: Sin consolidar.3)AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, PT, SK: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, CY, CZ, EE, FI, LV, LT, MT, PL, SK: Sin consolidar. | | Servicios de suministro de personal auxiliar de oficinas (CCP 87203) | 1)AT DE, FR, IT, IE, NL, PT, SK: Sin consolidar.2)AT, FI, SK: Sin consolidar.3)AT, DE, FI, PT, SK: Sin consolidar.IT: Monopolio de Estado.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, FI, SK: Sin consolidar. | 1)AT DE, FR, IT, IE, NL, PT, SK: Sin consolidar.2)AT, FI, SK: Sin consolidar.3)AT, DE, FI, PT, SK: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, FI, SK: Sin consolidar. | | l)Servicios de seguridad(CCP 87302, 87303, 87304, 87305) | 1)BE, CY, CZ, ES, EE, FR, IT, LV, LT, MT, PT, PL, SI, SK: Sin consolidar.2)CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.3)CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.ES: Acceso exclusivamente a través de Sociedades Anónimas, Sociedades de Responsabilidad Limitada, Sociedades Anónimas Laborales y Sociedades Cooperativas.
Requisito de residencia para los gerentes.BE: Requisito de residencia para el personal de dirección.IT: Requisito de nacionalidad para obtener la autorización necesaria para los servicios de guardias de seguridad y transporte de valores.CY, CZ, EE, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar. | | m)Servicios conexos de consultores en ciencia y tecnología [30] (CCP 8675) | 1)FR: Sin consolidar en lo que se refiere a los servicios de exploración.2)Ninguna. | 1)FR: Sin consolidar en lo que se refiere a los servicios de exploración.DE: Se aplican las normas nacionales sobre honorarios y retribuciones para todos los servicios de agrimensura y topografía prestados desde el extranjero.2)Ninguna. | | | 3)FR: Sólo pueden prestarse servicios a través de una SEL (sociedad anónima, de responsabilidad limitada o en comandita por acciones), SCP, SA o SARL.IT: Pueden existir derechos exclusivos respecto de ciertos servicios de exploración relacionados con la minería (minerales, petróleo, gas, etc.).ES: El acceso a las profesiones de agrimensor y geólogo está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.PT: El acceso está limitado a las personas físicas/naturales.IT: El acceso a las profesiones de agrimensor y geólogo está limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales). | 3)FR: Los "servicios de exploración y prospección" están sujetos a autorización. | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:DE: Requisito de nacionalidad para los agrimensores designados por autoridades públicas.FR: Las tareas de "agrimensura y topografía" relacionadas con la determinación de derechos de propiedad y el régimen inmobiliario están reservadas a los "experts-géomètres" de la Comunidad. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:IT, PT: Requisito de residencia. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES y EE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | t)Otros servicios | | | | Servicios de traducción (CCP 87905) (HU: excepto traducción oficial.
IT, IE, SE, UK: La titulación pertinente y tres años de experiencia profesional.
IT, UK: Se requiere examen de las necesidades económicas. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, EL, IT, IE, UK y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | Servicios de decoración de interiores (CCP 87907) [33] | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)Ninguna.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 1)DE: Aplicación de las normas nacionales sobre honorarios y retribuciones para todos los servicios prestados desde el extranjero.2)Ninguna.3)Ninguna.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | II.COMPROMISOS RELATIVOS A SECTORES ESPECÍFICOS | 2.Servicios relacionados con las comunicaciones | | | | Servicios postales y de correos [34] Servicios relativos al despacho [35] de objetos de correspondencia [36] con arreglo a la siguiente lista de subsectores, para destinos nacionales o extranjeros.
CY, HU, LV, MT, SI: Sin consolidar.
FR: Sin consolidar, excepto en el caso de las medidas relativas a la entrada temporal de técnicos y bajo las condiciones siguientes: El técnico debe ser empleado de una persona jurídica en el territorio de Chile y ser trasladado a una presencia comercial en FR que tiene un contrato con esa persona jurídica.El permiso de trabajo se expide por un período no superior a seis meses.El técnico presenta un certificado de trabajo de la presencia comercial en FR y una carta de la persona jurídica ubicada en el territorio de Chile que demuestra su conformidad con el traslado.Se requiere examen de las necesidades económicas.El organismo de la presencia comercial debe pagar un impuesto a la Oficina de Migración Internacional. | Sin consolidar, excepto para BE, DK, ES, FR y NL, lo indicado en el inciso iii) de los compromisos horizontales. | | | Sin consolidar, excepto para DE, SE y UK, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, sólo para CCP 5111, y con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: SE, UK: Título universitario y título de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional en el sector.
UK: Se requiere examen de las necesidades económicas.
EE: Servicios de enseñanza primaria obligatoria) | 1)FR: Requisito de nacionalidad.
Sin embargo, los nacionales de terceros países pueden obtener autorización de las autoridades competentes para establecer y dirigir instituciones de enseñanza y para enseñar.CY, FI, MT, SE, SI: Sin consolidar.2)CY, FI, MT, SE, SI: Sin consolidar.3)CY, FI, MT, SE, SI: Sin consolidar.CZ: Los nacionales de terceros países pueden obtener autorización de las autoridades competentes para establecer y dirigir instituciones de enseñanza y para enseñar.
Sin embargo, los nacionales de terceros países pueden obtener autorización de las autoridades competentes para establecer y dirigir instituciones de enseñanza y para enseñar. | 1)CY, FI, MT, SE, SI: Sin consolidar.2)CY, FI, MT, SE, SI: Sin consolidar.3)CY, FI, MT, SE, SI: Sin consolidar.CZ: Ninguna salvo: la mayoría de los miembros del consejo debe ser de nacionalidad checa.LT: Ninguna, excepto permiso expedido por el Ministerio de Educación y Ciencia para instituciones docentes reconocidas por el Estado.SK: Ninguna salvo: la mayoría de los miembros del consejo debe ser de nacionalidad eslovaca.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, FI, MT, SE, SI: Sin consolidar. | | B.Servicios de enseñanza secundaria(Todos los Estados miembros, excepto EE: CCP 922.
LV: excluido CCP 9224) | 1)CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.FR: Requisito de nacionalidad.
Sin embargo, los nacionales de terceros países pueden obtener autorización de las autoridades competentes para establecer y dirigir instituciones de enseñanza y para enseñar.2)CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.3)CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.CZ: Los nacionales de terceros países pueden obtener autorización de las autoridades competentes para establecer y dirigir instituciones de enseñanza y para enseñar.
Sin embargo, los nacionales de terceros países pueden obtener autorización de las autoridades competentes para establecer y dirigir instituciones de enseñanza y para enseñar. | 1)CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.2)CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.3)CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.LT: Ninguna, excepto permiso expedido por el Ministerio de Educación y Ciencia para instituciones docentes reconocidas por el Estado.SI: Ninguna salvo: la mayoría del consejo debe ser de nacionalidad eslovena.SK: Ninguna salvo: la mayoría de los miembros del consejo debe ser de nacionalidad eslovaca.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, FI, MT, SE: Sin consolidar. | | C.Servicios de enseñanza superior(Todos los Estados miembros, excepto CZ y SK: CCP 923.
CZ y SK: Sólo CCP 92310) | 1)FR: Requisito de nacionalidad.
Sin embargo, los nacionales de terceros países pueden obtener autorización de las autoridades competentes para establecer y dirigir instituciones de enseñanza y para enseñar. | 1)AT, CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.2)AT, CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.3)AT, CY, FI, MT, SE: Sin consolidar.SI: Ninguna salvo: la mayoría del consejo debe ser de nacionalidad eslovena.SK: Ninguna salvo: la mayoría de los miembros del consejo debe ser de nacionalidad eslovaca.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, CY, FI, MT, SE: Sin consolidar. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, FR y LU, en relación con la entrada temporal de profesores, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
FR: Los profesores deben tener un contrato de empleo con una universidad u otra institución de enseñanza superior.El permiso de trabajo se concede por un período no superior a nueve meses, renovable durante la validez del contrato.Se requiere examen de las necesidades económicas, a menos que tales profesores sean designados directamente por el Ministro encargado de la enseñanza superior.La institución contratadora debe pagar un impuesto a la Oficina de Migración Internacional. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK, ES, FR y LU, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | | Para HU exclusivamente: Personalidades de reputación internacional que hayan sido invitadas por instituciones de enseñanza superior para el período de la invitación. | | | D.Servicios de enseñanza de adultos (CCP 924; para AT CCP 9240 excepto servicios de enseñanza de adultos por radio o televisión.
BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | II.COMPROMISOS RELATIVOS A SECTORES ESPECÍFICOS | 6.Servicios relacionados con el medio ambiente [53] | | | | (SE: este ofrecimiento no comprende las funciones de los servicios públicos, ya sea que pertenezcan a las municipalidades, a la administración de condado o al Gobierno nacional o sean explotados por esas autoridades o por concesión otorgada por ellas) | | | | A.Agua para uso humano y gestión de aguas residuales.Servicios de recogida, purificación y distribución de agua mediante canalizaciones, excepto el vapor de agua y el agua caliente. | 1)Sin consolidar [54].2)Ninguna, excepto CY, CZ, EE, HU, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.3)Ninguna, excepto AT, DE, UK, CY, CZ, EE, HU, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, CZ, EE, HU, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar. | 1)Sin consolidar. [54]2)Ninguna, excepto CY, CZ, EE, HU, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.3)Ninguna, excepto AT, DE, UK, CY, CZ, EE, HU, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, CZ, EE, HU, LV, LT, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
PL: excluido CCP 643)(excluidos los servicios de suministro de comidas para el sector de los transportes, excepto en PL) | 1)Sin consolidar, excepto en lo que se refiere a los servicios de suministro de comidas al exterior por contrato: ninguna.2)Ninguna.3)IT: Examen de las necesidades económicas locales para la apertura de nuevos bares, cafés y restaurantes. | 1)Sin consolidar, excepto en lo que se refiere a los servicios de suministro de comidas al exterior por contrato: ninguna.2)Ninguna.3)Ninguna. | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | B.Servicios de agencias de viajes y organización de viajes en grupo (incluidos los organizadores de viajes en grupo)(CCP 7471) | 1)HU: Sin consolidar.PL: Requisito de presencia comercial.2)Ninguna.3)PT: Requisito de constitución de una sociedad comercial con sede social en Portugal.IT: Examen de las necesidades económicas.FI: Se necesita la autorización de la Oficina Nacional de Consumo.CZ: Examen de las necesidades económicas basado en criterios de población. | 1)PL: Requisito de presencia comercial.2)Ninguna.3)Ninguna. | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES, IT, FI, IE y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: AT, FI, IT, IE, SE: Sin consolidar, excepto en el caso de los organizadores de viajes en grupo (personas cuya función consiste en acompañar a un grupo viajante de al menos diez personas sin hacer de guías en localidades específicas), en que se requiere, en AT, IT, IE, SE, certificado de aptitud profesional y tres años de experiencia profesional.
BE, DE, DK, ES: Título universitario o diploma técnico de calificación equivalente y tres años de experiencia profesional en el sector.
IT: Se requiere examen de las necesidades económicas. | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES, IT, FI, IE y SE, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | C.Servicios de guías de turismo (CCP 7472) | 1)CY, HU, IT, LT, MT, PT, PL, SI: Sin consolidar.2)CY, HU, LT, MT, PL, SI: Sin consolidar.3)CY, HU, LT, MT, PL, SI: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:ES, IT: El derecho a ejercer la profesión está reservado a las organizaciones locales de guías de turismo.EL, ES, IT, PT: El acceso a la actividad está sujeto al requisito de nacionalidad.CY, HU, LT, MT, PL, SI: Sin consolidar. | 1)CY, HU, LT, MT, PL, SI: Sin consolidar.2)CY, HU, LT, MT, PL, SI: Sin consolidar.3)CY, HU, LT, MT, PL, SI: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, HU, LT, MT, PL, SI: Sin consolidar. | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y SE lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las condiciones anteriores y a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y SE, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | II.COMPROMISOS RELATIVOS A SECTORES ESPECÍFICOS | 9.Servicios de esparcimiento, culturales y deportivos (excepto los servicios audiovisuales) | | | | A.Servicios de espectáculos(incluidos los de teatro, bandas y orquestas, y circos)(CCP 9619) | 1)Sin consolidar.2)CY, CZ, EE, FI, LT, LV, PL, SI, SK: Sin consolidar.3)CY, CZ, EE, FI, LV, PL, SI, SK: Sin consolidar.LT: Ninguna, excepto prohibición de establecer y mantener casinos de juego y organizar juegos de azar [56].4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:CY, CZ, EE, FI, LT, LV, PL, SI, SK: Sin consolidar.IT: Examen de las necesidades económicas. | 1)Todos los Estados miembros, excepto HU: Sin consolidar.HU: Ninguna.2)CY, CZ, EE, FI, LT, LV, PL, SI, SK: Sin consolidar.3)CY, CZ, FI, LV, PL, SI, SK: Sin consolidar.FR, IT: Sin consolidar en lo que se refiere a las subvenciones y otras formas de apoyo directo o indirecto.SE: Existe apoyo financiero especial para determinadas actividades locales, regionales o nacionales.LT: Ninguna, excepto:a)lo indicado en "acceso al mercado" (así como la excepción indicada en la Parte I relativa a la prohibición de inversiones extranjeras en loterías) yb)sin consolidar por los que se refiere a subvenciones respecto de funcionamiento de cine y teatro [CCP 96199**]4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:CY, CZ, EE, FI, LT, LV, PL, SI, SK: Sin consolidar. | | | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES y FR, en relación con la entrada temporal de artistas, en cuyo caso: lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector. | Sin consolidar, excepto para AT, BE, DE, DK, ES y FR, en relación con la entrada temporal de artistas, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | | BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros.
Las empresas extranjeras no pueden tener mayoría en las sociedades editoriales o de radiodifusión: la participación del capital extranjero está limitada al 49 %.HU: Sin consolidar.PT: Las agencias de noticias constituidas en Portugal con la forma jurídica de "Sociedade Anónima" deben tener su capital en acciones nominativas.SK: Los proveedores extranjeros de servicios de agencia de noticias y prensa deben estar acreditados ante el Ministerio de Asuntos Exteriores de la República Eslovaca.
La agencia oficial de prensa de la República Eslovaca (TASR) está sujeta a financiación estatal.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 2)Ninguna.3)HU: Sin consolidar.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales, con sujeción a las limitaciones específicas siguientes: BE, DE, DK, ES: Título universitario o diploma técnico equivalente que demuestre conocimientos y tres años de experiencia profesional en el sector.
BE: Es necesario un examen de las necesidades económicas si el salario anual bruto de la persona física/natural se sitúa por debajo del umbral de los 30000 euros. | Sin consolidar, excepto para BE, DE, DK y ES, lo indicado en el párrafo iii) de los compromisos horizontales. | | C.Bibliotecas, archivos, museos y otros servicios culturales (CCP 963) | 1)Sin consolidar, excepto en AT: ninguna.2)Sin consolidar, excepto en AT, EE: ninguna.3)Sin consolidar, excepto en AT, LT.AT: Ninguna.LT: Se requieren licencias para investigación, reserva y restauración de valores culturales inmuebles, para la preparación de las condiciones, los programas y los proyectos de esas actividades, para la conservación y restauración de valores culturales muebles.4)Sin consolidar, excepto para AT, EE: Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 1)Sin consolidar, excepto en AT: ninguna.2)Sin consolidar, excepto en AT, EE: ninguna.3)Sin consolidar, excepto en AT, LT.AT: Ninguna.LT: Ninguna, excepto en virtud del acceso al mercado4)Sin consolidar, excepto para AT, EE, LT: Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | D.Servicios deportivos y otros servicios de esparcimiento, distintos de los juegos de azar y los servicios de apuestas(CCP 9641, 96491.
PL: Ninguna. 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:Todos los Estados miembros, excepto PL: Sin consolidar.PL: Ninguna. | | d)Mantenimiento y reparación de aeronaves y sus partes | 1)Todos los Estados miembros, excepto EE, HU, LV, PL: Sin consolidar.EE, HU; LV, PL: Ninguna.2)Ninguna.3)CZ: Se requiere sede social en la República Checa.SK: Se requiere sede social en la República Eslovaca.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 1)Todos los Estados miembros, excepto EE, HU, LV, PL: Sin consolidar.EE, HU; LV, PL: Ninguna.2)Ninguna.3)CZ: Se requiere sede social en la República Checa.SK: Se requiere sede social en la República Eslovaca.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | Ventas y comercialización | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)Ninguna.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 1)Sin consolidar en lo que se refiere a la distribución mediante sistemas de reserva informatizados de servicios de transporte aéreo prestados por la compañía matriz de la que suministra los sistemas de reserva.2)Ninguna.3)Sin consolidar en lo que se refiere a la distribución mediante sistemas de reserva informatizados de servicios de transporte aéreo prestados por la compañía matriz de la que suministra los sistemas de reserva.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | Servicios de reservas informatizados | 1)Ninguna.2)Ninguna.3)Ninguna.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | 1)Sin consolidar en lo que se refiere a las obligaciones de la compañías transportista matriz o participante respecto de los sistemas de reserva informatizados controlados por una empresa de transporte aéreo de uno o más terceros países.2)Ninguna.3)Sin consolidar en lo que se refiere a las obligaciones de la compañías transportista matriz o participante respecto de los sistemas de reserva informatizados controlados por una empresa de transporte aéreo de uno o más terceros países.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii). | | E.Servicios de transporte ferroviario | | | | a)Transporte de pasajeros | 1)Todos los Estados miembros: Sin consolidar.2)Todos los Estados miembros, excepto HU: Sin consolidar.HU: Ninguna.3)Todos los Estados miembros, excepto HU: Sin consolidar.HU: Se pueden prestar servicios a través de un Contrato de concesión otorgado por el Estado o por las autoridades locales.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:Todos los Estados miembros, excepto HU: Sin consolidar.HU: Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales. | 1) 2) 3) Todos los Estados miembros, excepto HU: Sin consolidar.
Rigen limitaciones respecto de la utilización de vehículos arrendados para estas actividades.En lo que se refiere a 7122.ES: Examen de las necesidades económicas. | 1)Sin consolidar.2)Ninguna, excepto CY, CZ, EE, HU, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.3)Sin consolidar en lo que se refiere al transporte dentro de un Estado miembro (cabotaje) efectuado por un transportista establecido fuera de él.AT, HU, MT, PL, SK: Sin consolidar.LV, SE: Las entidades establecidas están obligadas a utilizar vehículos matriculados en el país. | | | En lo que se refiere a 71221 (servicios de taxis):Todos los Estados miembros, excepto SE: Examen de las necesidades económicas [66],además de lo que sigue | | | | DK: Acceso limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales, y requisito de establecimiento en el país.
IT: Acceso limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales. | | | | En lo que se refiere a 71222 (servicios de grandes automóviles de lujo): DK: Acceso limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales, y requisito de establecimiento en el país.
FI: Se necesita autorización, que no se concede a vehículos de matrícula extranjera.
IT: Acceso limitado exclusivamente a las personas físicas/naturales y examen de las necesidades económicas.
PT: Examen de las necesidades económicas.
En lo que se refiere a 71213 (servicios de autobuses interurbanos): [67]IT, ES, IE: Examen de las necesidades económicas.FR: Sin consolidar.FI: Se necesita autorización, que no se concede a vehículos de matrícula extranjera.DK: Examen de las necesidades económicas.LV: Se necesita autorización (licencia y permiso de conducir especial), que no se concede a vehículos de matrícula extranjera.PT: Sólo puede obtenerse el acceso mediante la constitución de una sociedad.En lo que se refiere a 71223.LV: Se necesita autorización (licencia), que no se concede a vehículos de matrícula extranjera. | | | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:AT, CY, CZ, EE, HU, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.PT: Requisito de nacionalidad para el personal especializado. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:AT, CY, CZ, EE, HU, MT, LV, PL, SI, SK: Sin consolidar.DK: Requisito de residencia para los gerentes. | | b)Transporte de carga(CCP 7123) | 1)Sin consolidar.2)Ninguna, excepto CY, CZ, EE, HU, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.3)Sin consolidar en lo que se refiere al transporte dentro de un Estado miembro por un transportista establecido en otro Estado miembro.AT, CY, CZ, ES, EE, HU, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar.IT: En lo que se refiere al transporte dentro del país, régimen de licencias sujeto a un examen de las necesidades económicas.FI: Se necesita autorización, que no se concede a vehículos de matrícula extranjera.SE: Se requiere autorización para la explotación de servicios de transporte comercial terrestre.
Rigen limitaciones respecto de la utilización de vehículos arrendados para estas actividades.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, CY, CZ, EE, HU, MT, PL, SI y SK: Sin consolidar. | 1)Sin consolidar.2)HU, MT, PL, SK: Sin consolidar.3)Sin consolidar en lo que se refiere al transporte dentro de un Estado miembro por un transportista establecido en otro Estado miembro.AT, ES, HU, PL, MT, SK: Sin consolidar.SE: Las entidades establecidas están obligadas a utilizar vehículos matriculados en el país.4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones:AT, CY, CZ, EE, HU, LV, MT, PL, SI, SK: Sin consolidar. | | d)Mantenimiento y reparación de equipo de transporte por carretera[Todos los Estados miembros, excepto CZ, EE, FI, HU, SI y SK: CCP 6112.CZ, EE, HU y SK: 6112+8867.FI 6112 y parte de 88.
No se refieren a los servicios de telecomunicaciones ni a los servicios financieros. [6] CZ: Se aplica un sistema no discriminatorio de control de cambios consistente en:a) una limitación de la adquisición de divisas por nacionales residentes para fines personales;b) autorización de divisas en caso de residentes checos para la aceptación de créditos financieros de personas extranjeras, inversión directa de capital en el extranjero, adquisición de bienes inmuebles en el extranjero y compra de valores extranjeros. [7] PL: Hay un sistema no discriminatorio de control de cambios relacionado con limitaciones del volumen de divisas y un sistema de permisos de divisas (generales e individuales) entre otras limitaciones de flujos de capital y pagos en efectivo.
Las siguientes transacciones en divisas requieren autorización:transferencia de divisas fuera del país,transferencia de moneda polaca dentro del país,transferencia de la propiedad del derecho a activos monetarios entre nacionales y extranjeros,concesión y preparación de préstamos y créditos por nacionales en transacciones en divisas,determinación o realización de pagos en divisas dentro de Polonia por adquisición de mercancías, bienes inmuebles, derechos de propiedad, servicios o trabajo,apertura y posesión de una cuenta bancaria en un banco situado en el extranjero,adquisición y posesión de valores y adquisición de bienes inmuebles en el extranjero,realización de otras obligaciones de efecto similar en el extranjero. [8] SK: Enumeración de entradas por razones de claridad. [9] PL: La nota de pie de página sobre acceso al mercado también es aplicable al trato nacional. [10] La duración de la "estancia temporal" se define por los Estados miembros y las leyes y reglamentos comunitarios en materia de entrada, estancia y trabajo, cuando existen.
Estos criterios se aplican en lo que se refiere al trato nacional, excepto en el caso de FR. [25] Compromiso adicional: en IT se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas/naturales (no constituidas como sociedades comerciales). [26] Los servicios de los que se trata se refieren a la profesión de los agentes inmobiliarios y no afectan a ninguno de los derechos de las personas físicas/naturales o jurídicas que adquieren inmuebles ni a las limitaciones respectivas. [27] Indica que el servicio que se especifica sólo constituye una parte del conjunto de actividades comprendidas en la concordancia CCP. [28] LV: El servicio que se especifica sólo constituye una parte del conjunto de actividades comprendidas en la concordancia de la CCP. [29] SI: Existen servicios públicos; se pueden otorgar derechos de concesión a operadores privados establecidos en la República de Eslovenia. [30] Los servicios de que se trata no incluyen la explotación de minas. [31] No resulta viable un compromiso sobre este modo de suministro. [32] No resulta viable un compromiso sobre este modo de suministro. [33] Indica que el servicio que se especifica sólo constituye una parte del conjunto de actividades comprendidas en la concordancia de la CCP. [34] El compromiso se indica de acuerdo con la clasificación propuesta notificada a la OMC por la CE y sus Estados miembros el 23 de marzo de 2001 (documento S/CSS/W/61 de la OMC). [35] Se entenderá que el término "despacho" comprende la admisión, la clasificación, el transporte y la entrega. [36] La expresión "objetos de correspondencia" hace referencia a objetos despachados por cualquier clase de operador comercial, sea público o privado. [37] "Objetos de correspondencia": comunicación en forma escrita en cualquier medio físico enviada y entregada en la dirección indicada por el remitente en el propio objeto o en su embalaje.
I.COMPROMISOS HORIZONTALES | TODOS LOS SECTORES INCLUIDOS EN ESTA LISTA | | | | | 3)En todos los Estados miembros [1] los servicios considerados servicios públicos a nivel nacional o local pueden estar sujetos a monopolio público o a derechos exclusivos otorgados a empresarios privados [2]. | 3)a)El trato otorgado a las filiales (de empresas chilenas) formadas de conformidad con las leyes de un Estado miembro y que tienen su domicilio social, administración central o sede principal en el territorio de la Comunidad no se extiende a las sucursales o agencias establecidas en un Estado miembro por una sociedad chilena.
Sin embargo, ello no impide que un Estado miembro pueda extender ese trato a las sucursales o agencias establecidas en otro Estado miembro por una sociedad o empresa chilena, en lo relativo a su actividad en el territorio del primer Estado miembro, a menos que tal extensión esté prohibida expresamente por el Derecho comunitario.b)Puede otorgarse un trato menos favorable a las filiales (de sociedades chilenas) formadas conforme a las leyes de un Estado miembro que sólo tengan su domicilio social o administración central en el territorio de la Comunidad, salvo que pueda acreditarse su vinculación efectiva y continua con la economía de un Estado miembro. | | | HU: La presencia comercial adoptará la forma de sociedad de responsabilidad limitada, sociedad anónima u oficina de representación.
Para el establecimiento de todos los demás tipos de personas jurídicas rigen condiciones análogas a las mencionadas. | | | Ley sobre las Sucursales de Sociedades Extranjeras 3)SE: Las sociedades extranjeras (que no hayan constituido una persona jurídica en Suecia) deben efectuar sus intercambios comerciales a través de una sucursal establecida en Suecia con dirección independiente y contabilidad separada.SE: Las obras de construcción cuya duración sea inferior a un año están exceptuadas del requisito de establecer una sucursal y designar un representante residente. | Ley sobre las Sucursales de Sociedades Extranjeras 3)SE: El Director Gerente y el 50 % como mínimo de los miembros del consejo de administración deben residir en el EEE (Espacio Económico Europeo).SE: El Director Gerente de las sucursales debe residir en el EEE (Espacio Económico Europeo) [3].SE: Los extranjeros o ciudadanos suecos no residentes en Suecia que deseen realizar intercambios comerciales en Suecia deben designar a un representante residente responsable de tales actividades y registrado ante la administración local.SI: El establecimiento de sucursales por compañías extranjeras está supeditado a la inscripción de la compañía matriz en un registro público en el país de origen durante al menos un año. | | | Personas jurídicas 3)FI: La adquisición por extranjeros de acciones que aseguren más de un tercio de los derechos de voto de una gran compañía o empresa finlandesa (de más de 1.000 empleados o un volumen de negocios superior a 1.000 millones de marcos finlandeses o un balance total superior a 167 millones de euros) está supeditada a la aprobación de las autoridades finlandesas; la aprobación sólo podrá denegarse si están en juego intereses nacionales importantes.FI: Al menos la mitad de los fundadores de una sociedad de responsabilidad limitada deberán ser residentes en Finlandia o en uno de los demás países del EEE (Espacio Económico Europeo).
No obstante, podrán concederse excepciones a las empresas.PL: El establecimiento de proveedores de servicios extranjeros solo podrá hacerse en forma de sociedad en comandita, sociedad de responsabilidad limitada o sociedad anónima. | FI: Los extranjeros que residan fuera del Espacio Económico Europeo y se propongan desarrollar una actividad comercial en el país a título de empresarios privados o como socios de una sociedad personal finlandesa comanditaria o colectiva necesitan una licencia de comercio.
SK: La persona física/natural extranjera cuyo nombre se vaya a registrar en el Registro de Comercio como el de la persona autorizada para actuar en nombre del empresario tendrá que presentar un permiso de residencia en la República Eslovaca. | | | Adquisición de bienes inmuebles DK: Rigen limitaciones a la adquisición de inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas no residentes.
Existen limitaciones a la adquisición de predios agrícolas por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras.
LT: Sin consolidar por lo que se refiere a la adquisición de predios por personas jurídicas y físicas/naturales.
LV: Sin consolidar en relación con la adquisición de predios por personas jurídicas.
La propiedad de bienes inmuebles en una franja fronteriza de 10 km por sociedades en las que la mayoría del capital o los derechos de voto pertenezca directa o indirectamente a personas jurídicas o nacionales de otro Estado miembro está sujeta a una autorización especial. | Adquisición de bienes inmuebles AT: La adquisición, compra y alquiler o arrendamiento de bienes inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras exige autorización de la administración regional competente (Länder), a quien corresponde examinar si ello afecta a intereses económicos, sociales o culturales importantes.
IE: Se requiere el consentimiento previo y otorgado por escrito de la Comisión de Tierras para la adquisición de cualquier participación en la propiedad de tierras en Irlanda por sociedades nacionales o extranjeras o por nacionales extranjeros.
CZ: Existen limitaciones para la adquisición de bienes inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras.
Las entidades extranjeras podrán adquirir bienes raíces mediante el establecimiento de entidades jurídicas checas o la participación en empresas conjuntas.
LV: Sin consolidar en relación con la adquisición de predios por personas jurídicas.
PL: La adquisición directa e indirecta de bienes inmuebles por extranjeros y personas jurídicas extranjeras requiere una autorización. | | | SK: Ninguna, excepto para predios (modos 3 y 4). | SK: Existen limitaciones para la adquisición de bienes inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras.
Las entidades extranjeras podrán adquirir bienes raíces mediante el establecimiento de entidades jurídicas eslovacas o la participación en empresas conjuntas.
FI (Islas Åland): Restricciones al derecho de establecimiento y de prestación de servicios de las personas físicas/naturales que no posean la ciudadanía regional de Åland, y de las personas jurídicas, sin autorización de las autoridades competentes de las dichas islas. | | | Inversiones: FR: Las adquisiciones por extranjeros que excedan del 33,33 % de las acciones o los derechos de voto de empresas francesas existentes, o del 20 % cuando se trata de sociedades francesas con cotización pública, están sujetas a las siguientes reglamentaciones:Vencido un plazo de un mes después de la notificación previa, se considera tácitamente concedida la autorización para otras inversiones a menos que el Ministerio de Asuntos Económicos, en casos excepcionales, ejerza su derecho de aplazar la inversión.FR: La participación de extranjeros en las empresas recientemente privatizadas puede limitarse a un monto variable, fijado en cada caso por el Gobierno de Francia, respecto del capital ofrecido al público.ES: Las inversiones efectuadas en España por entidades estatales y públicas extranjeras (que tiendan a suponer intereses de otro tipo además de los económicos para esas entidades), directamente o a través de sociedades u otras entidades controladas directa o indirectamente por gobiernos extranjeros, requieren autorización oficial previa.PT: La participación de extranjeros en las empresas recientemente privatizadas puede limitarse a un monto variable, fijado en cada caso por el Gobierno de Portugal, respecto del capital ofrecido al público. | Inversiones: CY: Las entidades con participación extranjera deben haber pagado un capital proporcional a sus requisitos financieros y los no residentes deben financiar su contribución mediante la importación de divisas.
En caso de que la participación de no residentes sea superior al 24 %, toda financiación adicional para cubrir necesidades de capital circulante o de otro tipo se deberá obtener de fuentes nacionales y extranjeras de forma proporcional a la participación de residentes y no residentes en el capital social de la entidad.
FR: Para establecerse en ciertas actividades comerciales, industriales o artesanales [5] se requiere una autorización especial si el Director Gerente no es titular de un permiso de residencia permanente. | MT: Las sociedades con participación de personas jurídicas o físicas/naturales no residentes están sujetas a los mismos requisitos de capital que los aplicables a las sociedades que sean en su totalidad propiedad de residentes, tal como se indica a continuación: sociedades privadas, 500 MTL (con un mínimo de un 20 % de capital efectivo); sociedades públicas, 200 MTL (con un mínimo de un 25 % de capital efectivo).
La participación extranjera en todos los sectores y subsectores incluidos en la Lista de Compromisos está limitada normalmente al 49 %.
La decisión de las autoridades de autorizar la participación extranjera se basa en una prueba de las necesidades económicas para la que en general se utilizan los criterios siguientes:a)prestación de servicios nuevos en Chipre;b)promoción de las exportaciones de la economía, con un desarrollo de los mercados actuales y nuevos;c)transferencia de tecnología moderna, conocimientos técnicos y nuevas técnicas de gestión;d)mejora de la estructura de producción de la economía o de la calidad de los productos y servicios existentese)impacto complementario de las unidades o actividades existentes;f)viabilidad del proyecto propuesto;g)creación de nuevas oportunidades de trabajo para científicos, mejora cualitativa y formación del personal local.En casos excepcionales en los que una propuesta de inversión satisface en gran medida la mayoría de los criterios de la prueba de necesidades económicas, se podrá autorizar una participación extranjera superior al 49 %. | Subvenciones El derecho a percibir subvenciones de la Comunidad o los Estados miembros puede limitarse a las personas jurídicas establecidas en el territorio de un Estado miembro o determinada subdivisión geográfica de él.
En la medida en que se otorgue cualquier subvención a las personas físicas/naturales, su otorgamiento puede limitarse a los nacionales de un Estado miembro. | | | En el caso de empresas públicas, la participación extranjera se autoriza normalmente hasta un 30 %.
En fondos de inversión, la magnitud de propiedad extranjera que se puede autorizar es del 40 %.
MT: Seguirán siendo aplicables la Ley de sociedades (capítulo 386), por la que se regula la prestación de servicios por no residentes a través del registro de una empresa local, y la Ley de transacciones extranjeras (capítulo 233), que regula la expedición, la adquisición, la venta y la cancelación de valores no cotizados en la Bolsa de Valores de Malta. | | | | PL: Se requiere una autorización para el establecimiento de una sociedad con capital social extranjero en el caso de:establecimiento de una sociedad, compra o adquisición de acciones o activos de una sociedad existente; ampliación de la actividad de la sociedad cuando el ámbito de actividad abarque al menos una de las áreas siguientes:gestión de puertos marítimos y aeropuertos,,transacciones en bienes inmuebles o actividades de intermediación en transacciones en bienes inmuebles,abastecimiento para la industria de defensa que no esté cubierto por otros requisitos de licencias,comercio al por mayor de bienes de consumo importados,prestación de servicios de asesoría jurídica,establecimiento de una empresa conjunta con capital social extranjero en la que la parte polaca sea una persona jurídica pública y su aportación consista en activos no pecuniarios como capital inicial,negociación de un contrato que incluya el derecho a utilizar una propiedad estatal durante más de seis meses o la decisión de adquirir tal propiedad.
En relación con los pagos de capital, se requiere autorización de divisas para la aceptación de créditos financieros de sujetos extranjeros, inversiones directas de capital en el extranjero, adquisición de bienes inmuebles en el extranjero y compra de valores extranjeros. | Régimen de cambios [9] 4)CY: En virtud de la Ley de control de cambios, los no residentes no están autorizados normalmente a tomar préstamos de fuentes locales. | | | 4) Sin consolidar, excepto por lo que se refiere a medidas relativas a la entrada y estancia temporal [10] en un Estado miembro, sin que se requiera cumplir con una prueba de necesidades económicas [11], de las categorías siguientes de personas físicas/naturales que prestan servicios: | 4)Sin consolidar, excepto en lo que se refiere a las medidas relativas a las categorías de personas físicas/naturales mencionadas en la columna de acceso a los mercados. | | | i)La presencia temporal, como personas trasladadas dentro de una empresa [12], de personas físicas/naturales de las siguientes categorías, siempre que el proveedor de servicios sea una persona jurídica y las personas de quienes se trate hayan estado empleadas por ella o hayan sido socias de ella (excepto como accionistas mayoritarios) durante el año inmediatamente anterior a ese desplazamiento, como mínimo: | Las Directivas de la Comunidad sobre el reconocimiento recíproco de títulos no se aplican a los nacionales de terceros países.
Al evaluar esos conocimientos se tendrán en cuenta no solamente los conocimientos que se refieran en particular al establecimiento, sino también si la persona tiene una calificación de alto nivel respecto de una clase de trabajo o actividad que requiera conocimientos técnicos específicos, incluida la posesión de un título profesional reconocido. | | | | ii)La presencia temporal de personas físicas de las siguientes categorías: | | | | a)Las personas no residentes en el territorio de un Estado miembro en el que rijan los tratados de la CE, que sean representantes de un proveedor de servicios y procuren la entrada temporal con el fin de negociar la venta de servicios o la concertación de acuerdos para vender servicios para dicho proveedor, cuando tales representantes no hayan de ocuparse directamente de efectuar ventas al público ni de suministrar servicios por sí mismos (además, en el caso de EE, HU, LV y SI: o recibir en su propio nombre una remuneración de una fuente situada dentro del Estado miembro de que se trate). | | | | b)Las personas que trabajen en una persona jurídica en un cargo superior, conforme a lo definido más arriba en la letra a) del inciso i), y tengan a su cargo la instalación en un Estado miembro de una presencia comercial de un proveedor de servicios de Chile, siempre que:los representantes no se ocupen directamente de realizar ventas o suministrar servicios (además, en el caso de EE, HU, LV y SI: o en su propio nombre reciban una remuneración de una fuente situada dentro del Estado miembro de que se trate), así comoel proveedor de servicios tenga su establecimiento principal en el territorio de Chile y no tenga en ese Estado miembro ningún otro representante, oficina, sucursal ni filial. | | | | FR: El Director Gerente de una actividad industrial, comercial o artesanal [13], si no es titular de un permiso de residencia, necesita autorización especial. | | | | IT: El acceso a las actividades industriales, comerciales y artesanales está sujeto a un permiso de residencia y a autorización especial para desarrollar la actividad. | | | II.1.SERVICIOS FINANCIEROS — COMPROMISOS ESPECÍFICOS (Primera parte) [14] | 1.Parte de la CE (AT, BE, CZ, DK, DE, ES, FI, FR, EL, HU, IE, IT, LU, NL, PT, SK, SE y UK) asume compromisos sobre los servicios financieros de conformidad con las disposiciones del "Entendimiento relativo a los compromisos en materia de servicios financieros" adjunto (denominado en lo sucesivo "el Entendimiento").
Los compromisos sobre servicios financieros del resto de la CE (CY, EE, LV, LT, MT, PL y SI) no se basan en el Entendimiento y figuran en una segunda sección.2.Esos compromisos quedan sujetos a las limitaciones al acceso a los mercados y al trato nacional de la sección de la presente lista referente a "todos los sectores" y las relativas a los subsectores que se enumeran más abajo.3.Los compromisos sobre acceso a los mercados respecto de los modos de suministro 1) y 2) sólo se aplican a las operaciones indicadas en los párrafos B.3 y B.4, respectivamente, excepto para Hungría, donde se aplican sólo a las operaciones indicadas en las letras a) y b) de los párrafos B.3 y B.4, respectivamente.4.No obstante lo indicado antes en la nota 1, los compromisos sobre acceso a los mercados y trato nacional respecto del modo de suministro 4), para los servicios financieros, serán los correspondientes a la sección referente a "todos los sectores" de la presente lista, excepto en lo que respecta a la República Checa, Hungría, la República Eslovaca y Suecia, en cuyo caso los compromisos se realizan de conformidad con el Entendimiento.5.La admisión en el mercado de nuevos productos o servicios financieros puede quedar sujeta a la existencia de un marco reglamentario destinado a lograr los objetivos que se indican en el artículo 121, y al cumplimiento de sus disposiciones.6.Las instituciones financieras constituidas en un Estado miembro de la Comunidad deberán, por regla general y en forma no discriminatoria, adoptar una forma jurídica determinada.7.HU: Los servicios de administración de seguros, bancos, valores e inversiones colectivas deberán ser realizados por proveedores de servicios financieros jurídicamente separados y con capital independiente, aunque se podrá autorizar a los bancos a prestar servicios también en el sector de valores.8.HU: Se pretende vincular directamente la creación de sucursales una vez que esté consolidada en el GATS y en las condiciones que allí se establezcan.9.HU: El consejo de administración de una institución financiera deberá incluir, como mínimo, dos miembros que sean ciudadanos húngaros, residentes en el sentido de la normativa sobre divisas, con residencia permanente en Hungría por un período de al menos un año. | II.1.SERVICIOS FINANCIEROS — COMPROMISOS ESPECÍFICOS (Primera parte) | A.Servicios de seguros y relacionados con seguros1.CZ: Hay un único proveedor del seguro obligatorio de responsabilidad civil para los vehículos de motor [15].
Los planes de seguros de fondos de pensiones y el seguro de enfermedad están limitados a la Compañía de Seguros Eslovaca. | | 1)AT: Se prohíben las actividades de promoción y la intermediación en nombre de una filial no establecida en la Comunidad o de una sucursal no establecida en Austria (excepto en materia de reaseguros y retrocesión).AT: El seguro obligatorio de transporte aéreo sólo puede ser suscrito por una filial establecida en la Comunidad o por una sucursal establecida en Austria.
Se pueden conceder excepciones al pago del impuesto más elevado. | Parte de la CE (AT, BE, DK, DE, ES, FI, FR, EL, IE, IT, LU, NL, PT, SE y UK) asume los compromisos adicionales incluidos en el documento adjunto "Compromisos adicionales de la CE". | | Se requiere autorización para la actividad de intermediación en caso de que se vaya a ejercer para una sucursal con oficina registrada en la República Checa. | | | | DK: El seguro obligatorio de transporte aéreo sólo puede ser suscrito por compañías establecidas en la Comunidad.
DK: Ninguna persona ni sociedad (incluidas las compañías de seguros) puede promover con fines comerciales los seguros directos para personas residentes en Dinamarca, buques de Dinamarca o bienes ubicados en Dinamarca, salvo las compañías de seguros autorizadas por la legislación de Dinamarca o por las autoridades competentes de Dinamarca. | | | | DE: Las pólizas de seguro obligatorio de transporte aéreo sólo puede ser suscritas por filiales establecidas en la Comunidad o sucursales establecidas en Alemania. | | | | DE: Si una compañía de seguros extranjera ha establecido una sucursal en Alemania, podrá celebrar seguros en Alemania relacionados con el transporte internacional sólo a través de la sucursal establecida en Alemania.
FR: El seguro de riesgos relacionados con el transporte terrestre sólo puede efectuarse por compañías de seguros establecidas en la Comunidad. | | | | IT: El seguro de transporte de mercancías, el seguro de vehículos como tales y el seguro de responsabilidad civil respecto de riesgos situados en Italia pueden suscribirse por compañías de seguros establecidas en la Comunidad.
SE: Sólo se permite el suministro de servicios de seguro directo a través de un asegurador autorizado en Suecia, siempre que el proveedor de servicios extranjero y la compañía de seguros sueca pertenezcan a un mismo grupo de sociedades o tengan un acuerdo de cooperación entre ellos. | | | | 2)AT: Se prohíben las actividades de promoción y la intermediación en nombre de una filial no establecida en la Comunidad o de una sucursal no establecida en Austria (excepto en materia de reaseguros y retrocesión).AT: El seguro obligatorio de transporte aéreo sólo puede ser suscrito por una filial establecida en la Comunidad o por una sucursal establecida en Austria. | 2)AT: El impuesto sobre las primas es mayor cuando se trata de contratos de seguro (excepto los contratos de reaseguro y retrocesión) suscritos por filiales no establecidas en la Comunidad o por una sucursal no establecida en Austria.
DK: Ninguna persona ni sociedad (incluidas las compañías de seguros) puede promover con fines comerciales los seguros directos para personas residentes en Dinamarca, buques de Dinamarca o bienes ubicados en Dinamarca, salvo las compañías de seguros autorizadas por la legislación de Dinamarca o por las autoridades competentes de Dinamarca.
DE: Las pólizas de seguro obligatorio de transporte aéreo sólo puede ser suscritas por filiales establecidas en la Comunidad o sucursales establecidas en Alemania. | | | | DE: Si una compañía de seguros extranjera ha establecido una sucursal en Alemania, podrá celebrar seguros en Alemania relacionados con el transporte internacional sólo a través de la sucursal establecida en Alemania.
FR: El seguro de riesgos relacionados con el transporte terrestre sólo puede efectuarse por compañías de seguros establecidas en la Comunidad.
IT: El seguro de transporte de mercancías, el seguro de vehículos como tales y el seguro de responsabilidad civil respecto de riesgos situados en Italia pueden suscribirse por compañías de seguros establecidas en la Comunidad.
SK: Los servicios de seguro incluidos en el modo (1), excepto el seguro de transporte aéreo y marítimo, incluido el seguro de mercancías, aeronaves, cascos y responsabilidad civil, no pueden adquirirse en el extranjero. | | | | 3)AT: Se denegará la licencia para el establecimiento de sucursales de aseguradores extranjeros, si el asegurador no tiene, en su país de origen, una forma jurídica que corresponda o sea comparable a una sociedad anónima o a una mutua de seguros.CZ: Ninguna, con la siguiente salvedad: Los proveedores extranjeros de servicios financieros pueden constituir una empresa de seguros con sede en la República Checa en forma de sociedad anónima o pueden ejercer la actividad de seguros a través de sus sucursales con sede estatutaria en la República Checa en las condiciones establecidas en la Ley de Seguros.Se requiere presencia comercial y una autorización para que el proveedor de servicios de seguros:para prestar tales servicios, incluidos los reaseguros, ycelebrar contratos de intermediación con intermediarios con vistas a la celebración de un contrato de seguros entre el proveedor de servicios de seguros y un tercero. | 3)SK: La mayoría del consejo de dirección de una compañía de seguros debe estar domiciliada en la República Eslovaca.SE: Las compañías de seguros distintos de los seguros de vida no constituidas en Suecia y que efectúen operaciones en el país están sujetas a una tributación basada en sus ingresos por primas derivados de operaciones de seguros directos, en lugar de estar gravadas según sus beneficios netos.
SE: Los fundadores de compañías de seguros deben ser personas físicas residentes en el Espacio Económico Europeo o personas jurídicas constituidas en el Espacio Económico Europeo. | | | El intermediario necesita una autorización en el caso de que su actividad de intermediación se vaya a ejercer para una sucursal con sede estatutaria en la República Checa. | | | | FI: El director gerente, al menos un auditor, y la mitad, como mínimo, de los promotores y los miembros del consejo de administración y de la junta de supervisión de una compañía de seguros deben tener su lugar de residencia en el Espacio Económico Europeo, salvo si el Ministerio de Asuntos Sociales y Sanidad ha concedido una exención.
Se permiten las asociaciones profesionales de personas físicas (no constituidas como sociedades comerciales).
Se entenderá por actividades de seguros las actividades de seguros, incluida la actividad aseguradora de correduría y de reaseguros. | | | | Podrán realizar actividades de intermediación para la celebración de un contrato de seguro entre un tercero y una compañía de seguros personas físicas y jurídicas que estén domiciliadas en la República Eslovaca y que actúen por cuenta de la compañía de seguros que tenga licencia de la Autoridad de Supervisión de Seguros. | | | | Una compañía de seguros nacional o extranjera sólo podrá celebrar un contrato de intermediación para la conclusión de un contrato de seguro entre un tercero y la compañía de seguros después de haber obtenido una licencia expedida por la Autoridad de Supervisión de Seguros. | | | | Los recursos financieros de fondos de seguros específicos de operadores de seguros autorizados derivados de asegurar o reasegurar a titulares de pólizas con residencia o sede estatutaria en la República Eslovaca deben depositarse en un banco con residencia en la República Eslovaca y no podrán transferirse al extranjero. | | | | SE: Los corredores de seguros no constituidos en Suecia pueden establecerse solamente mediante sucursales. | | | II.1SERVICIOS FINANCIEROS — COMPROMISOS ESPECÍFICOS (Primera parte) | | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:EL: La mayoría de los miembros del consejo de dirección de las compañías de seguros establecidas en Grecia deben ser nacionales de uno de los Estados miembros de la Comunidad. | 4)Sin consolidar, excepto lo indicado en los compromisos horizontales en los incisos i) e ii) y con sujeción a las siguientes limitaciones específicas:AT: La dirección de una sucursal debe estar constituida por dos personas físicas residentes en Austria.
Los residentes pueden operar en el mercado extrabursátil (Sistema RM) de Eslovaquia sin limitaciones y los no residentes, sólo a través de agentes de valores. | | | | iii)Los pagos transfronterizos distintos de los pagos en efectivo sólo podrán ser efectuados por bancos nacionales autorizados y sucursales de bancos extranjeros en la República Eslovaca. | | | | iv)Se requiere una licencia para realizar operaciones en divisas expedida por el Banco Nacional de Eslovaquia para:a)abrir una cuenta en el extranjero por un residente eslovaco que no sea un banco, excepto por lo que se refiere a las personas físicas durante su estancia en el extranjero;b)pagos de capital en el extranjero; c)obtener crédito financiero de un no residente que opere en divisas; excepto créditos del extranjero aceptados por residentes con un período de reembolso superior a tres años y préstamos otorgados entre personas físicas para actividades no comerciales. | | | | v)La exportación e importación de moneda eslovaca y de divisas en metálico por valor superior a 150.000 SKK y de metal para acuñación de monedas están sujetas al requisito de notificación. | | | | vi)Para el depósito de activos financieros, los residentes en el extranjero necesitan una autorización o licencia para realizar operaciones en divisas expedida por las autoridades competentes. | | | | vii)Sólo entidades que operen en divisas establecidas en la República Eslovaca pueden conceder y obtener garantías y obligaciones de conformidad con los límites y las disposiciones que establezca el Banco Nacional de Eslovaquia. | | | | 2) [17] CZ: Sin consolidar por lo que se refiere a la gestión de activos.Ninguna, con la siguiente salvedad: Sólo los bancos y las sucursales de bancos extranjeros establecidos en la República Checa que tengan la licencia correspondiente podrán: | 2)Ninguna | | | prestar servicios de depósito,negociar con activos en divisas,efectuar pagos transfronterizos distintos de los pagos en efectivo. | | | | Los residentes checos que no sean los bancos necesitan una autorización para realizar operaciones en divisas expedida por el Banco Nacional o el Ministerio de Hacienda de la República Checa para: | | | | a)abrir y aportar fondos a una cuenta en el extranjero por residentes checos;b)realizar pagos de capital en el extranjero (excepto IED);c)otorgar créditos y garantías financieros; | | | | d)efectuar operaciones en productos financieros derivados; e)adquirir valores extranjeros, excepto en los casos descritos en la Ley de Divisas; | | | | f)emitir valores extranjeros para intercambio comercial público y no público en la República Checa o para su introducción en el mercado nacional. | | | | FI: Los pagos de las entidades públicas (gastos) se han de transmitir por conducto del Sampo Bank Ltd.
SK: Sin consolidar por lo que se refiere a la gestión de activos. | | | | Ninguna, con la siguiente salvedad: i)Los servicios de depósito están limitados a los bancos nacionales y sucursales de bancos extranjeros en la República Eslovaca. | | | | ii)Sólo los bancos nacionales autorizados, las sucursales de bancos extranjeros en la República Eslovaca y las personas que posean una licencia para realizar operaciones en divisas podrán negociar con activos en divisas.
Los residentes pueden operar en el mercado extrabursátil (Sistema RM) de Eslovaquia sin limitaciones y los no residentes, sólo a través de agentes de valores. | | | | iii)Los pagos transfronterizos distintos de los pagos en efectivo sólo podrán ser efectuados por bancos nacionales autorizados y sucursales de bancos extranjeros en la República Eslovaca. | | | | iv)Se requiere una licencia para realizar operaciones en divisas expedida por el Banco Nacional de Eslovaquia para:a)abrir una cuenta en el extranjero por un residente eslovaco que no sea un banco, excepto por lo que se refiere a las personas físicas durante su estancia en el extranjero;b)pagos de capital en el extranjero; c)obtener crédito financiero de un no residente que opere en divisas; excepto créditos del extranjero aceptados por residentes con un período de reembolso superior a tres años y préstamos otorgados entre personas físicas para actividades no comerciales. | | | | v)La exportación e importación de moneda eslovaca y de divisas en metálico por valor superior a 150000 SKK y de metal para acuñación de monedas están sujetas al requisito de notificación. | | | | vi)Para el depósito de activos financieros, los residentes en el extranjero necesitan una autorización o licencia para realizar operaciones en divisas expedida por las autoridades competentes. | | | | vii)Sólo entidades que operen en divisas establecidas en la República Eslovaca pueden conceder y obtener garantías y obligaciones de conformidad con los límites y las disposiciones que establezca el Banco Nacional de Eslovaquia. | | | | 3)Todos los Estados miembros:Se requiere el establecimiento de una empresa de gestión especializada para desempeñar las actividades de gestión de fondos comunes, de inversión o sociedades de inversión.Sólo las empresas con sede estatutaria en la Comunidad pueden actuar como depositarias de los activos de los fondos de inversión. | 3)SE: Los fundadores de empresas bancarias deben ser personas físicas residentes en el Espacio Económico Europeo o bancos extranjeros.
IT: Los servicios centralizados de depósito, custodia y administración sólo pueden ser prestados por entidades debidamente autorizadas y supervisadas por la Comisión de Bolsas de Valores (Consob) de acuerdo con el Banco de Italia. | | | | IT: En el caso de los programas de inversión colectiva distintos de los OICVM armonizados en virtud de la Directiva 85/611/CEE, la sociedad fideicomisaria/ depositaria debe estar constituida en Italia o en otro Estado miembro de la Comunidad y establecerse a través de una sucursal en Italia.
En el caso de las sociedades de inversión en comandita simple, por lo menos un socio colectivo debe estar registrado en Irlanda. | | | | IE: Para ser miembro de una bolsa de valores en Irlanda, una entidad debe: i) estar autorizada en Irlanda, para lo que se requiere que esté constituida como sociedad anónima o asociación con oficina principal/registrada en Irlanda, o iiI) estar autorizada en otro Estado miembro de conformidad con la Directiva de la CE sobre los Servicios de Inversión.
IE: Para la prestación de servicios de inversiones o de asesoramiento sobre inversiones se necesita: i) tener autorización en Irlanda, para lo que normalmente se requiere que la entidad esté constituida como sociedad anónima o sociedad colectiva o un comerciante individual, en todos los casos con oficina principal/registrada en Irlanda (la autoridad supervisora también puede conceder autorización a entidades de terceros países), o ii) tener autorización en otro Estado miembro de conformidad con la Directiva de la CE sobre los Servicios de Inversión.
Seguros de vida, seguros distintos de los de vida (excepto seguro marítimo, de aviación y transporte) y reaseguros y retrocesión: Sin consolidar. | | | LV: Seguros de vida, seguros distintos de los de vida y actividades de intermediación de seguros: Sin consolidar.
SI: Seguro marítimo, de aviación y transporte: Las actividades de seguros realizados por instituciones de seguros mutuos están limitadas a empresas constituidas establecidas en la República de Eslovenia. | 2)CY, EE, LV, LT: Ninguna.MT: Seguros de vida, seguros distintos de los de vida y reaseguros y retrocesión: Ninguna.
Actividades de intermediación de seguros y servicios auxiliares de los seguros: En el caso de empresas individuales, se requiere la residencia en la República de Eslovenia. | | | EE, LV, LT: Ninguna. | | | | PL: Establecimiento en forma de sociedad anónima o sucursal previa obtención de una licencia. | | | | No se puede invertir en el extranjero más de un 5 % de los fondos de seguros.
Los extranjeros pueden establecer una compañía de seguros sólo en forma de empresa conjunta con un nacional del país, en la que la participación extranjera esté limitada al 99 %. | | | | La limitación de la participación máxima del capital extranjero quedará abolida con la adopción de la nueva Ley de Compañías de Seguros. | | | | Una persona extranjera podrá adquirir o aumentar su participación en una compañía de seguros nacional previa aprobación del Ministerio de Hacienda. | | | | Al expedir una licencia o la aprobación de la adquisición de participaciones en una compañía de seguros nacional, el Ministerio de Hacienda tendrá en cuenta los criterios siguientes:la dispersión de la propiedad de las acciones y la existencia de accionistas de diferentes países, la oferta de nuevos productos en materia de seguros y la transferencia de conocimientos técnicos, si el inversor extranjero es una compañía de seguros. | | | | Sin consolidar por lo que se refiere a la participación extranjera en compañías de seguros en proceso de privatización. | | | | La afiliación a la institución de seguros mutuos está limitada a compañías establecidas en la República de Eslovenia y a personas físicas nacionales. | | | | Reaseguros y retrocesión La participación extranjera en una compañía de reaseguros está limitada a una participación de control del capital. (Ninguna, excepto por lo que se refiere a las sucursales, a partir de la adopción de la nueva Ley de Compañías de Seguros).
LV, PL: Ninguna. | | II.2.SERVICIOS FINANCIEROS — COMPROMISOS ESPECÍFICOS (segunda parte) | B.Servicios bancarios y demás servicios financieros (excluidos los seguros)1.CY: La propiedad directa o indirecta o los derechos de voto en un banco por una persona y sus socios no podrá ser superior al 10 %, a menos que tenga la aprobación previa por escrito del Banco Central.2.CY: Además de lo anteriormente expuesto, en los tres bancos locales existentes admitidos a cotización en la Bolsa de Valores, la participación directa o indirecta o la adquisición de participaciones en su capital por personas extranjeras está limitada a un 0,5 % por persona u organización y a un 0,6 % de forma colectiva.3.LV: Modo (4): El director de una sucursal y de una filial de un banco extranjero debe ser un contribuyente letón (residente).
MT: Subsectores v) y vi): Ninguna.
PL: Sin consolidar, excepto por lo que se refiere a: Subsector xv): Ninguna. | | ix)Garantías y compromisos MT: Sin comprometer.
MT: Subsectores v) y vi): Ninguna.
SI: Ninguna por lo que se refiere a los subsectores xv) y xvi).
SI: Excluida la administración de fondos de pensiones. | SI: Ninguna por lo que se refiere a los subsectores xv) y xvi).
Una compañía de administración autorizada se establece exclusivamente con vistas a la administración de las compañías de inversión autorizadas. | | | | Las personas extranjeras podrán adquirir directa o indirectamente hasta un 10 %, como máximo, de participaciones o derechos de voto de compañías de gestión autorizadas (privatización); para adquirir un porcentaje mayor, se requiere la aprobación de la Agencia del Mercado de Valores con el consentimiento del Ministerio de Relaciones Económicas y Desarrollo. | | | | Las inversiones de los fondos de inversión en valores de emisores extranjeros están limitadas al 10 % de las inversiones de los fondos de inversión.
Estos valores cotizarán en las bolsas de valores previamente determinadas por la Agencia del Mercado de Valores. | | | | Las personas extranjeras podrán convertirse en accionistas o socios de una compañía de corretaje con una participación máxima de un 24 % de dicha compañía previa aprobación de la Agencia del Mercado de Valores. (Observación: Esta disposición quedará derogada con la adopción de la nueva Ley del Mercado de Valores). | | | | Los valores de un emisor extranjero que todavía no se hayan ofrecido en el territorio de la República de Eslovenia sólo podrán ser ofertados por una compañía de corretaje o un banco autorizado para llevar a cabo ese tipo de transacción.
Otros servicios financieros a) En aplicación de las Directivas comunitarias pertinentes, esos Estados miembros no escatimarán esfuerzos con vistas a examinar en un plazo de 12 meses las solicitudes completas de licencia para llevar a cabo actividades bancarias, mediante el establecimiento en un Estado miembro, de conformidad con la legislación de ese Estado, de una filial de una empresa que se rija por la legislación de Chile.
Presencia comercial 3.
La Comunidad otorgará a los proveedores de servicios financieros de Chile el derecho de establecer o ampliar en su territorio, incluso mediante la adquisición de empresas existentes, una presencia comercial. 4.
Medidas no discriminatorias 6.
Cuando la Comunidad exija a los proveedores de servicios financieros de Chile la afiliación o el acceso a una institución reglamentaria autónoma, bolsa o mercado de valores y futuros, organismo de compensación o cualquier otra organización o asociación, o su participación en ellos, para suministrar servicios financieros en pie de igualdad con los proveedores de servicios financieros de la Comunidad, o cuando otorgue a esas entidades, directa o indirectamente, privilegios o ventajas para el suministro de servicios financieros, la Comunidad se asegurará de que esas entidades otorguen trato nacional a los proveedores de servicios financieros chilenos residentes en su territorio.
Las siguientes transacciones en divisas requieren autorización: - transferencia de divisas fuera del país, - transferencia de moneda polaca dentro del país, - transferencia de la propiedad del derecho a activos monetarios entre nacionales y extranjeros, - concesión y preparación de préstamos y créditos por nacionales en transacciones en divisas, - determinación o realización de pagos en divisas dentro de Polonia por adquisición de mercancías, bienes inmuebles, derechos de propiedad, servicios o trabajo, - apertura y posesión de una cuenta bancaria en un banco situado en el extranjero, - adquisición y posesión de valores y adquisición de bienes inmuebles en el extranjero, - realización de otras obligaciones de efecto similar en el extranjero. [8] SK: Enumeración de entradas por razones de claridad. [9] PL: La nota de pie de página sobre acceso al mercado también es aplicable al trato nacional. [10] La duración de la "estancia temporal" se define por los Estados miembros y las leyes y reglamentos comunitarios en materia de entrada, estancia y trabajo, cuando existen.
Para la categoría ii), la duración de la estancia se limita en los siguientes Estados miembros tal como se indica a continuación: EE – 90 días por período de seis meses; PL – tres meses; LT – tres meses al año; HU, LV, SI – 90 días. [11] Todos los demás requisitos de las leyes y reglamentos comunitarios y de los Estados miembros acerca de la entrada, la estancia, el trabajo y régimen de seguridad social continuarán aplicándose, incluidas las reglamentaciones relativas a la duración de la estancia, los salarios mínimos, así como los convenios colectivos sobre salarios. [12] Se define como "persona trasladada dentro de una empresa" a la persona física/natural que trabaja en una persona jurídica, con excepción de las organizaciones sin fines lucrativos, establecida en el territorio de Chile y que sea trasladada temporalmente en relación con la prestación de un servicio mediante la presencia comercial en el territorio de un Estado miembro; la respectiva persona jurídica debe tener su establecimiento principal en el territorio de Chile y el traslado debe efectuarse a un establecimiento (oficina, sucursal o filial) de esa persona jurídica que preste efectivamente servicios similares en el territorio de un Estado miembro al que se aplique el Tratado de la CE. [13] Las actividades comerciales, industriales o artesanales se relacionan con sectores como los siguientes: otros servicios prestados a las empresas, construcción, distribución y servicios turísticos.
Los Estados miembros pueden aplicar las restricciones indicadas en esta lista únicamente respecto del establecimiento directo de una presencia comercial procedente de Chile o el suministro de servicios transfronterizos desde Chile; en consecuencia, no podrán aplicar tales restricciones, incluidas las relativas al establecimiento, a las filiales de terceros países instaladas en otros Estados miembros de la Comunidad, a menos que esas restricciones también puedan aplicarse a las sociedades o a los nacionales de otros Estados miembros de conformidad con el Derecho comunitario. [15] CZ: Cuando los derechos de monopolio del seguro obligatorio de responsabilidad civil para los vehículos de motor se eliminen, siempre que este servicio se abra de forma no discriminatoria a proveedores de servicios establecidos en la República Checa. [16] IT: Podrá prohibirse el suministro y transferencia de información financiera y el procesamiento de datos financieros que conlleva el comercio de instrumentos financieros cuando la protección de los inversores pueda resultar gravemente perjudicada.
Las actividades de asesoramiento no deben incluir la gestión de activos. [17] IT: Las personas autorizadas y habilitadas para dirigir la gestión colectiva de capitales responden de las actividades de inversión de sus asesores delegados (gestión colectiva de capitales, con exclusión de OICVM) -------------------------------------------------- ANEXO VII AUTORIDADES RESPONSABLES DE LOS SERVICIOS FINANCIEROS Parte A — Para la Comunidad y sus Estados miembros Comisión Europea | DG de Comercio DG de Mercado Interior | B-1049 Bruxelles | Austria | Ministerio de Hacienda | Dirección de Política Económica y Mercados Financieros Himmelpfortgasse 4-8 Postfach 2 1015 Wien | Bélgica | Ministerio de Economía | Rue de Bréderode 7 B-1000 Bruxelles | | Ministerio de Hacienda | Rue de la Loi 12 B-1000 Bruxelles | Chipre | Ministerio de Hacienda | CY-1439 Nicosia | República Checa | Ministerio de Hacienda | Letenská 15 CZ-118 10 Prague | Dinamarca | Ministerio de Asuntos Económicos | Ved Stranden 8 DK-1061 Copenhagen K | Estonia | Ministerio de Hacienda | Suur-Ameerika 1 EE-15006 Tallinn | Finlandia | Ministerio de Hacienda | PO Box 28 FIN-00023 Helsinki | Francia | Ministerio de Economía, Hacienda e Industria | Ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie 139, rue de Bercy F-75572 Paris | Alemania | Ministerio de Hacienda | Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht Graurheindorfer Str. 108 D-53117 Bonn | Grecia | Banco de Grecia | Panepistimiou Street, 21 GR-10563 Athens | Hungría | Ministerio de Hacienda | Pénzügyminisztérium Postafiók 481 HU-1369 Budapest | Irlanda | Autoridad reglamentaria de los servicios financieros de Irlanda | PO Box 9138 College Green IRL-Dublin 2 | Italia | Ministerio del Tesoro | Ministero del Tesoro Via XX Settembre 97 I-00187 Roma | Letonia | Comisión del mercado financiero y de capitales | Kungu Street 1 LV-1050 Riga | Lituania | Ministerio de Hacienda | Vaižganto 8a/2, LT 01512 Vilnius | Luxemburgo | Ministerio de Hacienda | Ministère des Finances 3, rue de la Congrégation L-2931 Luxembourg | Malta | Autoridad de servicios financieros | Notabile Road MT-Attard | Países Bajos | Ministerio de Hacienda | Financial Markets Policy Directorate Postbus 20201 2500 EE Den Haag The Nederlands | Polonia | Ministerio de Hacienda | ul. Świętokrzysko 12 PL-00-916 Warszawa | Portugal | Ministerio de Hacienda | Direcção Geral dos Assuntos Europeus e Relações Internacionais Av.
Sector o subsector | Limitaciones al trato nacional por lo que respecta al establecimiento | 1.COMPROMISOS HORIZONTALES | Todos los sectores incluidos en esta lista | | | a)El trato otorgado a las filiales (de empresas chilenas) formadas de conformidad con las leyes de un Estado miembro y que tienen su domicilio social, administración central o sede principal en el territorio de la Comunidad no se extiende a las sucursales o agencias establecidas en un Estado miembro por una sociedad chilena.
Sin embargo, ello no impide que un Estado miembro pueda extender ese trato a las sucursales o agencias establecidas en otro Estado miembro por una sociedad o empresa chilena, en lo relativo a su actividad en el territorio del primer Estado miembro, a menos que tal extensión esté prohibida expresamente por el Derecho comunitario. | | b)Puede otorgarse un trato menos favorable a las filiales (de sociedades chilenas) formadas conforme a las leyes de un Estado miembro que sólo tengan su domicilio social o administración central en el territorio de la Comunidad, salvo que pueda acreditarse su vinculación efectiva y continua con la economía de un Estado miembro. | | Fundación de personas jurídicas AT: Sin perjuicio de los tratados existentes, las personas físicas extranjeras pueden ejercer una actividad empresarial en idénticas condiciones que los ciudadanos austriacos.
El Director Gerente y el 50 % como mínimo de los miembros del consejo de administración deben residir en el EEE (Espacio Económico Europeo).
SE: El Director Gerente de las sucursales debe residir en el EEE (Espacio Económico Europeo) [1].
SE: Los extranjeros o ciudadanos suecos no residentes en Suecia que deseen realizar intercambios comerciales en Suecia deben designar a un representante residente responsable de tales actividades y registrado ante la administración local.
Las agencias se deberán registrar y deberán llevar una contabilidad separada. | | SI: El establecimiento de sucursales por compañías extranjeras está supeditado a la inscripción de la compañía matriz en un registro público en el país de origen durante al menos un año. | | Personas jurídicas: AT: Únicamente ciudadanos austriacos o entidades jurídicas y empresas que tengan su sede en Austria pueden ser accionistas del Banco Nacional de Austria (Oesterreichische Nationalbank).
FI: La adquisición por extranjeros de acciones que aseguren más de un tercio de los derechos de voto de una gran compañía o empresa finlandesa (de más de 1000 empleados o un volumen de negocios superior a 167 millones de euros o un balance de situación general superior a 167 millones de euros) está supeditada a la aprobación de las autoridades finlandesas; la aprobación sólo podrá denegarse si están en juego intereses nacionales importantes.
Las entidades o fundaciones extranjeras que estén establecidas con arreglo a las leyes de algún país del EEE y tengan su sede social en el mismo no necesitarán autorización para desarrollar una actividad empresarial o comercial en el país mediante el establecimiento de una sucursal en Finlandia. | | Adquisición de inmuebles: AT: La adquisición, compra y alquiler o arrendamiento de bienes inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras exige autorización de la administración regional competente (Länder), a quien corresponde examinar si ello afecta a intereses económicos, sociales o culturales importantes.
CZ: Únicamente podrán adquirir bienes inmuebles las personas físicas/naturales que tengan residencia permanente y las personas jurídicas que tengan su sede o una sucursal en el territorio de la República Checa.
DK: Rigen limitaciones a la adquisición de inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas no residentes.
Existen limitaciones a la adquisición de predios agrícolas por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras.
EL: De conformidad con la Ley no 1892/90, modificada por la Ley no 1969/91, se necesita autorización de las autoridades competentes (el Ministerio de Defensa en el caso de las personas físicas/naturales o jurídicas no comunitarias) para adquirir bienes inmuebles en las zonas fronterizas directamente o mediante una participación accionarial en una sociedad no cotizada en la Bolsa de Valores griega que posea bienes inmuebles en dichas zonas o cualquier cambio en la titularidad de los accionistas de dicha sociedad.
IE: Se requiere el consentimiento previo y otorgado por escrito de la Comisión de Tierras para la adquisición de cualquier participación en la propiedad de tierras en Irlanda por sociedades nacionales o extranjeras o por nacionales extranjeros.
LT: Sin consolidar en relación con la adquisición de predios por sujetos extranjeros (personas físicas/naturales y jurídicas), que sin embargo podrán administrar o utilizar tales propiedades de conformidad con el procedimiento establecido por la legislación de Lituania.
LV: Sin consolidar en relación con la adquisición de predios por personas jurídicas.
La propiedad de bienes inmuebles en una franja fronteriza de 10 km por sociedades en las que la mayoría del capital o los derechos de voto pertenezca directa o indirectamente a personas jurídicas o nacionales de otro Estado miembro está sujeta a una autorización especial.
SK: Existen limitaciones para la adquisición de bienes inmuebles por personas físicas/naturales y jurídicas extranjeras.
Las entidades extranjeras podrán adquirir bienes raíces mediante el establecimiento de entidades jurídicas eslovacas o la participación en empresas conjuntas.
FI (Islas Åland): Restricciones al derecho de las personas físicas/naturales que no posean la ciudadanía regional de Åland, y de las personas jurídicas, a adquirir y poseer bienes raíces en las Islas Åland sin autorización de las autoridades competentes de las Islas Aland.
FI (Islas Åland): Restricciones al derecho de establecimiento y de prestación de servicios de las personas físicas/naturales que no posean la ciudadanía regional de Åland, y de las personas jurídicas, sin autorización de las autoridades competentes de las dichas islas.
PL: Sin consolidar, excepto para: la compra de un apartamento independiente o de bienes inmuebles por una persona de nacionalidad extranjera que viva en Polonia durante al menos cinco años tras haber obtenido la residencia permanente; la compra por una persona jurídica con sede social en Polonia y controlada directa o indirectamente por una persona física/natural extranjera o por una persona jurídica extranjera con sede social en el extranjero, para fines estatutarios, de bienes inmuebles sin edificios, cuya superficie total en Polonia no sea superior a 0,4 ha en un área urbana. | | Inversiones: CY: Inversiones de cartera: Los inversores de países que no sean miembros de la Unión Europea sólo podrán tener una participación de hasta el 49 % del capital social de sociedades chipriotas cotizadas en la Bolsa de Valores de Chipre.
En caso de que la participación de no residentes sea superior al 24 %, toda financiación adicional para cubrir necesidades de capital circulante o de otro tipo se deberá obtener de fuentes nacionales y extranjeras de forma proporcional a la participación de residentes y no residentes en el capital social de la entidad.
FR: Las adquisiciones por extranjeros que excedan del 33,33 % de las acciones o los derechos de voto de empresas francesas existentes, o del 20 % cuando se trata de sociedades francesas con cotización pública, están sujetas a las siguientes reglamentaciones: Vencido un plazo de un mes después de la notificación previa, se considera tácitamente concedida la autorización para otras inversiones a menos que el Ministerio de Asuntos Económicos, en casos excepcionales, ejerza su derecho de aplazar la inversión.FR: La participación de extranjeros en las empresas recientemente privatizadas puede limitarse a un monto variable, fijado en cada caso por el Gobierno de Francia, respecto del capital ofrecido al público.
MT: Las sociedades con participación de personas jurídicas o físicas no residentes están sujetas a los mismos requisitos de capital que los aplicables a las sociedades que sean en su totalidad propiedad de residentes, tal como se indica a continuación: sociedades privadas, 500 MTL (con un mínimo de un 20 % de capital efectivo); sociedades públicas, 200 MTL (con un mínimo de un 25 % de capital efectivo).
PT: La participación de extranjeros en las empresas recientemente privatizadas puede limitarse a un monto variable, fijado en cada caso por el Gobierno de Portugal, respecto del capital ofrecido al público. | | PL: Se requiere una autorización para el establecimiento de una sociedad con capital social extranjero en el caso de: establecimiento de una sociedad, compra o adquisición de acciones o activos de una sociedad existente; ampliación de la actividad de la sociedad cuando el ámbito de actividad abarque al menos una de las áreas siguientes:gestión de puertos marítimos y aeropuertos,transacciones en bienes inmuebles o actividades de intermediación en transacciones en bienes inmuebles,abastecimiento para la industria de defensa que no esté cubierto por otros requisitos de licencias,comercio al por mayor de bienes de consumo importados,prestación de servicios de asesoría jurídica,establecimiento de una empresa conjunta con capital social extranjero en la que la parte polaca sea una persona jurídica pública y su aportación consista en activos no pecuniarios como capital inicial,negociación de un contrato que incluya el derecho a utilizar una propiedad estatal durante más de seis meses o la decisión de adquirir tal propiedad. | | Régimen de cambios [3], [4], [5] CY: En virtud de la Ley de control de cambios, los no residentes no están autorizados normalmente a tomar préstamos de fuentes locales.
La Ley sobre los Trabajadores Extranjeros no se aplicará a los inversores que presenten pruebas de que poseen una participación de al menos el 25 % en una sociedad colectiva ("Personengesellschaft") o en una sociedad de responsabilidad limitada ("Gesellschaft mit beschränkter Haftung") y de que ejercen una influencia decisiva sobre dicha sociedad.
SK: Reserva respecto de la adquisición de predios rústicos y otros terrenos, como se establece en la Ley de Divisas, salvo concesión de autorización. | B.Pesca | | 5.Pesca, explotación de criaderos de peces y granjas piscícolas, con exclusión de los servicios | AT: Adquisición de un porcentaje igual o superior al 25 % de buques registrados en Austria.
BE: Reserva en lo tocante a la adquisición de buques de pabellón belga por compañías navieras que no tengan su oficina principal en Bélgica.
FR: Reserva en lo tocante a la propiedad, previa adquisición de más del 50 % de un buque de pabellón francés, salvo que el buque correspondiente pertenezca en su totalidad a empresas que tengan su oficina principal en Francia.
EL: Las personas físicas o jurídicas de países no pertenecientes a la Unión Europea podrán poseer, como máximo, el 49 % de los buques de pabellón griego.
PT: Reserva en lo tocante a la propiedad de buques de pabellón portugués excepto a través de una empresa constituida en Portugal.
SE: Reserva en lo tocante a la adquisición de un porcentaje igual o superior al 50 % de buques de pabellón sueco, salvo a través de una empresa constituida en Suecia; establecimiento o adquisición de un porcentaje igual o superior al 50 % de su capital de compañías que desarrollen actividades de pesca comercial en aguas suecas, salvo concesión de autorización.
SK: Reserva por lo que se refiere a la propiedad de buques de pabellón eslovaco, salvo a través de una empresa constituida en la República Eslovaca.
UK: Reserva en lo tocante a la adquisición de buques de pabellón británico, salvo si un porcentaje igual o superior al 75 % de la inversión es propiedad de ciudadanos británicos y/o de empresas cuyo capital (el 75 % o más) está en manos de ciudadanos británicos, en todos los casos residentes y domiciliados en el Reino Unido.
El Gobierno puede limitar la importación y la exportación de electricidad y gas en los casos siguientes: los derechos y obligaciones de productores o compradores de electricidad y gas no son similares o van más allá de los derechos y obligaciones de productores y compradores en la República Eslovaca;las precauciones de productores individuales relativas a la protección del medio ambiente no son similares o van más allá de la protección del medio ambiente aplicada en la República Eslovaca;la importación o exportación de electricidad limita la utilización de electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables o de carbón nacional. | [1] Pueden concederse excepciones a estos requisitos si se acredita que la residencia no es necesaria. [2] SI: Con arreglo a la Ley de sociedades comerciales, una sucursal establecida en la República de Eslovenia no se considera una persona jurídica, sino que por lo que se refiere a su funcionamiento se le aplica un trato igual al aplicado a una filial. [3] CZ: Se aplica un sistema no discriminatorio de control de control de cambios consistente en:a) una limitación de la adquisición de divisas por nacionales residentes para fines personales;b) autorización de divisas en caso de residentes checos para la aceptación de créditos financieros de personas extranjeras, inversión directa de capital en el extranjero, adquisición de bienes inmuebles en el extranjero y compra de valores extranjeros. [4] PL: Hay un sistema no discriminatorio de control de cambios relacionado con limitaciones del volumen de divisas y un sistema de permisos de divisas (generales e individuales) entre otras limitaciones de flujos de capital y pagos en efectivo.
Las siguientes transacciones en divisas requieren autorización:transferencia de divisas fuera del país,ransferencia de moneda polaca dentro del país,transferencia de la propiedad del derecho a activos monetarios entre nacionales y extranjeros,concesión y preparación de préstamos y créditos por nacionales en transacciones en divisas,determinación o realización de pagos en divisas dentro de Polonia por adquisición de mercancías, bienes inmuebles, derechos de propiedad, servicios o trabajo,apertura y posesión de una cuenta bancaria en un banco situado en el extranjero,adquisición y posesión de valores y adquisición de bienes inmuebles en el extranjero,realización de otras obligaciones de efecto similar en el extranjero. [5] SK: Enumeración de entradas por razones de claridad. -------------------------------------------------- ANEXO IX COBERTURA DE LA COMUNIDAD EN MATERIA DE CONTRATACIÓN PÚBLICA (mencionada en el artículo 137 del Acuerdo de Asociación) Apéndice 1 ENTIDADES A NIVEL CENTRAL ENTIDADES COMPRADORAS CON ARREGLO A LAS DISPOSICIONES DEL PRESENTE TÍTULO SECCIÓN 2 Autoridades contratantes del Estado REPÚBLICA CHECA 1.
Prokuratūra un tās pārraudzībā esošās iestādes (Prosecutor's Office and institutions under its supervision) LITUANIA 1.
Ministeru għaż-Żgħażagħ u l-Kultura (Ministry for Youth and the Arts) POLONIA 1.
Agencja Mienia Wojskowego (Agency for Military Property) [1] ESLOVENIA 1.
Upravne enote (Local Administration Units) ESLOVAQUIA 1.
REPÚBLICA CHECA - Fond národního majetku (National Property Fund) - Pozemkový fond (Land Fund) - y otros fondos estatales - Česká národní banka (Czech National Bank) - Česká televize (Czech Television) - Český rozhlas (Czech Radio) - Rada pro rozhlasové a televizní vysílání (The Council for Radio and Television Broadcasting) - Česká konsolidační agentura (Czech Consolidation Agency) - Agencias de seguros sanitarios - Universidades. - y otras entidades jurídicas establecidas por una Ley específica que, para su funcionamento y en cumplimiento de la normativa presupuestaria, utilizan dinero proceden del presupuesto estatal, de fondos estatales, de contribuciones de instituciones internacionales, del presupuesto de las autoridades de distrito o de los presupuestos de departamentos territoriales autónomos.
ESTONIA Organismos: - Eesti Kunstiakadeemia (Estonian Academy of Arts) - Eesti Liikluskindlustuse Fond (Estonian Traffic Insurance Foundation) - Eesti Muusikaakadeemia (Estonian Academy of Music) - Eesti Põllumajandusülikool (Estonian Agricultural University) - Eesti Raadio (Estonian Radio) - Eesti Teaduste Akadeemia (Estonian Academy of Sciences) - Eesti Televisioon (Estonian Television) - Hoiuste Tagamise Fond (Deposit Guarantee Fund) - Hüvitusfond (Compensation Fund) - Kaitseliidu Peastaap (The Defence League Headquarters) - Keemilise ja Bioloogilise Füüsika Instituut (National Institute of Chemical Physics and Biophysics) - Keskhaigekassa (Central Health Insurance Fund) - Kultuurkapital (Cultural Endowment of Estonia) - Notarite Koda (The Chamber of Notaries) - Rahvusooper Estonia (Estonian National Opera) - Rahvusraamatukogu (National Library of Estonia) - Tallinna Pedagoogikaülikool (Tallinn Pedagogical University) - Tallinna Tehnikaülikool (Tallinn Technical University) - Tartu Ülikool (University of Tartu) Categorías: - Otras personas jurídicas de derecho público cuyos contratos públicos de obras estén sometidos al control del Estado.
LETONIA Categorías: - Bezpeļņas organizācijas, kuras nodibinājusi valsts vai pašvaldība un kuras tiek finansētas no valsts vai pašvaldības budžeta (Non-profit-making organisations established by the State or a local government and which the State budget or a local government budget finances) - Specializētie bērnu sociālās aprūpes centri (Specialised social care centres for children) - Specializētie valsts sociālās aprūpes pansionāti (Specialised State social care homes for old people) - Specializētie valsts sociālās aprūpes un rehabilitācijas centri (Specialised State social care and rehabilitation centres) - Valsts bibliotēkas (State libraries) - Valsts muzeji (State museums) - Valsts teātri (State theatres) - Valsts un pašvaldību aģentūras (State and local government agencies) - Valsts un pašvaldību pirmsskolas izglītības iestādes, kuras reģistrētas Izglītības un zinātnes ministrijas izglītības iestāžu reģistrā (State and local government pre-school education institutions registered in the Register of Education Institutions at the Ministry of Education and Science) - Valsts un pašvaldību interešu izglītības iestādes, kuras reģistrētas Izglītības un zinātnes ministrijas izglītības iestāžu reģistrā (State and local government institutions of hobby/interest education registered in the Register of Education Institutions at the Ministry of Education and Science) - Valsts un pašvaldību profesionālās ievirzes izglītības iestādes, kuras reģistrētas Izglītības un zinātnes ministrijas izglītības iestāžu reģistrā (State and local government vocational education institutions registered in the Register of Education Institutions at the Ministry of Education and Science) - Valsts un pašvaldību vispārējās izglītības iestādes, kuras reģistrētas Izglītības un zinātnes ministrijas izglītības iestāžu reģistrā (State and local government general education institutions registered in the Register of Education Institutions at the Ministry of Education and Science) - Valsts un pašvaldību pamata un vidējās profesionālās izglītības iestādes un koledžas, kuras reģistrētas Izglītības un zinātnes ministrijas izglītības iestāžu reģistrā (State and local government basic and secondary vocational education institutions and colleges (first level higher professional education institutions) registered in the Register of Education Institutions at the Ministry of Education and Science) - Valsts un pašvaldību augstākās izglītības iestādes, kuras reģistrētas Izglītības un zinātnes ministrijas izglītības iestāžu reģistrā (State and local government higher education institutions registered in the Register of Education Institutions at the Ministry of Education and Science) - Valsts zinātniskās institūcijas (State scientific reasearch entities) - Valsts veselības aprūpes iestādes (State health care establishments) - Citi publisko tiesību subjekti, kuru darbība nav saistīta ar komercdarbību (Other bodies governed by public law not having a commercial character) XX.
Categorías: - egyes központi és önkormányzati költségvetési szervek (certain budgetary organs) - alapítvány (foundation), társadalmi szervezet (civil society organisations), közhasznú társaság (public benefit company), biztosító egyesület (insurance association), víziközmű-társulat (public utility water works association) - business organisations established for the purpose of meeting needs in the general interest and controlled by public entities or financed mainly from the public budget.
ESLOVENIA - občine (local communities) - javni zavodi s področja vzgoje, izobraževanja ter športa (public institutes in the area of child care, education and sport) - javni zavodi s področja zdravstva (public institutes in the area of health care) - javni zavodi s področja socialnega varstva (public institutes in the area of social security) - javni zavodi s področja kulture (public institutes in the area of culture) - javni zavodi s področja raziskovalne dejavnosti (public institutes in the area of science and research) - javni zavodi s področja kmetijstva in gozdarstva (public institutes in the area of agriculture and forestry) - javni zavodi s področja okolja in prostora (public institutes in the area of environment and spatial planning) - javni zavodi s področja gospodarskih dejavnosti (public institutes in the area of economic activities) - javni zavodi s področja malega gospodarstva in turizma (public institutes in the area of small enterprises and tourism) - javni zavodi s področja javnega reda in varnosti (public institutes in the area of public order and security) - agencije (agencies) - skladi socialnega zavarovanja (social security funds) - javni skladi na ravni države in na ravni občin (public funds at the level of the central government and local communities) - Družba za avtoceste v RS (Motorway Company in the Republic of Slovenia) - Pošta Slovenije (The Post Office of Slovenia) XXV.
ESTONIA Organismos que operan en virtud del artículo 5 de la Ley de contratación pública (RT I 2001, 40, 224) y del artículo 14 de la Ley de competencia (RT 1 2001, 56332).
CHIPRE La autoridad portuaria de Chipre, establecida por la Ley de autoridades portuarias de Chipre de 1973 (Η Αρχή Λιμένων Κύπρου, που εγκαθιδρύθηκε από τον περί Αρχής Λιμένων Κύπρου Νόμο του 1973).
LETONIA Las autoridades que rigen los puertos de conformidad con la ley "Likums par ostām": Rīgas brīvostas pārvalde (Rīga free port authority) Ventspils brīvostas pārvalde (Ventspils free port authority) Liepājas ostas pārvalde (Liepāja port authority) Salacgrīvas ostas pārvalde (Salacgrīva port authority) Skultes ostas pārvalde (Skulte port authority) Lielupes ostas pārvalde (Lielupe port authority) Engures ostas pārvalde (Engure port authority) Mērsraga ostas pārvalde (Mērsrags port authority) Pāvilostas pārvalde (Pāvilosta port authority) Rojas ostas pārvalde (Roja port authority).
LITUANIA Valstybės įmonė "Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcija" (empresa estatal "Klaipėda State Seaport Authority") que opera en virtud del Lietuvos Respublikos Klaipėdos valstybinio jūrų uosto įstatymas (Žin., 1996, Nr. 53-1245).
Valstybės įmonė "Vidaus vandens kelių direkcija" (empresa estatal "Inland Waterways Administration") que opera en virtud del Lietuvos Respublikos vidaus vandenų transporto kodeksas (Žin., 1996, Nr. 105-2393).
Otros organismos que operan en el campo de las instalaciones portuarias u otras terminales marítimas o fluviales y cumplen con las disposiciones de la Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymas (Žin., 2002, Nr. 118-5296).
HUNGRÍA Los puertos públicos son operados total o parcialmente por el estado en virtud de la Ley XLII de 2000 sobre transporte por vías navegables (2000. évi XLII.
ESTONIA Organismos que operan en virtud del artículo 5 de la Ley de contratación pública (RT I 2001, 40, 224) y del artículo 14 de la Ley de competencia (RT 1 2001, 56332).
LETONIA Valsts akciju sabiedrība "Latvijas gaisa satiksme" (sociedad pśblica estatal de responsabilidad limitada "Latvijas gaisa satiksme").
Valsts akciju sabiedrība "Starptautiskā lidosta Rīga" (sociedad pública estatal de responsabilidad limitada "International airport Rīga").
LITUANIA Los aeropuertos operan con arreglo a la Lietuvos Respublikos aviacijos įstatymas (Žin., 2000, Nr. 94-2918) y la Lietuvos Respublikos civilinës aviacijos įstatymas (Žin., 2000, Nr 66-1983) Valstybės įmonė "Oro navigacija" (empresa estatal "Oro navigacija") que opera en virtud de la Lietuvos Respublikos aviacijos įstatymas (Žin., 2000, Nr. 94-2918) y la Lietuvos Respublikos civilinės aviacijos įstatymas (Žin., 2000, Nr. 66-1983).
Otros organismos que operan en el campo de las instalaciones aeroportuarias y cumplen con las disposiciones de la Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymas (Žin., 2002, Nr. 118-5296).
HUNGRÍA Los aeropuertos operan sobre la base de una autorización en virtud de la Ley XCVII de 1995 sobre tráfico aéreo (1995. évi XCVII.
törvény a koncesszióról), Ley XCVII de 1995 sobre tráfico aéreo (1995. évi XCVII.
törvény a légiközlekedésről), Decreto no 45/2001. (XII. 20.) KöViM del Ministro de Transporte y Gestión de las Aguas sobre liquidación de la administración de tráfico aéreo y aeropuertos y establecimiento de HungaroControl Hungarian Air Navigation Services (45/2001. (XII. 20.) KöViM rendelet a Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság megszüntetéséről és a HungaroControl Magyar Légiforgalmi Szolgálat létrehozásáról).
MALTA L-Ajruport Internazzjonali ta" Malta (Aeropuerto Internacional de Malta).
POLONIA Przedsiębiorstwo Państwowe "Porty Lotnicze" (empresa estatal "Polish Airports").
ESLOVENIA Javna civilna letališča, skladno z Zakonom o letalstvu (Uradni list RS, 18/01).
Aeropuertos públicos civiles que operan de conformidad con la Ley de aviación civil (Diario Oficial de la República de Eslovenia, no 18/01).
tal como ha sido modificada — a saber, Airports — Letisko M.R. Štefánika, Letisko Košice — Barca, Letisko Poprad — Tatry, Letisko Sliač, Letisko Piešťany — gestionado por Slovenská správa letísk/Slovak Airports Administration/y que opera sobre la base de una licencia expedida por el Ministerio de Transporte, Correos y Telecomunicaciones de la República Eslovaca con arreglo al artículo 32 de la Ley no 143/1998 Z.
