Nota del Gobierno de la República de Indonesia Yakarta, 13 de febrero de 2006 Excelencia: En nombre del Gobierno de la República de Indonesia, permítame expresar mi reconocimiento a la Unión Europea por su participación en la Misión de Observación de Aceh (MOA) y por el trabajo notable que ha realizado desde su despliegue en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).
En este contexto, me complace hacer referencia a la Nota del Ministro de Asuntos Exteriores indonesio de fecha 14 de septiembre de 2005 y sus anexos, así como a la Nota de usted de fecha 3 de octubre de 2005 y sus anexos, sobre los cometidos, el estatuto, los privilegios y las inmunidades de la Misión de Observación en Aceh (MOA).
Los trabajos de la MOA durante dicho período abarcarán las tareas de la MOA según se establecen en el artículo 5.2 del Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Indonesia y el Movimiento para Aceh Libre de 15 de agosto de 2005, con excepción de las tareas a) y b), que ya han sido completadas.
En estas circunstancias, es previsible que el personal del MOA ascienda a alrededor de 80 personas.
Dicho instrumento entrará en vigor el 16 de marzo de 2006 y expirará el 15 de junio de 2006.
Nota de la Unión Europea Bruselas, 28 de febrero de 2006 Excelencia: Tengo el honor de hacer referencia a su Nota de 13 de febrero de 2006 por la que se nos transmitía la decisión del Gobierno de la República de Indonesia de invitar a la Unión Europea a ampliar su presencia en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) durante un período de tres meses a partir del 16 de marzo de 2006 hasta el 15 de junio de 2006, o un período más breve en función de la fecha de las elecciones locales.
Los trabajos de la MOA durante ese período abarcarán las tareas de la MOA según se establecen en el artículo 5.2 del Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Indonesia y el Movimiento para Aceh Libre de 15 de agosto de 2005, con excepción de las tareas a) y b), que ya han sido completadas.
Dicho instrumento entrará en vigor el 16 de marzo de 2006 y expirará el 15 de junio de 2006.
