El Consejo ejercerá sus funciones directamente y/o a través de los Comités y Subcomités a que se refiere el artículo 7, así como de la Secretaría Ejecutiva compuesta por su Director Ejecutivo, sus funcionarios superiores y su personal.
Artículo 4 Composición del Consejo 1.
Cada una de las Partes en el presente Convenio será Miembro del Consejo. 2.
Artículo 5 Participación de organizaciones intergubernamentales Toda referencia que se haga en el presente Convenio a un «gobierno» o «gobiernos» será interpretada en el sentido de que incluye a la Comunidad Económica Europea y a cualquier otra organización intergubernamental que sea competente en lo que respecta a la negociación, celebración y aplicación de convenios internacionales, en particular de convenios sobre productos básicos.
Artículo 6 Privilegios e inmunidades 1.
El Consejo procurará celebrar el acuerdo previsto en el párrafo 6 del presente artículo con el gobierno del país al que haya de trasladarse la sede del Consejo antes de que se efectúe el traslado.
Artículo 7 Atribuciones y funciones del Consejo 1.
Artículo 8 Presidente y Vicepresidente del Consejo 1.
Artículo 9 Reuniones del Consejo 1.
El Consejo se reunirá por lo menos dos veces al año, en primavera y en otoño. 3.
Las convocatorias para las reuniones a que se refiere el párrafo 2 del presente artículo se deberán cursar al menos 45 días antes de la fecha de la primera sesión de cada una de ellas.
Las convocatorias para las reuniones a que se refiere el párrafo 3 del presente artículo se deberán cursar al menos 15 días antes de la fecha de la primera sesión de cada una de ellas.
Artículo 10 Cuotas de participación 1.
La cuota de participación de cada miembro se determinará tomando como base el resultado de la fómula siguiente: q = p1+i1+p2+i2+5 En esta fórmula: - q representa el dato en el que se basa el Consejo para determinar la cuota de participación; - p1 representa, en miles de toneladas métricas, la media anual de producción de aceite de oliva durante las campañas 1980/81 a 1983/84, sin tener en cuenta la fracción de mil toneladas métricas que sobrapase el número entero; - i1 representa, en miles de toneladas métricas, la media anual de las importaciones netas de aceite de oliva durante los años civiles 1981 a 1984, sin tener en cuenta la fracción de mil toneladas métricas que sobrepase al número entero; - p2 representa, en miles de toneladas métricas, la media anual de producción de aceitunas de mesa, reconvertida en equivalente de aceite de oliva mediante un coeficiente de conversión del 20 %, durante las campañas 1980/81 a 1983/84, sin tener en cuenta la fracción de mil toneladas métricas que sobrepase al número entero; - i2 representa, en miles de toneladas métricas, la media anual de las importaciones netas de aceitunas de mesa, reconvertidas en equivalente de aceite de oliva mediante un coeficiente de conversión del 20 %, durante los años civiles 1981 a 1984, sin tener en cuenta la fracción de mil toneladas métricas que sobrepase al número entero; - 5 representa el dato de base atribuido a cada Miembro en cada uno de los grupos de Miembros. 2.
Artículo 11 Decisiones del Consejo 1.
El representante de un Miembro podrá representar los intereses de uno solo de los demás Miembros y ejercer su derecho a participar en las decisiones del Consejo. 5.
Artículo 12 Cooperación con otras organizaciones 1.
Artículo 14 Admisión de observadores 1.
Cualquier Miembro o Miembro observador de la Organización de las Naciones Unidas o de uno de sus organismos especializados que no sea Parte en el presente Convenio, o cualquiera de las organizaciones a que se refiere el párrafo 1 del artículo 12 podrá asistir, como observador, a cualquiera de las reuniones del Consejo, previo acuerdo de éste. 2.
Artículo 15 Quorum en las reuniones del Consejo 1.
En cualquier reunión del Consejo habrá quórum cuando estén presentes los representantes de la mayoría de los miembros que posean por lo menos el 90 % del total de las cuotas de participación atribuidas a los Miembros. 2.
Si no hubiera quórum se aplazará la reunión por 24 horas, y entonces habrá quórum cuando estén presentes los representantes de los Miembros que posean por lo menos el 85 % del total de las cuotas de participación atribuidas a los miembros.
CAPÍTULO IV SECRETARÍA EJECUTIVA Artículo 16 Secretaría Ejecutiva 1.
El Director Ejecutivo será el funcionario administrativo superior del Consejo y será responsable de la ejecución de todas las funciones que le incumban en la aplicación del presente Convenio. 4.
Cada uno de los Miembros respetará el carácter exclusivamente internacional de las funciones de Director Ejecutivo, los funcionarios superiores y el personal, y no tratará de influir en ellos en el desempeño de las mismas. 4. 8. 87 Diario Oficial de las Comunidades Europeas PARTE II DISPOSICIONES FINANCIERAS CAPÍTULO V PRESUPUESTO ADMINISTRATIVO Artículo 17 Constitución y administración 1.
La contribución al presupuesto administrativo asignada a cada Miembro, para cada año civil, será proporcional a la cuota de que disponga cuando se apruebe el presupuesto para ese año civil. 4.
En adelante, cada año, durante la reunión de otoño, el Consejo adoptará su presupuesto administrativo para el siguiente año civil y determinará la contribución que para dicho año civil deberá pagar cada Miembro. 6.
Se determinarán en dólares de los Estados Unidos y se pagarán en esta moneda o en su equivalente en otra moneda libremente convertible. 8.
Ninguna decisión del Consejo podrá relevarlo de sus obligaciones financieras derivadas del presente Convenio. 9.
Los programas de actividades previstos en la Cuarta Parte del presente Convenio se llevarán a cabo con las fuentes de financiación indicadas en el párrafo 2 de presente artículo. 2.
El Consejo podrá aumentar la cantidad citada a condición, por una parte, de que no se aumente la contribu- ción de ningún Miembro sin su consentimiento y, por otra parte, de que cualquier revisión de las cuotas mencionadas en el artículo 20 que pueda efectuarse en esta ocasión exigirá una decisión unánime de los Miembros principalmente productores. 3.
Artículo 20 Contribuciones al Fondo 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 2 del presente artículo, los Miembros principalmente productores contribuirán al Fondo de Propaganda con arreglo a las cuotas que para cada uno de ellos se fijan en el anexo B del presente Convenio, cuotas que se han determinado teniendo en cuenta la importancia de esos Miembros en la economía oleícola mundial. 2.
El Consejo podrá, cuando proceda, revisar dichas cuotas en función de la participación de los Miembros principalmente productores en el Fondo de Propaganda. 3.
Artículo 21 Contribuciones voluntarias y donativos 1.
Artículo 22 Decisiones relativas a la propaganda 1.
Las decisiones relativas a la propaganda se tomarán por consenso de los Miembros presentes que contribuyan al Fondo de Propaganda de conformidad con el párrafo 1 del artículo 20.
Esos Miembros podrán, si así lo deciden por unanimidad, destinar una parte del Fondo de Propaganda a la realización de los objetivos a que se refiere el artí- culo 38. 2.
Artículo 23 Liquidación del Fondo Terminada la vigencia del presente Convenio, salvo si fuese prorrogado, reconducido o renovado, los fondos no utiliza- dos para la propaganda se reintegrarán a los Miembros en proporción al total de sus contribuciones a la propaganda durante la vigenciadel presente Convenio.
CAPÍTULO VIII CONTROL FINANCIERO Artículo 24 Comités financieros El Consejo establecerá: a) un comité financiero del presupuesto administrativo, compuesto de un representante de cada Miembro, que se encargará del control financiero de la aplicación, en particular, de los capítulos V y VI del presente Convenio, y b) un comité financiero del Fondo de Propaganda, compuesto de un representante de cada uno de los Miembros que participen en dicho Fondo, que se encargará del control financiero de la aplicación del capítulo VII del pesente Convenio.
PARTE III DISPOSICIONES ECONÓMICAS Y DE NORMALIZACIÓN CAPÍTULO IX DENOMINACIONES Y DEFINICIONES DE LOS ACEITES DE OLIVA Y DE LOS ACEITES DE ORUJO DE ACEITUNA INDICACIONES DE PROCEDENCIA Y DENOMINACIONES DE ORIGEN Artículo 25 Utilización de la denominación «aceite de oliva» 1.
Artículo 26 Denominaciones y definiciones de los aceites de oliva y de los aceites de orujo de aceituna 1.
Las denominacines fijadas en el párrafo 1 del artículo 26 serán obligatorias en el comercio internacional y deberán emplearse para cada calidad de aceite de oliva y de aceite de orujo de aceituna y figurar en caracteres muy legibles en todos los envases. 2.
Artículo 28 Indicaciones de procedencia y denominaciones de origen 1.
Artículo 29 Compromisos 1.
Los Miembros se comprometen a adoptar lo antes posible todas las medidas que, en la forma que exijan sus respectivas legislaciones, aseguren la aplicación de los principios y disposiciones que establecen los artículos 25, 26 y 28. 2.
Se esforzarán, además, por extender a su comercio interior las disposiciones de los artículos 26 y 28. 3.
Artículo 30 Diferencias y conciliación 1.
Cada uno de los tipos citados de aceitunas de mesa debe responder a los criterios de calidad fijados de conformidad con las recomendaciones del párrafo 1 del artículo 38 en materia de normas relativas a los factores esenciales de composición y de calidad de las aceitunas de mesa. 4.
Las denominaciones fijadas en el párrafo 4 del artícu- lo 31 serán obligatorias en el comercio internacional y deberán emplearse para cada preparación comercial de los diferentes tipos de aceituna de mesa y figurar en caracteres muy legibles en todos los envases. 2.
Artículo 33 Compromisos 1.
Los Miembros se comprometen a adoptar lo antes posible todas las medidas que, en la forma que exijan sus respectivas legislaciones, aseguren la aplicación de los principios y disposiciones que establece el artículo 31 y se esforzarán por hacerlas extensivas a su comercio interior. 2.
Artículo 34 Diferencias y conciliación 1.
Dentro del marco de los objetivos generales definidos en el artículo 1, con objeto de contribuir a la normalización del mercado del aceite de oliva y del aceite de orujo de aceituna y de corregir todo desequilibrio entre la oferta y la demanda internacionales provocado por la irregularidad de las cosechas o por otras causas, el Consejo, en la reunión de otoño, procederá a un examen detallado de los balances oleícolas y a una estimación global de las disposibilidades y las necesidades de aceite de oliva y de aceite de orujo de aceituna, utilizando para ello los datos facilitados por cada Miembro según lo dispuesto en el artículo 48, así como cualquier información que puedan facilitarle los gobiernos de Estados no miembros del presente Convenio que se interesen en el comercio internacional del aceite de oliva y del aceite de orujo de aceituna, y cualquier otro dato estadístico pertinente de que disponga el Consejo. 2.
Artículo 36 Normalización del mercado de aceite de oliva y del aceite de orujo de aceituna 1.
Estará especialmente encargado de hacer a los Miembros las recomendaciones apropiadas acerca de: a) la adopción y la aplicación de un contrato tipo internacional para las transacciones sobre los aceites de oliva y los aceites de orujo de aceituna; b) la constitución y el funcionamiento de un órgano internacional de conciliación y arbitraje para los litigios que puedan surgir en materia de transacciones sobre los aceites de oliva y los aceites de orujo de aceituna; c) la unificación de las normas relativas a las características físicas, químicas y organolépticas de los aceites de oliva y de los aceites de orujo de aceituna; d) la unificación de los métodos de análisis. 4.
Artículo 37 Examen de la situación y de la evolución del mercado de las aceitunas de mesa 1.
Artículo 38 Normalización del mercado de aceitunas de mesa 1.
Artículo 40 Investigación y desarrollo 1.
Artículo 41 Formación y operaciones específicas 1.
En particular, el Consejo estará encargado de: a) realizar estudios y operaciones específicas; b) organizar o favorecer seminarios y reuniones internacionales; c) reunir informaciones técnicas y difundirlas a todos los Miembros; d) promover la coordinación de las actividades de cooperación técnica oleícola entre los Miembros, así como las que entran dentro del ámbito de la programación regional o interregional; e) suscitar la colaboración bilateral o multilateral que pueda ayudar al Consejo a alcanzar los objetivos del presente Convenio.
CAPÍTULO XIII OTRAS MEDIDAS Artículo 43 Otras medidas El Consejo estará encargado de: a) favorecer y coordinar los estudios y las investigaciones apropiadas sobre el valor biológico del aceite de oliva y de las aceitunas de mesa poniendo de relieve sus cualidades nutritivas y sus demás propiedades intrínsecas; b) poner a punto, en cooperación con los organismos especializados, la terminología oleícola, las normas relativas a los productos oleícolas y los correspondientes métodos de análisis, así como cualquier otra norma relacionada con el ámbito oleícola; c) adoptar todas las disposiciones adecuadas para poner a punto una recopilación de prácticas comerciales equitativas y uniformes del comercio internacional del aceite de oliva, del aceite de orujo de aceitunas y de las aceitunas de mesa.
PARTE V DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PROPAGANDA CAPÍTULO XIV PROPAGANDA MUNDIAL EN FAVOR DEL CONSUMO DE LOS ACEITES DE OLIVA Y DE LAS ACEITUNAS DE MESA Artículo 44 Programas de propaganda en favor del consumo de los aceites de oliva y de las aceitunas de mesa 1.
Artículo 45 Sello de garantía internacional del Consejo Los Miembros se comprometen a fomentar el uso del sello de garantía internacional del Consejo en sus transacciones nacionales e internacionales de aceites de oliva y de aceitunas de mesa y a adoptar las disposiciones oportunas con tal fin.
PARTE VI OTRAS DISPOSICIONES CAPÍTULO XV OBLIGACIONES GENERALES Artículo 46 Obligaciones generales Los Miembros se comprometen a no adoptar ninguna medida opuesta a las obligaciones contraídas en virtud del presente Convenio ni a los objetivos generales definidos en el artículo 1.
Artículo 47 Fomento de los intercambios internacionales y del consumo Los Miembros se comprometen a adoptar todas las medidas pertinentes para facilitar los intercambios y fomentar el consumo de aceites de oliva y de aceitunas de mesa, así como asegurar el desarrollo normal del comercio internacional de estos productos.
Artículo 48 Información Los Miembros se comprometen a poner a disposición del Consejo y a facilitarle todas las estadísticas, informaciones y documentación necesarias para desempeñar las funciones que le asigna el presente Convenio, y especialmente todos los datos adecuados para establecer los balances de los aceites de oliva, de los aceites de orujo de aceituna y los de aceitunas de mesa y para conocer la política nacional oleícola de los Miembros.
Artículo 49 Obligaciones financieras de los Miembros Conforme a los principios generales del derecho, las obligaciones financieras de cada Miembro en relación con el Consejo y en relación con los demás Miembros se limitarán a las obligaciones que se derivan de los artículos 17 y 19 del presente Convenio relativos a las contribuciones al presupuesto administrativo y al Fondo de Propaganda.
CAPÍTULO XVI CONFLICTOS Y RECLAMACIONES Artículo 50 Conflictos y reclamaciones 1.
Cualquier conflicto, que no sean las diferencias a que se refieren los artículos 30 y 34, relativo a la interpretación o aplicación del presente Convenio, que no sea resuelto por medio de negociaciones, será a petición de un Miembro que sea parte en el conflicto, sometido al Consejo, para que éste lo resuelva, una vez oída, si fuere necesario, una comisión consultiva cuya composición se determinará en el reglamento del Consejo. 2.
Cualquier reclamación basada en que un Miembro ha dejado de cumplir obligaciones impuestas por el presente Convenio será, a petición del Miembro que la formule, sometida al Consejo, el cual decidirá sobre ella después de consultar con los Miembros interesados, y una vez oída, si fuere necesario, la comisión consultiva a que se refiere el párrafo 1 del presente artículo. 4.
Cualquier Miembro podrá ser declarado culpable de incumplimiento del presente Convenio por decisión del Consejo. 5.
Si el Consejo declarase a un Miembro culpable de incumplimiento del presente Convenio, podrá aplicarle sanciones que variarán entre una simple advertencia y la privación del derecho a la participación en las decisiones del Consejo, hasta que haya cumplido sus obligaciones, o excluirle del Convenio con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 58.
CAPÍTULO XVII DISPOSICIONES FINALES Artículo 51 Depositario Queda designado depositario del presente Convenio el Secretario General de las Naciones Unidas.
Artículo 52 Firma, ratificación, aceptación y aprobación 1.
Los instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación serán depositados en poder del depositario a más tardar el 31 de diciembre de 1986.
Artículo 53 Adhesión 1.
Artículo 54 Notificación de aplicación provisional 1.
Todo gobierno signatario que tenga intención de ratificar, aceptar o aprobar el presente Convenio, o todo gobierno para el que el Consejo haya establecido condiciones de adhesión pero que todavía no haya podido depositar su instrumento, podrá en todo momento notificar al depositario que aplicará el presente Convenio con carácter provisional, bien cuando éste entre en vigor conforme al artículo 55, bien, si está ya en vigor, en la fecha que se especifique. 2.
Artículo 55 Entrada en vigor 1.
El presente Convenio entrará definitivamente en vigor el 1 de enero de 1987 o en cualquier otra fecha posterior si cinco gobiernos, de entre los mencionados en el anexo A del presente Convenio, que representen al menos el 95 % de las cuotas de participación han firmado definitivamente el presente Convenio o lo han ratificado, aceptado o aprobado, o se han adherido a él. 2.
Si el 1 de enero de 1987 el presente Convenio no ha entrado en vigor de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo, entrará en vigor provisionalmente si, en esa fecha, cinco gobiernos que reúnan las condiciones que, en materia de porcentaje, se indican en el párrafo 1 del presente artículo han firmado definitivamente el presente Convenio o lo han ratificado, aceptado o aprobado, o han notificado al depositario que aplicarán provisionalmente el presente Convenio. 3.
Si el 1 de enero de 1987 no se han cumplido las condiciones para la entrada en vigor establecidas en el párrafo 1 o en el párrafo 2 del presente artículo, el Secretario General de las Naciones Unidas invitará a los gobiernos que han firmado definitivamente el presente Convenio o lo hayan ratificado, aceptado o aprobado, o hayan notificado al depositario que aplicarán provisionalmente el presente Convenio, a decidir si el presente Convenio entrará provisional o definitivamente en vigor entre ellos, en su totalidad o en parte, en la fecha que determinen. 4.
En el caso de cualquier gobierno que no haya notificado al depositario, de conformidad con el artículo 54, su decisión de aplicar provisionalmente el presente Convenio y que deposite su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión después de la entrada en vigor del presente Convenio, el presente Convenio entrará en vigor para ese gobierno en la fecha de tal depósito.
Artículo 56 Enmiendas 1.
Toda enmienda entrará en vigor 90 días después de que el depositario haya recibido las notificaciones de aceptación de todos los Miembros.
Si esta condición no se ha cumplido en la fecha fijada por el Consejo de conformidad con el párrafo 2 del presente artículo, la enmienda se considerará retirada.
Artículo 57 Retirada 1.
Cualquier Miembro podrá retirarse del presente Convenio en cualquier momento después de la entrada en vigor de éste, notificando por escrito su retirada al depositario.
La retirada conforme a este artículo tendrá efecto 90 días después de que el depositario reciba la notificación de la misma.
Artículo 58 Exclusión Si el Consejo estima que un Miembro ha incumplido las obligaciones contraídas en virtud del presente Convenio y decide, además, que tal incumplimiento entorpece seriamente la aplicación del presente Convenio, podrá, mediante decisión unánime de los demás Miembros, excluir del presente Convenio a ese Miembro.
Artículo 59 Liquidación de las cuentas 1.
El Consejo procederá, en las condiciones que estime equitativas, a la liquidación de las cuentas con todo Miembro que se haya retirado del presente Convenio o que haya sido excluido de él, o haya dejado por otra causa de ser Parte en el presente Convenio.
Artículo 60 Duración, prórroga, reconducción y terminación 1.
El presente Convenio permanecerá en vigor hasta el 31 de diciembre de 1991, a menos que el Consejo decida prorrogarlo, reconducirlo, renovarlo o ponerle fin, de conformidad con las disposiciones del presente artículo. 2.
Si, antes del 31 de diciembre de 1991, o antes de la expiración de una de las prórrogas a que se refiere el párrafo 2 del presente artículo, según el caso, se ha negociado un nuevo convenio o un protocolo destinado a reconducir el presente Convenio, pero el nuevo instrumento no ha entrado todavía en vigor provisional o definitivamente, el presente Convenio seguirá en vigor después de su fecha de terminación hasta la entrada en vigor del nuevo convenio o del protocolo, pero sin que la duración de esta prórroga pueda ser superior a doce meses. 4.
Artículo 61 Reservas No se podrán formular reservas con respecto a ninguna de las disposiciones del presente Convenio. 4. 8. 87 Diario Oficial de las Comunidades Europeas En fe de lo cual los infrascritos, debidamente autorizados para ello, han puesto sus firmas al pie del presente Convenio en las fechas indicadas.
EWG:L444UMBS01.92 FF: 4USP; SETUP: 01; Hoehe: 8071 mm; 1532 Zeilen; 73977 Zeichen; Bediener: OLLI Pr.: A; Kunde: ................................ (1) Para todos los aceites de oliva vírgenes aptos para el consumo en la forma en que se obtienen puede utilizarse igualmente el calificativo «natural».
ANEXO A Cuotas de participación en el presupuesto administrativo Argelia13 Comunidad Económica Europea740 Egipto4 Jamahiriya Arabe Libia33 Marruecos24 Túnez92 Turquía88 Yugoslavia6 Total 1 000 ANEXO B Cuotas atribuidas a los efectos de la contribución al fondo de propaganda Argelia5,8 Comunidad Económica Europa775,0 Marruecos25,0 Túnez125,0 Turquía66,7 Yugoslavia2,5 Total 1 000,0 EWG:L444UMBS02.96 FF: 4USP; SETUP: 01; Hoehe: 254 mm; 21 Zeilen; 465 Zeichen; Bediener: MARL Pr.: C; Kunde: ................................
