Artículo 2 Objetivos Los objetivos del presente Acuerdo son garantizar la conservación a largo plazo y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en la zona, a través de la cooperación entre las Partes contratantes, así como promover el desarrollo sostenible de la pesca en la zona, teniendo en cuenta las necesidades de los Estados en desarrollo colindantes que sean Partes contratantes del presente Acuerdo y, en particular, de los menos avanzados y los pequeños Estados insulares en desarrollo.
Artículo 3 Zona de aplicación 1.
Cuando, a los efectos del presente Acuerdo, sea necesario determinar la posición en la superficie terrestre de un punto, línea o zona, dicha posición se fijará por referencia al Sistema de Referencia Terrestre Internacional, gestionado por el Servicio Internacional de la Rotación Terrestre que, a efectos prácticos, es equivalente al Sistema Geodésico Mundial de 1984 (WGS84).
Artículo 5 Reunión de las Partes 1.
Artículo 6 Objetivos de la reunión de las Partes 1.
Artículo 7 Órganos auxiliares 1.
Artículo 8 Adopción de decisiones 1.
Las decisiones sobre temas distintos de los mencionados en el apartado 1 se adoptarán por mayoría simple de las Partes contratantes presentes y votantes. 3.
Artículo 10 Obligaciones de las Partes contratantes 1.
Artículo 11 Obligaciones del Estado de pabellón 1.
Artículo 12 Obligaciones de los Estados de puerto 1.
Artículo 13 Necesidades específicas de los Estados en desarrollo 1.
Artículo 14 Transparencia 1.
Artículo 15 Entidades pesqueras 1.
Los artículos 1 a 18 y 20, apartado 2, serán aplicables, mutatis mutandis, a dichas entidades pesqueras.
Artículo 16 Cooperación con otras organizaciones Las Partes contratantes, actuando conjuntamente en virtud del presente Acuerdo, cooperarán estrechamente con otras organizaciones internacionales de pesca y organizaciones afines en cuestiones de interés mutuo, en particular con la Comisión de Pesca para el Océano Índico Suroccidental y cualquier otra organización regional de ordenación pesquera con competencia en aguas de alta mar colindantes con la zona.
Artículo 17 Partes no contratantes 1.
Las Partes contratantes adoptarán medidas compatibles con el presente Acuerdo, el Acuerdo de 1995 y el Derecho Internacional, para disuadir a los buques que enarbolen el pabellón de Partes no contratantes del presente Acuerdo de realizar actividades que vayan en detrimento de la eficacia de las medidas de conservación y gestión adoptadas por la reunión de las Partes u obstaculicen la consecución de los objetivos del presente Acuerdo. 2.
Artículo 18 Buena fe y abuso de derecho Las Partes contratantes ejecutarán de buena fe las obligaciones asumidas en virtud del presente Acuerdo y ejercerán los derechos reconocidos en el mismo de modo que no constituyan un abuso de derecho.
Artículo 20 Interpretación y resolución de litigios 1.
Las disposiciones pertinentes de la Convención de 1982 y del Acuerdo de 1995 serán aplicables independientemente de que las Partes en litigio sean o no Parte en alguno de estos instrumentos. 2.
Artículo 21 Enmiendas 1.
El Depositario transmitirá rápidamente una copia de este texto a todas las demás Partes contratantes. 2.
Artículo 22 Firma, ratificación, aceptación y aprobación 1.
Artículo 23 Adhesión 1.
Artículo 24 Entrada en vigor 1.
Artículo 25 El Depositario 1.
El Depositario transmitirá copias certificadas del presente Acuerdo a todos los signatarios y procederá al registro del presente Acuerdo ante el Secretario General de las Naciones Unidas de conformidad con el artículo 102 de la Carta de las Naciones Unidas. 2.
Artículo 26 Denuncia Una Parte contratante podrá denunciar el presente Acuerdo en todo momento una vez transcurridos dos años de la fecha de su entrada en vigor para dicha Parte contratante, mediante notificación escrita dirigida al Depositario quien inmediatamente informará de dicha denuncia a todas las Partes contratantes.
Artículo 27 Terminación El presente Acuerdo terminará automáticamente siempre y cuando, como resultado de las denuncias, el número de Partes contratantes sea inferior a tres.
Artículo 28 Reservas 1.
Lo dispuesto en el apartado 1 no impedirá a un Estado u organización regional de integración económica en nombre de un Estado presentar una reserva en relación con la condición de miembro adquirida a través de territorios y áreas marítimas circundantes sobre las cuales el Estado haga valer sus derechos de soberanía o de jurisdicción marítima y territorial.
HECHO en …, el día … de … de …, en lengua inglesa y francesa, siendo ambos textos igualmente auténticos. --------------------------------------------------
