La potencia de los reactivos para engrupamiento sanguíneo, para los que existen preparados-patrón internacional (anti-A, anti-B y anti-D incompleto, en el momento actual), puede ser expresada en unidades internacionales (Véase Bull, Wld.
Org. (O.M.S.) 1954, 10, 937, 941 - 1950, 3, 301) sobre la base de una titulación del reactivo desconocido comparado con el preparado-patrón internacional o con un subestándar nacional.
El cuadro siguiente ofrece un ejemplo de titulación comparativa del suero+patrón internacional anti-A (S) y de un reactivo anti-A «desconocido» (U) frente a glóbulos rojos A1 y glóbulos rojos A2. %gt%PIC FILE= %quot%T0045089%quot%%gt% 4.
Toda sustancia colorante añadida habrá de no interferir las reacciones específicas. 7.
Cada envío irá acompañado de un certificado, conforme a lo dispuesto en el artículo 4 del Acuerdo y en el anexo al presente Protocolo.
DISPOSICIONES PARTICULARES A.
El suero anti-A aglutina los glóbulos rojos humanos que contengan los antígenos A, es decir, los de los grupos A y AB, con inclusión de los subgrupos A1, A2, A1B y A2B, y no afecta a los glóbulos rojos humanos carentes de antígenos A, es decir, los de los grupos 0 y B.
Potencia Titulación o proporciones Un suero anti-A será titulado separadamente frente a suspensiones de glóbulos A1, A2 y A2B, paralelamente con el preparado-patrón internacional (reconstituido pero no diluido) de suero para engrupamiento sanguíneo de anti-A, con un preparado equivalente de referencia.
La potencia del suero en ningún caso será inferior a 64 unidades internacionales por mililitro.
La potencia del suero no será inferior a 64 unidades internacionales por cada mililitro.
Potencia: Titulación Un suero anti-A más anti-B (grupo 0) será titulado por separado frente a suspensiones de glóbulos A1 y A2, paralelamente con el preparado-patrón internacional de suero para engrupamiento sanguíneo anti-A reconstituido, pero no diluido, o con un preparado equivalente de referencia.
La potencia del suero en ningún caso será inferior a 64 unidades internacionales por mililitro.
El suero anti-A más anti-B (grupo 0) para engrupamiento sanguíneo no diluido debe también producir una aglutinación fácilmente detectable de glóbulos del grupo Ax (Ay o Ao).
La potencia del suero en ningún caso será inferior a 32 unidades internacionales por mililitro.
La mayor parte de los sueros anti-C utilizados para diagnóstico contienen un anticuerpo anti-C «completo», además de un anticuerpo anti-D «incompleto».
Potencia: Titulación Los sueros anti-C «completos» o «incompletos» no poseerán un título o proporción inferior a ocho, frente a glóbulos Ccddee.
Potencia: Titulación Los sueros anti-E «completos» o «incompletos» no tendrán un título o proporción inferior a ocho sobre glóbulos ccddEe.
Los títulos no deberían ser inferiores a los especificados para los anticuerpos componentes, pero en el caso del anti-D más C (combinación frecuente en el suero de personas inmunizadas) es deseable que el título anti-C no sea inferior a 32 ; en el caso del anti-D más E, es deseable que el título del anti-E no sea inferior a ocho.
El suero anti-A aglutina los glóbulos rojos humanos que contengan los antígenos A, es decir, los de los grupos A y AB, incluidos los subgrupos A1, A2, A1B, y A2B y no aglutina los glóbulos rojos humanos carentes del antígeno A, es decir, los de los Grupos 0 y B.
Potencia: Titulación Un suero anti-A habrá de titularse por separado frente a suspensiones de glóbulos rojos A1, A2 y A2B, paralelamente con el preparado-patrón internacional, reconstituido pero no diluido, de suero para engrupamiento sanguíneo anti-A, o con un preparado equivalente de referencia (1).
La potencia del suero en ningún caso será inferior a 64 unidades internacionales por cada mililitro.
El suero anti-B aglutina los glóbulos rojos humanos que contengan el antígeno B, es decir, los de los grupos B y AB, y no aglutina los glóbulos rojos humanos carentes del antígeno B, es decir, los de los grupos 0 y A.
Potencia: Titulación Un suero anti-B será titulado frente a una suspensión de glóbulos B, paralelamente con el preparado-patrón internacional, reconstituido pero no diluido, de suero para engrupamiento sanguíneo anti-B o con un preparado equivalente de referencia (1).
La potencia del suero no será inferior a 64 unidades internacionales por cada mililitro.
Especificidad: La especificidad de un suero anti-globulina humana, para su utilización en serología de grupos sanguíneos, debe ser probada con glóbulos rojos humanos sensibilizados por una variedad de anticuerpos : glóbulos rojos sensibilizados por anticuerpos humanos incompletos anti-D, anti-K y anti-Fya, glóbulos rojos sensibilizados por anticuerpos incompletos que fijen el complemento anti-Lea en presencia de suero humano fresco, glóbulos rojos sensibilizados (1) El preparado-patrón internacional es de origen humano : el preparado-patrón equivalente que se emplee en su caso podrá ser de origen humano o de origen animal. (2) Coombs, R.r.A., Mourant, A.E.
and Race, R.R. (1965), Lancet, ii, 15 Coombs, R.r.A., Mourant, A.E.
El reactivo anti-A aglutina los glóbulos rojos humanos que contengan los antígenos A, es decir, los de los grupos A y AB, incluyendo los subgrupos A1, A2, A1B y A2B, y no aglutina los glóbulos rojos humanos carentes de antígenos A, es decir, los de los grupos 0 y B.
Potencia: Titulación Un reactivo anti-A habrá de titulársele por separado frente a suspensiones de glóbulos A1, A2 y A2B paralelamente con el preparado-patrón internacional, reconstituido pero no diluido, del suero para engrupamiento sanguíneo anti-A, o con un preparado equivalente de referencia.
La potencia del reactivo en ningún caso será inferior a 64 unidades internacionales por cada mililitro.
El reactivo anti-B aglutina los glóbulos rojos que contengan el antígeno B, es decir, los de los grupos B y AB, y no aglutina los glóbulos rojos humanos carentes del antígeno B, es decir, los de los grupos 0 y A.
La potencia del reactivo no será inferior a 64 unidades internacionales por mililitro.
Si el producto no ha de ser utilizado en el mismo día de la apertura, añádase 0,1 mililitros de una solución al 10 por 100 de N3Na. 9.
Suero humano anti-E («anti-rh») : cinco mililitros, solución de albúmina bovina al 30 por 100 : cinco mililitros. 10.
