Artículo 2 Participación en la operación 1.
Artículo 3 Estatuto 1.
Artículo 5 Información clasificada La República de Turquía adoptará las medidas adecuadas para garantizar que, cuando su personal maneje información clasificada de la UE, respete las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea establecidas en la Decisión 2001/264/CE del Consejo(2) y las orientaciones que formule el comandante de la operación.
Artículo 6 Aspectos financieros 1.
Artículo 7 Contribución a los costes comunes 1.
Artículo 8 Incumplimiento Si una de las Partes participantes incumpliera las obligaciones contraídas en virtud de los artículos precedentes, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo notificándolo con un mes de antelación.
Artículo 9 Entrada en vigor El presente Acuerdo entrará en vigor tras su firma.
