En caso de votación, la Comunidad Europea y las organizaciones internacionales que sean miembros votarán con un número de votos igual al número total de votos atribuible a los Estados miembros de ellas que participen en la votación.
El 50 % restante del total de los votos se asignará a cada Miembro en proporción a su %quot%coeficiente de importancia en lo relativo al yute%quot% tal como se define en la letra d) del presente apartado.
Comités y órganos subsidiarios 12.
Evolución del mercado 20.
Obligaciones de los Miembros 21.
Toda enmienda entrará en vigor 90 días después de que el depositario haya recibido las notificaciones de aceptación de Miembros que juntos sumen por lo menos el 60 % de los votos.
