A los efectos del presente Acuerdo, se entenderá por: a) "EUJUST THEMIS", la Misión de la Unión Europea en pro del Estado de Derecho en la Parte anfitriona establecida en virtud de la Acción Común de la Unión Europea 2004/523/PESC de 28 de junio de 2004, incluidos sus componentes, cuartel general y personal desplegados en el territorio de la Parte anfitriona y asignados a EUJUST THEMIS; b) "Jefe de Misión", el Jefe de Misión de EUJUST THEMIS, nombrado por el Consejo de la Unión Europea; c) "personal de EUJUST THEMIS", el Jefe de Misión, el personal destinado en comisión de servicios por los Estados miembros de la UE y por las instituciones de la UE y el personal internacional contratado por EUJUST THEMIS para la preparación, apoyo y ejecución de la Misión, con exclusión de contratistas y personal local; d) "cuartel general", el cuartel general principal de EUJUST THEMIS en Tiflis; e) "Estado remitente", cualquier Estado miembro de la UE que haya destacado a EUJUST THEMIS personal en comisión de servicios; f) "locales", el conjunto de edificios, instalaciones y terrenos necesarios para el desempeño de las actividades de EUJUST THEMIS, así como para el alojamiento de su personal.
Artículo 2 Disposiciones generales 1.
La Parte anfitriona respetará el carácter unitario e internacional de EUJUST THEMIS. 3.
El Ministerio de Asuntos Exteriores de la Parte anfitriona proporcionará tarjetas diplomáticas al personal de EUJUST THEMIS acordes con su estatuto, tal como se indica en el artículo 6. 3.
Artículo 4 Cruce de fronteras, desplazamientos y estancia en el territorio de la parte anfitriona 1.
El personal de EUJUST THEMIS, así como los recursos y medios de transporte de EUJUST THEMIS, cruzarán la frontera de la Parte anfitriona en pasos fronterizos oficiales y a través de los corredores aéreos internacionales. 2.
De ser necesario, se celebrarán acuerdos técnicos al respecto con arreglo al artículo 16. 8.
Artículo 5 Inmunidades y privilegios de EUJUST THEMIS 1.
EUJUST THEMIS poseerá un estatuto equivalente al de misión diplomática con arreglo a la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas de 18 de abril de 1961, denominada en lo sucesivo "la Convención de Viena". 2.
Los archivos y documentos de EUJUST THEMIS serán inviolables en todo momento. 6.
La correspondencia de EUJUST THEMIS deberá gozar de un estatuto equivalente al de correspondencia oficial con arreglo a la Convención de Viena. 7.
Con relación a los bienes y servicios importados, y en relación con sus locales, siempre que se destinen a los fines de EUJUST THEMIS, EUJUST THEMIS estará exento de derechos, impuestos y cargas de naturaleza similar, nacionales y municipales.
Artículo 6 Inmunidades y privilegios del personal de EUJUST THEMIS 1.
Artículo 7 Personal local empleado por EUJUST THEMIS El personal local empleado por EUJUST THEMIS que tenga la nacionalidad o sea residente permanente de la Parte anfitriona gozará de un estatuto equivalente, según lo establecido en la Convención de Viena, al que disfruta el personal local empleado en las misiones diplomáticas en la Parte anfitriona.
Artículo 8 Seguridad 1.
Artículo 9 Cooperación y acceso a la información 1.
La Parte anfitriona prestará plena cooperación y apoyo a EUJUST THEMIS y a su personal. 2.
En caso necesario se celebrarán acuerdos separados según lo previsto en el artículo 16. 3.
Artículo 10 Apoyo de la parte anfitriona y contratación 1.
Artículo 12 Comunicaciones EUJUST THEMIS gozará de un derecho ilimitado de comunicación por radio (incluida la radio por satélite, la radio móvil y la radio manual), teléfono, telégrafo, telefax y otros medios.
Artículo 13 Reclamaciones por muerte, lesiones, daños o pérdidas 1.
Artículo 14 Litigios 1.
Artículo 15 Otras disposiciones 1.
Artículo 16 Acuerdos separados El Jefe de Misión y las autoridades administrativas de la Parte anfitriona celebrarán dichos acuerdos separados cuantas veces sea necesario para ejecutar el presente Acuerdo.
Artículo 17 Entrada en vigor y fin del acuerdo 1.
