Norma 1: Notificación de una controversia 1.
Norma 2: Designación del mediador 1.
En el momento de su designación, el mediador firmará la declaración que figura en el apéndice 1 de las presentes normas y revelará cualquier información que pueda inferirse razonablemente que obra en su conocimiento en ese momento y que pueda afectar a su independencia o imparcialidad, o suscitar dudas justificadas al respecto.
Si, de acuerdo con lo dispuesto en la letra e) del apartado 7 del artículo 7, el Secretario General opta por no designar un mediador, informará de ello por escrito y con la mayor brevedad a las Partes y a cualquier otra Parte contratante afectada.
Norma 3: Dimisión, fallecimiento o incapacidad del mediador 1.
Norma 4: Inhabilitación del mediador 1.
Norma 5: Desarrollo de los procedimientos de conciliación 1.
Norma 7: Testigos y peritos 1.
Norma 8: Asistencia administrativa Para facilitar el desarrollo de los procedimientos de conciliación, el mediador, con el acuerdo de las Partes, podrá procurar la asistencia técnica o administrativa de la Secretaría de la Carta de la Energía o de cualquier otra persona o institución apropiadas.
Norma 9: Colaboración de las Partes con el mediador 1.
Norma 10: Propuestas para la solución de la controversia 1.
Norma 11: Acuerdo de las Partes 1.
Norma 12: Recomendación o decisión del mediador 1.
Norma 14: Lenguas 1.
Norma 15: Costes 1.
Salvo que el acuerdo concluido por las Partes con arreglo a la norma 11 determine el reparto de los costes, el mediador los distribuirá entre las Partes teniendo en cuenta las circunstancias concretas del procedimiento y notificará su decisión por escrito a las Partes y al Secretario General.
Norma 16: Confidencialidad 1.
La confidencialidad se extiende a los términos del acuerdo alcanzado entre las Partes a que se refiere la norma 11 y a la recomendación y decisión del mediador a que se refiere la norma 12, salvo que las Partes acuerden otra cosa o que la revelación sea necesaria a efectos de su aplicación y cumplimiento.
Apéndice 1 Conciliación n° . . . . . . . . . . . . . .
