APLICACIÓN DE LAS GARANTÍAS Artículo 2 El Organismo tiene derecho y obligación de velar por la aplicación de las garantías , de conformidad con las disposiciones del presente Acuerdo , sobre todos los materiales básicos y todos los productos fisionables especiales , en todas las actividades nucleares pacíficas ejercidas en los territorios de los Estados , bajo su jurisdicción o emprendidas bajo su control en cualquier lugar , con el único fin de verificar que dichos materiales y productos no se destinan a la fabricación de armas nucleares o de otros dispositivos explosivos nucleares .
COOPERACIÓN ENTRE EL ORGANISMO , LA COMUNIDAD Y LOS ESTADOS Artículo 4 El Organismo , la Comunidad y los Estados cooperarán , cada uno en lo que a él se refiere , con vistas a facilitar la aplicación de las garantías previstas en el presente Acuerdo y evitarán toda duplicación de actividades en el ámbito de las garantías .
APLICACIÓN DE LAS GARANTÍAS Artículo 5 Las garantías previstas en el presente Acuerdo se aplicarán procurando : a ) no entorpecer el progreso económico y tecnológico de la Comunidad ni la cooperación internacional en el ámbito de las actividades nucleares pacíficas , incluidos los intercambios internacionales de materiales nucleares ; b ) evitar toda ingerencia injustificada en las actividades nucleares pacíficas en la Comunidad y , en particular , en la explotación de las instalaciones ; c ) que sean compatibles con las prácticas de sana gestión necesarias para permitir la dirección económica y segura de las actividades nucleares .
PRIVILEGIOS E INMUNIDADES Artículo 10 Cada Estado aplicará al Organismo , incluidos sus bienes , fondos y activos , así como a sus inspectores y demás funcionarios que ejerzan funciones en virtud del presente Acuerdo , las disposiciones pertinentes del Acuerdo sobre los privilegios e inmunidades del Organismo Internacional de Energía Atómica .
CONSUMO O DILUCIÓN DE LOS MATERIALES NUCLEARES Artículo 11 Las garantías previstas en el presente Acuerdo no afectarán a los materiales nucleares cuando la Comunidad y el Organismo hayan comprobado que dichos materiales han sido consumidos diluidos de forma que ya no son utilizables para una actividad nuclear que pueda dar lugar a la aplicación de garantías , o se han vuelto prácticamente irrecuperables .
TRANSFERENCIA DE MATERIALES NUCLEARES FUERA DE LOS TERRITORIOS DE LOS ESTADOS Artículo 12 La Comunidad notificará al Organismo las transferencias de materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo fuera de los territorios de los Estados , de conformidad con las disposiciones del presente Acuerdo .
DISPOSICIONES RELATIVAS A LOS MATERIALES NUCLEARES QUE DEBAN UTILIZARSE EN ACTIVIDADES NO NUCLEARES Artículo 13 Cuando los materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo deban utilizarse en actividades no nucleares como la producción de aleaciones o de cerámicas , la Comunidad convendrá con el Organismo , antes de que se utilicen dichos materiales , las condiciones en que podrán cesar las garantías aplicables a dichos materiales en virtud del presente Acuerdo .
CUESTIONES FINANCIERAS Artículo 15 El Organismo , la Comunidad y los Estados regularán los gastos que efectúen individualmente al cumplir sus respectivas obligaciones con arreglo al presente Acuerdo .
RESPONSABILIDAD CIVIL EN CASO DE DAÑO NUCLEAR Artículo 16 La Comunidad y los Estados procurarán que el Organismo y sus funcionarios se beneficien , a los fines de aplicación del presente Acuerdo , de la misma protección que los nacionales de los Estados en materia de responsabilidad civil en caso de daño nuclear , incluido todo seguro o cualquier garantía financiera que pueda estar prevista en sus disposiciones legales y reglamentarias .
RESPONSABILIDAD INTERNACIONAL Artículo 17 Toda demanda de resarcimiento presentada por la Comunidad o por un Estado contra el Organismo o por el Organismo contra la Comunidad o contra un Estado , por todo daño resultante de la aplicación de las garantías previstas en el presente Acuerdo distinto de los daños causados por un accidente nuclear , se resolverá de conformidad con el Derecho internacional .
MEDIDAS RELATIVAS A LA VERIFICACIÓN DE QUE NO SE HAN HECHO USOS INDEBIDOS Artículo 18 En caso de que el Consejo , después de que se le haya sometido un informe del Director general , decida que es esencial y urgente que la Comunidad o un Estado , cada uno en lo que a él respecta , adopte medidas determinadas para poder verificar que los materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo no se destinan a la fabricación de armas nucleares o de otros dispositivos explosivos nucleares , podrá invitar a la Comunidad o al Estado interesado a adoptar sin demora las medidas necesarias , independientemente de cualquier procedimiento iniciado para solucionar una controversia de conformidad con el artículo 22 .
Artículo 19 En caso de que el Consejo , tras haber examinado las informaciones pertinentes transmitidas por el Director general , compruebe que el Organismo no puede verificar que los materiales nucleares que deben someterse a las garantías previstas en el presente Acuerdo no han sido destinados a la fabricación de armas nucleares o de otros dispositivos explosivos nucleares , podrá dar cuenta de ello , tal como se prevé en el apartado C del artículo XII del estatuto , y podrá también , en su caso , adoptar las otras medidas previstas en dicho apartado .
INTERPRETACIÓN Y APLICACIÓN DEL ACUERDO Y SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS Artículo 20 A petición del Organismo , de la Comunidad o de un Estado , se celebrarán consultas sobre cualquier cuestión relativa a la interpretación o a la aplicación del presente Acuerdo .
Artículo 21 La Comunidad y los Estados tendrán derecho a solicitar que todo problema relativo a la interpretación o a la aplicación del presente Acuerdo sea examinado por el Consejo .
Artículo 22 Toda controversia sobre la interpretación o la aplicación del presente Acuerdo , con excepción de las controversias relativas a una comprobación hecha por el Consejo en virtud del artículo 19 o a una medida adoptada por el Consejo como consecuencia de dicha comprobación , que no se resuelva mediante negociación o cualquier otro procedimiento autorizado por el Organismo , la Comunidad y los Estados , deberá someterse , a instancia de cualquiera de ellos , o un tribunal de arbitraje formado por cinco árbitros .
ENTRADA EN VIGOR Y DURACIÓN Artículo 25 a ) El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que el Organismo reciba de la Comunidad y de los Estados notificación escrita de que han finalizado los procedimientos internos necesarios para la entrada en vigor .
PROTOCOLO Artículo 26 El Protocolo que figura anejo al presente Acuerdo forma parte integrante de éste .
SEGUNDA PARTE INTRODUCCIÓN Artículo 27 El objeto de la presente parte del Acuerdo es especificar , en su caso , las modalidades que se adoptarán para la aplicación de las disposiciones de la primera parte relativas a las garantías .
OBJETIVO DE LAS GARANTÍAS Artículo 28 El objetivo de las garantías previstas en el presente Acuerdo es descubrir con la suficiente antelación la utilización de cantidades significativas de materiales nucleares de las actividades nucleares pacíficas para la fabricación de armas nucleares o de otros dispositivos explosivos nucleares o para fines desconocidos , y disuadir todo uso indebido mediante el riesgo de una pronta detección .
Artículo 30 La conclusión técnica de las operaciones de verificación efectuadas por el Organismo será una declaración , para cada zona de balance de materiales , indicando la diferencia inexplicada para un período determinado y los límites de exactitud de las diferencias declaradas .
Artículo 32 El sistema de contabilidad y de control de los materiales de la Comunidad se basará , en el marco del presente Acuerdo , en un conjunto de zonas de balance de materiales .
Artículo 33 Las garantías previstas en el presente Acuerdo no se aplicarán a los materiales de extracción o de tratamiento de los minerales .
SUSPENSIÓN DE LAS GARANTÍAS Artículo 35 a ) Las garantías previstas en el presente Acuerdo se suspenderán , en lo que se refiere a los materiales nucleares , en las condiciones enunciadas en el artículo 11 .
EXENCIÓN DE LAS GARANTÍAS Artículo 36 A petición de la Comunidad , el Organismo eximirá de las garantías previstas en el presente Acuerdo a los materiales nucleares siguientes : a ) los productos fisionables especiales utilizados en cantidades del orden del gramo o menos como elementos sensibles en aparatos ; b ) los materiales nucleares que se utilizan en las actividades no nucleares de conformidad con el artículo 13 , si dichos materiales recuperables ; c ) el plutonio con un contenido isotópico en plutonio 238 superior al 80 % .
Artículo 38 Si un material nuclear eximido debiere ser tratado o almacenado al mismo tiempo que materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo , se adoptarán disposiciones para la nueva aplicación de las garantías a dicho material .
ACUERDOS SUBSIDIARIOS Artículo 39 La Comunidad celebrará con el Organismo acuerdos subsidiarios que precisarán , en la medida necesaria para que el Organismo puede cumplir eficazmente las obligaciones previstas en el presente Acuerdo , la forma en que deberán aplicarse las modalidades enunciadas en el presente Acuerdo .
Artículo 40 Los acuerdos subsidiarios entrarán en vigor al mismo tiempo que el presente Acuerdo o lo antes posible después de su entrada en vigor .
Artículo 43 Las informaciones descriptivas que deberán comunicarse al Organismo contendrán , para cada instalación , cuando proceda : a ) la identificación de la instalación , indicando su carácter general , su objeto , su capacidad nominal y su situación geográfica , así como el nombre y dirección que se deberán utilizar para los asuntos corrientes ; b ) una descripción de la distribución general de la instalación , indicando , en la medida de lo posible , la forma , el emplazamiento y el flujo de materiales nucleares así como la disposición general de los elementos importantes del material que utilicen , produzcan o traten materiales nucleares ; c ) una descripción de las características de la instalación en lo que se refiere a la contabilidad de materiales , al confinamiento y a la vigilancia ; d ) una descripción de las normas de contabilidad y de control de los materiales nucleares , vigentes o propuestas , en la instalación , indicando en particular las zonas de balance de materiales delimitadas por el empresario , las operaciones de medición del flujo y las modalidades de elaboración del inventario físico .
Artículo 44 Se comunicarán al Organismo otras informaciones útiles para la aplicación de las garantías previstas en el presente Acuerdo relativas a cada instalación , si los acuerdos subsidiarios así lo especificaren .
Artículo 46 Finalidad del examen de las informaciones descriptivas Las informaciones descriptivas comunicadas al Organismo se utilizarán con los fines siguientes : a ) conocer las características de las instalaciones y de los materiales nucleares referentes a la aplicación de las garantías a los materiales nucleares , de forma suficientemente detallada para que la verificación sea más fácil ; b ) determinar las zonas de balance de materiales que deberán utilizarse para los fines de la contabilidad en el marco del presente Acuerdo y elegir los puntos estratégicos que sean puntos de medición principales y sirvan para determinar el flujo y las existencias de materiales nucleares ; para determinar dichas zonas de balance de materiales , se aplicarán en particular los criterios siguientes : i ) la dimensión de las zonas de balance de materiales estará en función de la exactitud con que sea posible establecer el balance de materiales ; ii ) para determinar las zonas de balance de materiales se recurrirá lo más posible al confinamiento y a la vigilancia para contribuir a garantizar que las mediciones del flujo sean completas , simplificar así la aplicación de las garantías y concentrar las operaciones de medición en los puntos clave de medición ; iii ) a petición de la Comunidad o del Estado interesado , se podrá establecer una zona de balance de materiales especial en torno a una fase de un proceso que implique informaciones de naturaleza delicada , desde el punto de vista comercial ; c ) fijar el calendario nominal y las modalidades de elaboración de los inventarios físicos de los materiales nucleares para la contabilidad en el marco del presente Acuerdo ; d ) determinar las condiciones de elaboración de la contabilidad y de los informes , así como las modalidades de evaluación de la contabilidad ; e ) determinar las condiciones necesarias para la verificación de la cantidad y del emplazamiento de los materiales nucleares y adoptar las modalidades de verificación ; f ) determinar las combinaciones adecuadas de métodos y técnicas de confinamiento y de vigilancia así como los puntos estratégicos en que deban aplicarse .
Artículo 48 Verificación de las informaciones descriptivas El Organismo , en cooperación con la Comunidad y el Estado interesado , podrá enviar inspectores a las instalaciones para verificar las informaciones descriptivas comunicadas al Organismo en virtud de los artículos 42 a 45 a los fines enunciados en el artículo 46 .
INFORMACIONES RELATIVAS A LOS MATERIALES NUCLEARES QUE SE ENCUENTRAN FUERA DE LAS INSTALACIONES Artículo 49 Cuando los materiales nucleares deban utilizarse habitualmente fuera de las instalaciones , la Comunidad comunicará al Organismo , en su caso , las informaciones siguientes : a ) una descripción general de la utilización de los materiales nucleares , su emplazamiento geográfico y el nombre y dirección del usuario que deberán utilizarse para los asuntos corrientes ; b ) una descripción general de las normas de contabilidad y de control de los materiales nucleares , vigentes o propuestas , tal como lo especifiquen los acuerdos subsidiarios .
Artículo 50 Las informaciones comunicadas al Organismo en virtud del artículo 49 podrán utilizarse , en la medida necesaria , para los fines enunciados en las letras b ) a f ) del artículo 46 .
CONTABILIDAD Disposiciones generales Artículo 51 La Comunidad procurará que se lleve una contabilidad de cada una de las zonas de balance de materiales .
Artículo 52 La Comunidad adoptará medidas para facilitar el examen de la contabilidad por los inspectores del Organismo , en particular cuando la contabilidad no se lleve en inglés , español , francés o ruso .
Artículo 53 La contabilidad se conservará al menos durante cinco años .
Artículo 54 La contabilidad incluirá , cuando proceda : a ) relaciones contables de todos los materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo ; b ) relaciones de operaciones para las instalaciones que contengan dichos materiales nucleares .
Artículo 55 El sistema de mediciones en que se base la contabilidad para la elaboración de los informes deberá concordar con las normas internacionales más recientes o ser equivalente en calidad a dichas normas .
Relaciones contables Artículo 56 Las relaciones contables contendrán , para cada zona de balance de materiales , los siguientes apartados : a ) todos los cambios del inventario , a fin de permitir la determinación del inventario contable en todo momento ; b ) todos los resultados de las mediciones utilizados para la determinación del inventario físico ; c ) todos los ajustes y correcciones que se hayan hecho en lo referente a los cambios del inventario , al inventario contable y al inventario físico .
Artículo 57 En todos los cambios del inventario y en todos los inventarios físicos , las relaciones contables indicarán , en lo que se refiere a cada lote de materiales nucleares : la identificación de los materiales , los datos referentes al lote y los datos básicos .
INFORMES Disposiciones generales Artículo 59 La Comunidad comunicará al Organismo los informes determinados en los artículos 60 a 65 y 67 a 69 en lo que se refiere a los materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo .
Artículo 60 Los informes se redactarán en inglés , español , francés o ruso , salvo disposición en contrario de los acuerdos subsidarios .
Artículo 61 Los informes se basarán en la contabilidad llevada de conformidad con los artículos 51 a 58 y contendrán , según el caso , informes contables e informes especiales .
Informes contables Artículo 62 El Organismo recibirá de la Comunidad un informe inicial sobre todos los materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo .
Artículo 63 Para cada zona de balance de materiales , la Comunidad comunicará al Organismo los informes contables siguientes : a ) informes sobre los cambios del inventario , que indiquen todos los cambios del inventario de materiales nucleares .
Los informes se enviarán lo antes posible y , en todo caso , en los plazos especificados en los acuerdos subsidiarios ; b ) informes sobre el balance de materiales , que indiquen el balance de materiales basado en un inventario físico de los materiales nucleares realmente presentes en la zona de balance de materiales .
Los informes se enviarán lo antes posible y , en todo caso , en los plazos especificados en los acuerdos subsidiarios .
Artículo 64 Los informes sobre los cambios del inventario especificarán la identificación de los materiales y los datos referentes al lote para cada lote de materiales nucleares , la fecha del cambio del inventario y , en su caso , la zona de balance de materiales expedidora y la zona de balance de materiales destinataria o el destinatario .
A dichos informes se añadirán notas concisas : a ) que expliquen los cambios de inventario tomando como base los datos de explotación inscritos en las relaciones de operaciones previstas en la letra a ) del artículo 58 ; b ) que describan , tal como lo especifiquen los acuerdos subsidiarios , el programa de operaciones previsto , en particular el inventario físico .
Artículo 65 La Comunidad informará de cada cambio del inventario , ajuste o corrección , bien periódicamente en una lista recapitulativa , bien por separado .
Artículo 66 El Organismo comunicará a la Comunidad , con destino a las partes interesadas , para cada zona de balance de materiales , inventarios contables semestrales de los materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo , elaborados según los informes sobre los cambios del inventario en el período a que se refiera cada uno de dichos inventarios .
Artículo 67 Los informes sobre el balance de materiales contendrán los apartados siguientes , a no ser que el Organismo y la Comunidad convengan otra cosa : a ) el inventario físico inicial ; b ) los cambios del inventario ( primero los aumentos , luego las disminuciones ) ; c ) el inventario contable final ; d ) las diferencias entre expedidor y destinatario ; e ) el inventario contable final ajustado ; f ) el inventario físico final ; g ) la diferencia inexplicada .
Artículo 68 Informes especiales La Comunidad elaborará sin demora informes especiales : a ) si un incidente o circunstancias excepcionales llevaran a la Comunidad a considerar que se han perdido o se han podido perder materiales nucleares en cantidades superiores a los límites especificados con este fin en los acuerdos subsidiarios ; b ) si el confinamiento hubiere cambiado de forma imprevista en relación con el que se especifica en los acuerdos subsidiarios , hasta el punto de que haya sido posible una reducción no autorizada de materiales nucleares .
Artículo 69 Precisiones y aclaraciones A petición del Organismo , la Comunidad facilitará precisiones o aclaraciones sobre todos los informes , en la medida en que sea necesario respecto a las garantías previstas en el presente Acuerdo .
INSPECCIONES Artículo 70 Disposiciones generales El Organismo tendrá derecho a efectuar inspecciones de conformidad con las disposiciones previstas en el presente Acuerdo .
Artículo 72 El Organismo podrá efectuar inspecciones periódicas para : a ) comprobar que los informes concuerdan con la contabilidad ; b ) comprobar el emplazamiento , la identidad , la cantidad y la composición de todos los materiales nucleares sometidos a las garantías previstas en el presente Acuerdo ; c ) verificar las informaciones sobre las causas posibles de las diferencias inexplicadas , de las diferencias entre expedidor y destinatario y de las inexactitudes sobre el inventario contable .
Una inspección se considerará especial cuando se añada a la actividad de inspección periódica prevista en el presente Acuerdo o implique un derecho de acceso a informaciones o emplazamientos que se añadan al especificados en el artículo 76 para las inspecciones ad hoc y las inspecciones periódicas .
Tras dichas consultas , el Organismo podrá : a ) efectuar actividades de inspección que se añadan a la actividad de inspección regular prevista en el presente Acuerdo ; b ) obtener , con el consentimiento de la Comunidad , un derecho de acceso a informaciones o emplazamientos que se añadan a los especificados en el artículo 76 .
Frecuencia e intensidad de las inspecciones periódicas Artículo 78 Al seguir un calendario de inspección óptimo , el número , la intensidad y la duración de las inspecciones periódicas se mantendrán en el mínimo compatible con la aplicación efectiva de las modalidades de garantías enunciadas en el presente Acuerdo ; los recursos disponibles para las inspecciones efectuadas en virtud del presente Acuerdo deberán utilizarse lo más racional y económicamente posible .
Artículo 79 En el caso de las instalaciones y zonas de balances de materiales exteriores a las instalaciones y que contengan una cantidad de materiales nucleares o con un caudal anual - si éste fuere superior - que no sobrepase de cinco kilogramos efectivos , el Organismo podrá proceder a una inspección periódica por año .
Aviso previo de las inspecciones Artículo 83 El Organismo avisará previamente a la Comunidad y a los Estados interesados sobre la llegada de los inspectores del Organismo a las instalaciones o a las zonas de balance de materiales exteriores a las instalaciones : a ) en las inspecciones ad hoc previstas en la letra b ) del artículo 71 , al menos con veinticuatro horas de antelación ; en las inspecciones ad hoc previstas en la letra a ) del artículo 71 sí como en las actividades previstas en el artículo 48 , al menos una semana antes ; b ) en las inspecciones especiales previstas en el artículo 73 , lo antes posible después de que el Organismo y la Comunidad se hayan consultado tal como se prevé en el artículo 77 , dándose por su-puesto que la notificación de la llegada formará normalmente parte de las consultas ; c ) en las inspecciones regulares previstas en el artículo 72 , al menos veinticuatro horas antes en lo que se refiere a lo previsto en el artículo 80 b ) así como a las instalaciones de almacenamiento precintadas que contengan plutonio o uranio enriquecido en más del 5 % y una semana en todos los demás casos .
Al realizar inspecciones inesperadas , el Organismo tendrá muy en cuenta el programa de operaciones que se le haya comunicado de conformidad con la letra b ) del artículo 64 .
No obstante , en lo que se refiere a los inspectores del Organismo necesarios para conseguir los fines enunciados en el artículo 48 y para realizar inspecciones ad hoc de conformidad con la letra a ) del artículo 71 , las formalidades de designación deberán estar terminadas , si fuere posible , en los treinta días siguientes a la entrada en vigor del presente Acuerdo .
Artículo 88 Si , en el ejercicio de sus funciones , los inspectores del Organismo tuvieren necesidad de servicios que puedan obtenerse en el territorio de un Estado , incluido el uso de material , el Estado interesado y la Comunidad les facilitarán la obtención de dichos servicios y el uso de dicho material .
Artículo 89 La Comunidad y los Estados interesados tendrán derecho a hacer acompañar a los inspectores del Organismo durante las operaciones de inspección por sus inspectores representantes , respectivamente , siempre que con ello los inspectores del Organismo no sufran retrasos ni se vean dificultados en el ejercicio de sus funciones .
DECLARACIONES RELATIVAS A LAS ACTIVIDADES DE VERIFICACIÓN DEL ORGANISMO Artículo 90 El Organismo informará a la Comunidad , con destino a las partes interesadas : a ) de los resultados de sus inspecciones , con intervalos especificados en los acuerdos subsidiarios ; b ) de las conclusiones a que haya llegado en sus actividades de verificación .
Artículo 93 La notificación contemplada en el artículo 92 deberá ser tal que permita al Organismo proceder , si fuere necesario , a una inspección ad hoc para identificar los materiales nucleares y , si fuere posible , comprobar su cantidad y composición antes de que sean transferidos fuera de los territorios de los Estados , excepto en el caso de transferencias dentro de la Comunidad , y si el Organismo lo desea o si la Comunidad lo solicita , precintar los materiales nucleares cuando estén preparados para su expedición .
Artículo 94 Si los materiales nucleares no estuvieren sometidos a las garantías del Organismo en el territorio del Estado destinatario , la Comunidad procurará que el Organismo reciba , en los tres meses siguientes al momento en que el Estado destinatario acepte la responsabilidad de los materiales nucleares , una confirmación de la transferencia por el Estado destinatario .
Artículo 96 La notificación contemplada en el artículo 95 deberá ser tal que permita al Organismo proceder , si fuere necesario , a una inspección ad hoc para identificar los materiales nucleares transferidos a los territorios de los Estados , excepto en el caso de las transferencias dentro de la Comunidad y , si fuere posible , comprobar su cantidad y composición en el momento en que se desembale el envió .
Artículo 97 Informes especiales La Comunidad enviará un informe especial , como se prevé en el artículo 68 , si un incidente o circunstancias excepcionales le llevaran a considerar que se han perdido o se han podido perder materiales nucleares durante una transferencia a los territorios o fuera de los territorios de los Estados , en particular si se produjere un retraso importante en la transferencia .
DEFINICIONES Artículo 98 Con arreglo al presente Acuerdo : 1 .
Se entenderá por caudal anual , con arreglo a los artículos 79 y 80 , la cantidad de materiales nucleares transferidos cada año fuera de una instalación que funcione con su capacidad nominal .
Los materiales nucleares podrán estar a granel o distribuidos en un determinado número de artículos identificables .
Se entenderá por datos referentes al lote el peso total de cada elemento de materiales nucleares y , en el caso del uranio y del plutonio , la composición isotópica , en su caso .
Se entenderá por inventario contable de una zona de balance de materiales la suma algebraica del inventario físico determinado por el inventario más reciente y de todos los cambios del inventario ocurridos desde dicho inventario .
Se entenderá por cambio del inventario un aumento o una disminución de la cantidad de materiales nucleares , expresada en lotes , en una zona de balance de materiales ; podrá ser uno de los aumentos y disminuciones siguientes : a ) aumentos : i ) importación , ii ) llegada procedente del interior : llegada del interior de los territorios de los Estados , procedente de otra zona de balance de materiales o de una actividad no sometida a las garantías ( no pacífica ) , al punto de partida de la aplicación de las garantías , iii ) producción nuclear : producción de productos fisionables especiales en un reactor , iv ) suspensión de exención : nueva aplicación de las garantías a materiales nucleares anteriormente exentos debido a su utilización o a su cantidad , b ) disminuciones : i ) exportación , ii ) expedición con destino al interior : expedición , dentro de los territorios de los Estados , con destino a otra zona de balance de materiales o a una actividad no sometida a las garantías ( no pacífica ) , iii ) consumo : pérdida de material nuclear debido a su transformación en elemento(s) o isótopo(s) diferente(s) como consecuencia de reacciones nucleares , iv ) desechos medidos : material nuclear que ha sido medido o estimado basándose en mediciones y destinado a fines tales que no pueda ya prestarse a una utilización nuclear posterior , v ) residuos conservados : material nuclear producido en curso de tratamiento o como consecuencia de un accidente de explotación y considerado de momento irrecuperable , pero almacenado , vi ) exención : exención de materiales nucleares de las garantías , por su utilización o por su cantidad , vii ) otras pérdidas : por ejemplo , pérdida accidental ( es decir , pérdida irreparable , y por inadvertencia , de materiales nucleares , debida a un accidente de explotación ) o robo .
Se entenderá por punto clave de medición un lugar en que el material nuclear se presente de tal forma que sea posible medirlo para determinar su flujo o sus existencias .
Se entenderá por zona de balance de materiales una zona interior o exterior a una instalación en que : a ) las cantidades de materiales nucleares transferidas puedan ser determinadas a la entrada y a la salida de cada zona de balance de materiales ; b ) las existencias físicas de materiales nucleares en cada zona de balance de materiales pueda determinarse , si fuere necesario , de conformidad con normas establecidas , a fin de poder elaborar el balance de materiales con arreglo a las garantías del Organismo .
Se entenderá por diferencia entre expedidor y destinatario la diferencia entre la cantidad de material nuclear de un lote declarado por la zona de balance de materiales expedidora y la cantidad medida por la zona de balance de materiales destinataria .
PROTOCOLO Artículo 1 El presente Protocolo tendrá por objeto completar determinadas disposiciones del Acuerdo y , en particular , precisar las condiciones y modalidades en que se llevará a cabo la cooperación en la aplicación de las garantías previstas en el Acuerdo , a fin de evitar toda duplicación de las actividades de la Comunidad en el ámbito de las garantías .
Artículo 2 La Comunidad reunirá las informaciones relativas a las instalaciones y a los materiales nucleares que se encuentren fuera de las instalaciones y que deban comunicarse al Organismo en virtud del Acuerdo , basándose en el cuestionario indicativo convenido , adjunto a los acuerdos subsidiarios .
Artículo 3 El Organismo y la Comunidad procederán en común a examinar las informaciones descriptivas previstas en las letras a ) a f ) del artículo 46 del Acuerdo e incluirán en él los resultados convenidos en los acuerdos subsidiarios .
La comprobación de dichas informaciones , contemplada en el artículo 48 del Acuerdo , será efectuada por el Organismo en cooperación con la Comunidad .
Artículo 4 Cuando comunique al Organismo las informaciones contempladas en el artículo 2 del presente Protocolo , la Comunidad le transmitirá igualmente informaciones sobre los métodos de inspección que proponga aplicar , así como las propuestas completas , incluidas las previsiones de las actividades de inspección regular , a fin de elaborar fórmulas tipo adjuntas a los acuerdos subsidiarios y relativas a las instalaciones y a las zonas de balance de materiales exteriores a las instalaciones .
Artículo 5 La Comunidad y el Organismo establecerán en común las fórmulas tipo adjuntas a los acuerdos subsidiarios .
Artículo 6 La Comunidad reunirá los informes transmitidos por las empresas , llevará una contabilidad centralizada basándose en dichos informes y procederá al control y al análisis técnico y contable de las informaciones recibidas .
Artículo 7 Una vez realizadas las funciones contempladas en el artículo 6 del presente Protocolo , la Comunidad elaborará , una vez al mes , los informes sobre los cambios del inventario y los transmitirá al Organismo en los plazos especificados en los acuerdos subsidiarios .
Artículo 8 La Comunidad enviará también al Organismo los informes sobre el balance de materiales y los inventarios físicos , con intervalos de tiempo que dependerán de la frecuencia de los inventarios físicos especificada en los acuerdos subsidiarios .
Artículo 9 El modelo y la presentación de los informes contemplados en los artículos 7 y 8 del presente Protocolo , tal como hayan sido convenidos entre el Organismo y la Comunidad , se especificarán en los acuerdos subsidiarios .
Artículo 10 Las actividades de inspección regular ejercidas por la Comunidad y por el Organismo con arreglo al Acuerdo , incluidas las inspecciones contempladas en el artículo 84 del Acuerdo , se coordinarán de conformidad con las disposiciones de los artículos 11 a 23 del presente Protocolo .
Artículo 11 Sin perjuicio de los artículos 79 y 80 del Acuerdo , se tendrá en cuenta , al determinar el número y el calendario efectivos , así como de la intensidad , la duración y las modalidades efectivas de las inspecciones del Organismo para cada instalación , la actividad de inspección ejercida por la Comunidad en el marco de su sistema multinacional de garantías de conformidad con las disposiciones del presente Protocolo .
Artículo 12 Las actividades de inspección ejercidas en cada instalación en virtud del Acuerdo se determinarán mediante los criterios establecidos en el artículo 81 del Acuerdo .
Dichas normas y métodos se volverán a examinar periódicamente , de conformidad con el artículo 7 del Acuerdo , para tener en cuenta los progresos tecnológicos realizados en el ámbito de las garantías así como la experiencia adquirida .
Artículo 13 Las actividades de inspección ejercidas en virtud del Acuerdo , que se expresarán en forma de previsiones convenidas para las actividades efectivas de inspección , se enunciarán en los acuerdos subsidiarios , en los que figurarán igualmente una descripción apropiada de los modos de verificación y el alcance de las inspecciones que deberán efectuar la Comunidad y el Organismo .
Artículo 14 a ) Sin perjuicio de las condiciones enunciadas en el artículo 13 del presente Protocolo , las inspecciones del Organismo se efectuarán al mismo tiempo que las actividades de inspección de la Comunidad .
Artículo 15 El calendario y el programa general de las inspecciones de la Comunidad en el marco del Acuerdo serán establecidos por la Comunidad en cooperación con el Organismo .
Artículo 16 Las medidas que permitan la presencia de inspectores del Organismo durante determinadas inspecciones de la Comunidad serán adoptadas con antelación y de común acuerdo por el Organismo y por la Comunidad para cada tipo de instalación y , en la medida necesaria , para cada instalación .
Artículo 17 Para permitir al Organismo decidir , basándose en las necesidades de muestras estadísticas , sobre su presencia en una inspección particular efectuada por la Comunidad , ésta comunicará previamente al Organismo una relación de los números , tipos y contenidos de los artículos que se deban inspeccionar , según las informaciones facilitadas a la Comunidad por el responsable de la instalación .
Artículo 18 El Organismo y la Comunidad convendrán con antelación las modalidades técnicas para cada tipo de instalación en general y , en la medida necesaria , para cada instalación , particularmente en lo que se refiere a : a ) la determinación de las técnicas de sondeo estadístico aleatorio ; b ) la verificación e identificación de los patrones .
Artículo 19 Las medidas en materia de coordinación establecidas para cada tipo de instalación en los acuerdos subsidiarios servirán de base para las medidas en materia de coordinación que deberán especificarse en cada fórmula tipo por instalación .
Artículo 20 Las medidas específicas de coordinación relativas a los problemas definidos en las fórmulas tipo por instalación , de conformidad con el artículo 19 del presente Protocolo , serán adoptadas en común por los funcionarios de la Comunidad y del Organismo designados a tal fin .
Artículo 21 La Comunidad enviará al Organismo sus documentos de trabajo para las inspecciones en que los inspectores del Organismo estén presentes , e informes de inspección para todas las demás inspecciones de la Comunidad efectuadas en el marco del Acuerdo .
Artículo 22 Las muestras de materiales nucleares destinadas al Organismo procederán de los mismos lotes o artículos elegidos al azar que las muestras destinadas a la Comunidad y serán tomadas al mismo tiempo que estas últimas , a no ser que el Organismo , para mantener su actividad de inspección al nivel más bajo posible o para reducirla a dicho nivel , deba proceder a una toma de muestras independiente , tal como se haya convenido por adelantado y especificado en los acuerdos subsidiarios .
Artículo 23 Las frecuencias de los inventarios físicos que deberán elaborar los empresarios de las instalaciones y que deberán verificarse con arreglo a las garantías , deberán concordar con las indicadas con carácter orientativo en los acuerdos subsidiarios .
Si se considerare indispensable proceder , en lo que se refiere a los inventarios físicos , a actividades suplementarias en el marco del Acuerdo , dichas actividades serán examinadas por el Comité de enlace creado en virtud del artículo 25 y establecidas de común acuerdo antes de su aplicación .
Artículo 24 Siempre que el Organismo pueda alcanzar los objetivos de sus inspecciones ad hoc previstas en el Acuerdo mediante la observación de las actividades de inspección realizadas por los inspectores de la Comunidad , deberá hacerlo .
