La República de Chile velará por que sus fuerzas y personal que participen en la operación militar de gestión de crisis de la UE desempeñen su misión en conformidad con: - las disposiciones de la Acción Común 2004/570/PESC y sus posibles modificaciones posteriores, - el Plan de la Operación, - las medidas de aplicación. 4.
Artículo 2 Estatus de las fuerzas 1.
El estatus de las fuerzas y del personal enviado por la República de Chile a la operación militar de gestión de crisis de la UE se regirá de conformidad con las disposiciones contenidas en el párrafo 12 de la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1575 (2004) de 22 de noviembre de 2004. 2.
Artículo 3 Información clasificada 1.
La República de Chile adoptará las medidas adecuadas para garantizar que la información clasificada de la UE esté protegida de conformidad con las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea, contenidas en la Decisión 2001/264/CE del Consejo de 19 de marzo de 2001 [4], y con otras directrices que puedan emitir las autoridades competentes, incluido el Comandante de la Operación de la UE. 2.
Artículo 5 Aspectos financieros 1.
Artículo 6 Normas de aplicación del Acuerdo Toda norma técnica y administrativa necesaria para la aplicación del presente Acuerdo deberá ser acordada entre el Secretario General del Consejo de la Unión Europea/Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común y las autoridades apropiadas de la República de Chile.
Artículo 7 Incumplimiento Si una de las Partes incumpliera las obligaciones contraídas en virtud de los artículos que anteceden, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo, notificándolo con un mes de antelación.
Artículo 8 Solución de controversias Las controversias relativas a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo serán resueltas por canales diplomáticos entre las Partes.
Artículo 9 Entrada en vigor 1.
Por la Unión Europea Por la República de Chile [1] DO L 252 de 28.7.2004, p. 10. [2] DO L 324 de 27.10.2004, p. 20. [3] DO L 325 de 28.10.2004, p. 64.
Decisión modificada por la Decisión BiH/5/2004 (DO L 357 de 2.12.2004, p. 39). [4] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2004/194/CE (DO L 63 de 28.2.2004, p. 48). [5] DO L 63 de 28.2.2004, p. 68. --------------------------------------------------
