Artículo 2 Aplicación territorial El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, al territorio aduanero de la República Popular China y, por otra, a los territorios en los que es aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en las condiciones previstas en el mismo.
Artículo 3 Evolución futura Las Partes contratantes podrán, por consentimiento mutuo, ampliar el presente Acuerdo con el fin de aumentar y completar los niveles de la cooperación aduanera de acuerdo con su legislación aduanera respectiva, mediante acuerdos sobre sectores o temas específicos.
TÍTULO II ÁMBITO DEL ACUERDO Artículo 4 Realización de la cooperación y asistencia Todas las actividades de cooperación y asistencia en el marco del presente Acuerdo serán llevadas a cabo por las Partes contratantes de conformidad con sus leyes, reglamentaciones y demás instrumentos jurídicos pertinentes.
En lo que se refiere a las cuestiones relacionadas con la aplicabilidad del presente Acuerdo, las Partes contratantes se consultarán para resolver los problemas en el marco del Comité Mixto de Cooperación Aduanera establecido en virtud del artículo 21 del presente Acuerdo.
TÍTULO III COOPERACIÓN ADUANERA Artículo 6 Ámbito de cooperación 1.
Artículo 7 Cooperación en regímenes aduaneros Las Partes contratantes manifiestan su compromiso de facilitar la circulación legítima de mercancías e intercambiarán información y conocimientos especializados sobre medidas que permitan mejorar las técnicas y regímenes aduaneros, así como sobre los sistemas informatizados, con el fin de respetar tal compromiso de conformidad con las disposiciones del presente Acuerdo.
Artículo 9 Coordinación en organizaciones internacionales Las autoridades aduaneras intentarán desarrollar y consolidar su cooperación en temas de interés común para lograr una posición coordinada cuando esos temas sean objeto de debate en el marco de organizaciones internacionales.
TÍTULO IV ASISTENCIA ADMINISTRATIVA MUTUA Artículo 10 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 13 Fondo y forma de las solicitudes de asistencia 1.
Las solicitudes presentadas de conformidad con el apartado 1 incluirán los datos siguientes: a) el respaldo formal de la autoridad requirente; b) la medida solicitada; c) el objeto y el motivo de la solicitud; d) las disposiciones legislativas o reglamentarias u otros instrumentos jurídicamente vinculantes relativos al caso; e) indicaciones tan exactas y completas como sea posible acerca de las personas objeto de las investigaciones; f) un resumen de los hechos pertinentes de las investigaciones ya efectuadas. 3.
Artículo 14 Tramitación de las solicitudes 1.
Artículo 15 Forma en la que se deberá comunicar la información 1.
Artículo 16 Excepciones a la obligación de prestar asistencia 1.
En los supuestos a los que se hace referencia en los apartados 1 y 2, se deberá comunicar sin demora a la autoridad requirente la decisión de la autoridad requerida y sus razones.
Artículo 17 Intercambio de información y confidencialidad 1.
Artículo 18 Peritos y testigos Podrá autorizarse a un agente de la autoridad requerida a comparecer, dentro de los límites de la autorización concedida, como perito o testigo en diligencias administrativas relativas a los asuntos comprendidos en el presente Acuerdo en el territorio de la otra Parte contratante y a presentar los objetos, documentos o copias certificadas de los mismos que puedan resultar necesarios para las diligencias.
Artículo 19 Gastos de asistencia 1.
TÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 20 Aplicación 1.
Artículo 21 Comité Mixto de Cooperación Aduanera 1.
En su caso, el Comité Mixto de Cooperación Aduanera mantendrá informada de las actividades realizadas en el marco del presente Acuerdo a la Comisión Mixta creada de conformidad con el artículo 15 del Acuerdo de cooperación comercial y económica entre la Comunidad Económica Europea y la República Popular China.
Artículo 22 Entrada en vigor y período de validez 1.
Artículo 23 Textos auténticos El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, sueca y china, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Hecho en la Haya, el 8 de diciembre de 2004.
