Artículo 2 Definiciones Para los fines de la presente Convención: i) por %quot%instalación nuclear%quot% se entiende, en el caso de cada Parte contratante, cualquier central nuclear para usos civiles situada en tierra y sometida a su jurisdicción, incluidas las instalaciones de almacenamiento, manipulación y tratamiento de materiales radiactivos, que se encuentren ubicadas en el mismo emplazamiento y estén directamente relacionadas con el funcionamiento de la central nuclear.
Artículo 3 Ámbito de aplicación La presente Convención se aplicará a la seguridad de las instalaciones nucleares.
CAPÍTULO 2 OBLIGACIONES a) Disposiciones generales Artículo 4 Medidas de cumplimiento Cada Parte contratante adoptará, en el ámbito de su legislación nacional, las medidas legislativas, reglamentarias y administrativas, así como cualesquier otras que sean necesarias para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de la presente Convención.
Artículo 5 Informes Cada Parte contratante presentará a examen, antes de cada una de las reuniones a que se refiere el artículo 20, un informe sobre las medidas que haya adoptado para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de la presente Convención.
Artículo 6 Instalaciones nucleares existentes Cada Parte contratante adoptará las medidas adecuadas para velar por la realización, lo antes posible, de un examen de la seguridad de las instalaciones nucleares existentes en el momento de la entrada en vigor de la Convención para esa Parte contratante.
Artículo 11 Recursos financieros y humanos 1.
Artículo 12 Factores humanos Cada Parte contratante adoptará las medidas adecuadas para velar porque se tengan en cuenta, a lo largo de la vida de una instalación nuclear, las capacidades y limitaciones de la actuación humana.
Artículo 13 Garantía de calidad Cada Parte contratante adoptará las medidas adecuadas para velar porque se establezcan y apliquen programas de garantía de calidad a fin de que se pueda confiar en que, a lo largo de la vida de una instalación nuclear, se satisfagan loe requisitos que se hayan especificado acerca de todas las actividades importantes para la seguridad nuclear.
Artículo 14 Evaluación y verificación de la seguridad Cada Parte contratante adoptará las medidas adecuadas para velar por: i) la realización de evaluaciones detalladas y sistemáticas de la seguridad antes de la construcción y puesta en servicio de una instalación nuclear así como a lo largo de su vida.
Artículo 15 Protección radiológica Cada Parte contratante adoptará las medidas adecuadas para velar porque la exposición de los trabajadores y el público a las radiaciones causada por una instalación nuclear en todas las situaciones operacionales se reduzca al nivel más bajo que pueda razonablemente alcanzarse, y por que ninguna persona sea expuesta a dosis de radiación que superen los límites de dosis establecidos a nivel nacional.
Artículo 16 Preparación para casos de emergencia 1.
CAPÍTULO 3 REUNIONES DE LAS PARTES CONTRATANTES Artículo 20 Reuniones de examen 1.
Artículo 21 Calendario 1.
Se celebrará una reunión preparatoria de las Partes contratantes no más tarde de seis meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Convención. 2.
En esta reunión preparatoria, las Partes contratantes fijarán la fecha de la primera reunión de examen.
Artículo 24 Asistencia 1.
Artículo 25 Informes resumidos Las Partes contratantes aprobarán por consenso y pondrán a disposición del público un documento relativo a las cuestiones debatidas y a las conclusiones alcanzadas en las reuniones.
Artículo 26 Idiomas 1.
Los idiomas de las reuniones de las Partes contratantes serán el árabe, el chino, el español, el francés, el inglés y el ruso, a no ser que el Reglamento disponga otra cosa. 2.
Los informes presentados de conformidad con el artículo 5 se redactarán en el idioma nacional de la Parte contratante que los presente o en un solo idioma que se designará, previo acuerdo, en el Reglamento.
Artículo 27 Confidencialidad 1.
Cuando, en el contexto de la presente Convención, una Parte contratante suministre información identificada por sea Parte como de carácter reservado conforme a lo dispuesto en el apartado 1, dicha información será utilizada únicamente a los fines para los que haya sido suministrada y su confidencialidad deberá ser respetada. 3.
Artículo 28 Secretaría 1.
Las Partes contratantes podrán, por consenso, pedir al Organismo que preste otros servicios a las reuniones de dichas Partes.
CAPÍTULO 4 CLÁUSULAS Y OTRAS DISPOSICIONES FINALES Artículo 29 Solución de controversias En caso de controversia entre dos o más Partes contratantes sobre la interpretación o aplicación de la presente Convención, las Partes contratantes celebrarán consultas en el marco de una reunión de las Partes contratantes a fin de resolver la controversia en cuestión.
Artículo 30 Firma, ratificación, aceptación, aprobación y adhesión 1.
Artículo 31 Entrada en vigor 1.
Artículo 32 Enmiendas a la Convención 1.
La Conferencia Diplomática encargada de examinar y adoptar enmiendas a la presente Convención será convocada por el depositario y deberá celebrarse a más tardar un año después de que haya sido adoptada la decisión correspondiente de conformidad con el párrafo 3 de este artículo.
Si esto no fuera posible, las enmiendas se aprobarán por mayoría de dos tercios de todas las Partes contratantes. 5.
Las enmiendas a la presente Convención adoptadas de conformidad con los apartados 3 y 4 antes citados estarán sujetas a la ratificación, aceptación, aprobación o confirmación de las Partes contratantes y entrarán en vigor para quienes las hayan ratificado, aceptado, aprobado o confirmado, el nonagésimo día siguiente a la fecha en la que el depositario haya recibido los instrumentos correspondientes de tres cuartos, como mínimo, de las Partes contratantes.
Artículo 33 Denuncia 1.
Artículo 34 Depositario 1.
El Director General del Organismo será el depositario de la presente Convención. 2.
Artículo 35 Textos auténticos El original de la presente Convención, cuyos textos en árabe, chino, español, francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, será depositado ante el depositario, el cual enviará ejemplares certificados del mismo a las Partes contratantes.
