No se introducirá ningún nuevo derecho de aduana de importación en los intercambios entre la Comunidad y Noruega . 2 .
Los derechos de aduana de importación se suprimirán progresivamente según el siguiente ritmo : - en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo todos los derechos se reducirán al 80 % del derecho de base ; - las otras cuatro reducciones , del 20 % cada una , se efectuarán : el 1 de enero de 1974 , el 1 de enero de 1975 , el 1 de enero de 1976 , el 1 de julio de 1977 .
Las Partes Contratantes podrán sustituir un derecho de aduana de carácter fiscal o el elemento fiscal de un derecho de aduana por un tributo interno . 2 .
Dinamarca , Irlanda y el Reino Unido podrán mantener hasta el 1 de enero de 1976 un derecho de aduana de carácter fiscal o el elemento fiscal de un derecho de aduana en caso de que se aplique el artículo 38 del « Acta relativa a las condiciones de adhesión y a las adaptaciones de los Tratados » . 3 .
Noruega podrá mantener temporalmente y a más tardar hasta el 31 de diciembre de 1975 , respetando las condiciones del artículo 18 , un derecho de aduana de carácter fiscal o el elemento fiscal de un derecho de aduana .
No se introducirá ninguna nueva exacción de efecto equivalente a los derechos de aduana de importación en los intercambios entre la Comunidad y Noruega . 2 .
Las exacciones de efecto equivalente a los derechos de aduana de importación introducidas a partir del 1 de enero de 1972 en los intercambios entre la Comunidad y Noruega se suprimirán cuando el Acuerdo entre en vigor .
Toda exacción de efecto equivalente a un derecho de aduana de importación cuyo tipo fuera , el 31 de diciembre de 1972 , superior al efectivamente aplicado el 1 de enero de 1972 , se reducirá a este último tipo cuando el Acuerdo entre en vigor . 3 .
Las exacciones de efecto equivalente a los derechos de aduana de importación se suprimirán progresivamente según el siguiente ritmo : - cada exacción se reducirá , a más tardar , el 1 de enero de 1974 , al 60 % del tipo aplicado el 1 de enero de 1972 ; - las otras tres reducciones , del 20 % cada una , se efectuarán : el 1 de enero de 1975 , el 1 de enero de 1976 , el 1 de julio de 1977 .
Las restricciones cuantitativas a la importación se suprimirán en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo y las medidas de efecto equivalente a las restricciones cuantitativas a la importación , el 1 º de enero de 1975 a más tardar .
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 1 y 2 , el Acuerdo no afectará a las regulaciones no arancelarias aplicadas a la importación de productos petrolíferos .
Artículo 16 A partir del 1 º de julio de 1977 los productos originarios de Noruega no podrán beneficiarse de un tratamiento más favorable a la importación en la Comunidad que el que sus Estados miembros se concedan entre si .
Artículo 17 El Acuerdo no será obstáculo para el mantenimiento o el establecimiento de uniones aduaneras , de zonas de libre cambio o de regímenes de tráfico fronterizo , siempre que ello no provoque la modificación del régimen de intercambios previsto por el Acuerdo , y en particular de las disposiciones referentes a las normas de origen .
Artículo 21 Ninguna disposición del Acuerdo impedirá que cualquiera de las Partes Contratantes tome las medidas : a ) que estime necesarias para impedir que se divulguen informaciones contrarias a los intereses esenciales de su seguridad ; b ) que se refieran al comercio de armas , municiones o material bélico , o a la investigación , al desarrollo o a la producción indispensables para fines defensivos , siempre que dichas medidas no alteren las condiciones de competencia en los que se refiere a los productos no destinados a fines específicamente militares ; c ) que estime esenciales para su seguridad en tiempo de guerra o en caso de grave tensión internacional .
Si una Parte Contratante estimare que la otra Parte Contratante ha incumplido una obligación del Acuerdo , podrá tomar las medidas oportunas en las condiciones y según los procedimientos previstos en el artículo 27 .
Serán incompatibles con el buen funcionamiento del Acuerdo , en la medida en que puedan afectar a los intercambios entre la Comunidad y Noruega : i ) cualquier acuerdo entre empresas , cualquier decisión de asociaciones de empresas y cualquier práctica concertada entre empresas que tengan por objeto o por resultado impedir , restringir o falsear la competencia en lo que se refiere a la producción y a los intercambios de mercancías ; ii ) la explotación abusiva por parte de una o varias empresas de una posición dominante en el conjunto de territorios de las Partes Contratantes o en una parte substancial del mismo ; iii ) toda ayuda pública que falsee o amenace falsear la competencia , favoreciendo a determinadas empresas o productos . 2 .
Si una Parte Contratante estimare que una determinada práctica es incompatible con el presente artículo , podrá tomar las medidas oportunas en las condiciones y según los procedimientos previstos en el artículo 27 .
Artículo 24 Cuando el aumento de importaciones de un determinado producto provoque o amenace provocar un perjuicio grave a una actividad productiva ejercida en el territorio de una de las Partes Contratantes , y si dicho aumento fuere debido : - a la reducción , parcial o total , en la Parte Contratante importadora , de los derechos de aduana y exacciones de efecto equivalente sobre ese producto , prevista en el Acuerdo , - y al hecho de que los derechos y exacciones de efecto equivalente , percibidos por la Parte Contratante exportadora sobre las importaciones de materias primas o de productos intermedios utilizados en la fabricación del producto de que se trate , fueran sensiblemente inferiores a los derechos y tributos correspondientes percibidos por la Parte Contratante importadora , la Parte Contratante interesada podrá tomar las medidas oportunas en las condiciones y según los procedimientos previstos en el artículo 27 .
Artículo 25 Si una de las Partes Contratantes comprobare la existencia de prácticas de dumping en sus relaciones con la otra Parte Contratante , podrá tomar las medidas oportunas contra dichas prácticas , conforme al Acuerdo relativo a la aplicación del artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio , en las condiciones y según los procedimientos previstos en el artículo 27 .
En los casos mencionados en los artículos 22 a 26 , antes de tomar las medidas que en ellos se prevén , o tan pronto como sea posible en los casos recogidos en la letra d ) del apartado 3 , la Parte Contratante interesada facilitará al Comité mixto todos los datos útiles que permitan un examen riguroso de la situación , a fin de buscar una solución aceptable para las Partes Contratantes .
El Comité mixto establecerá su propio reglamento interno .
La presidencia del Comité mixto será ejercida , por rotación , por cada una de las Partes Contratantes con arreglo a las modalidades previstas en su reglamento interno . 2 .
Artículo 33 Los Anexos y los Protocolos anejos forman parte integrante del Acuerdo .
Artículo 34 Cada una de las Partes Contratantes podrá denunciar el Acuerdo mediante notificación a la otra Parte Contratante .
Artículo 35 El Acuerdo se aplicará , por una parte , en los territorios donde sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , en las condiciones previstas en dicho Tratado , y , por otra , en el territorio del Reino de Noruega .
Artículo 36 El presente Acuerdo se redacta en dos ejemplares en lenguas alemana , danesa , francesa , inglesa , italiana , neerlandesa y noruega , siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico .
En bruto * Artículo 3 Los derechos de aduana de importación en la Comunidad en su composición originaria y en Irlanda de los productos incluidos en la subpartida 76.01 A y en las partidas núm. 76.02 y 76.03 del arancel aduanero común , se reducirán progresivamente a los niveles señalados a continuación y según el siguiente ritmo : Calendario * Tipos de derechos aplicables en porcentaje ad valorem * * Partidas núm. 76.02 , 76.03 * Subpartida 76.01 A * en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo * 11,4 * 6,6 * el 1 de enero de 1974 * 10,8 * 6,3 * el 1 de enero de 1975 * 10,2 * 5,9 * el 1 de enero de 1976 * 9 * 5,6 * el 1 de enero de 1977 * 7,2 * 4,2 * el 1 de enero de 1978 * 3 * 3 * el 1 de enero de 1979 * 2,7 * 2,7 * el 1 de enero de 1980 * 0 * 0 * Artículo 4 Las importaciones de los productos a los que se aplique el régimen arancelario previsto en los artículos 1 , 2 y 3 estarán sometidas a límites indicativos anuales más allá de los cuales los derechos de aduana aplicables respecto de terceros países podrán ser restablecidos de acuerdo con las disposiciones siguientes : a ) Habida cuenta de la posibilidad por parte de la Comunidad de suspender la aplicación de los límites máximos para ciertos productos , los límites de base para fijar los límites máximos previstos para el año 1973 se recogen en el Anexo C .
Los derechos de aduana de importación en Noruega de los productos originarios de la Comunidad en su composición originaria y de Irlanda incluidos en el Anexo D , se reducirán progresivamente a los niveles señalados a continuación y según el siguiente ritmo : Calendario * Porcentajes de los derechos de base aplicables * en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo * 95 * el 1 de enero de 1974 * 90 * el 1 de enero de 1975 * 85 * el 1 de enero de 1976 * 80 * el 1 de julio de 1977 * 65 * el 1 de enero de 1979 * 50 * el 1 de enero de 1980 * 50 * el 1 de enero de 1981 * 35 * el 1 de enero de 1982 * 35 * el 1 de enero de 1983 * 20 * el 1 de enero de 1984 * 0 * 2 .
productos originarios de la Comunidad , los productos mencionados en el apartado 1 del artículo 1 que después de haber sido exportados de la Comunidad no hayan sido objeto , en cualquiera de estos seis países , de elaboraciones o transformaciones , o hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones insuficientes para conferirles el carácter de productos originarios de alguno de ellos en virtud de las disposiciones correspondientes a las de las respectivas letras b ) de los apartados 1 y 2 del artículo 1 del presente Protocolo que figuren en los acuerdos arriba mencionados , y : a ) siempre que en las elaboraciones o transformaciones se hayan utilizado solamente productos originarios de alguno de esos seis países , de la Comunidad o de Noruega , b ) cuando una norma de porcentaje límite , en las listas A o B a las que se refiere el artículo 5 , la proporción en valor de los productos no originarios que puedan incorporarse bajo determinadas condiciones , siempre que la plusvalía se haya adquirido respetando , en cada uno de los países , las normas de porcentaje y las demás normas que figuren en dichas listas , sin que sea posible la acumulación de un país a otro ; B .
productos originarios de Noruega , los productos mencionados en el apartado 2 del artículo 1 que después de haber sido exportados de Noruega no hayan sido objeto , en cualquiera de estos seis países , de elaboraciones o transformaciones , o hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones insuficientes para conferirles el carácter de productos originarios de alguno de ellos en virtud de las disposiciones correspondientes a las de las respectivas letras b ) de los apartados 1 y 2 del artículo 1 del presente Protocolo que figuren en los acuerdos arriba mencionados , y : a ) siempre que en las elaboraciones o transformaciones se hayan utilizado solamente productos originarios de alguno de esos seis países , de la Comunidad o de Noruega , b ) cuando una norma de porcentaje límite , en las listas A o B a las que se refiere el artículo 5 , la proporción en valor de los productos no originarios que puedan incorporarse bajo determinadas condiciones , siempre que la plusvalía se haya adquirido respetando , en cada uno de los países , las normas de porcentaje y las demás normas que figuren en dichas listas , sin que sea posible la acumulación de un país a otro . 2 .
A efectos de aplicación de las respectivas letras a ) de los puntos A y B del apartado 1 , el hecho de haber utilizado productos distintos de los considerados en dicho apartado , en una proporción que no exceda globalmente del 5 % del valor de los productos obtenidos , importados en Noruega o en la Comunidad , no tendrá incidencia sobre la determinación del origen de estos últimos productos , siempre que los productos así utilizados no hubieran hecho perder su carácter originario a los productos primitivamente exportados de la Comunidad o de Noruega , si hubieran sido incorporados . 3 .
Artículo 3 No obstante las disposiciones del artículo 2 , y sin perjuicio de que se cumplan las condiciones previstas en este artículo , los productos obtenidos conservarán su carácter originario de la Comunidad o de Noruega , respectivamente sólo en el caso de que el valor de los productos empleados , originarios de la comunidad o de Noruega , respectivamente , represente el porcentaje más alto del valor de los productos obtenidos .
Artículo 4 Se considerarán « enteramente obtenidos » en la Comunidad o en Noruega , con arreglo a las respectivas letras a ) de los apartados 1 y 2 del artículo 1 : a ) los productos minerales extraídos de su suelo o del fondo de sus mares u océanos ; b ) los productos vegetales recolectados en ellos ; c ) los animales vivos nacidos y criados en ellos ; d ) los productos procedentes de animales vivos criados en ellos ; e ) los productos de la caza y de la pesca practicadas en ellos ; f ) los productos de la pesca marítima y otros productos extraídos del mar por sus barcos ; g ) los productos elaborados en sus buques-factoría a partir , exclusivamente , de los productos mencionados en la letra f ) ; h ) los artículos usados recogidos en ellos , que sólo puedan servir para la recuperación de las materias primas ; i ) los desperdicios y desechos procedentes de operaciones de manufactura realizadas en ellos ; j ) las mercancías obtenidas en ellos a partir exclusivamente de los productos mencionados en las letras a ) a i ) .
Cuando en las listas A y B , una norma de porcentaje límite , para un determinado producto obtenido , el valor de los productos empleados que puedan utilizarse , el valor total de esos productos no podrá exceder , con relación al valor del producto obtenido , del valor que corresponda al porcentaje común a las dos listas , si son iguales , o al más elevado , si son distintas , independientemente de que , dentro de los límites y condiciones previstos en cada una de las listas , haya o no cambiado de partida arancelaria durante las elaboraciones , transformaciones o montaje . 3 .
Cuando las listas A y B mencionadas en el artículo 5 establezcan que las mercancías obtenidas en la Comunidad o en Noruega se considerarán como productos originarios únicamente cuando el valor de los productos empleados no supere un determinado porcentaje del valor de las mercancías obtenidas , los valores que habrá que tomar en consideración para determinar dicho porcentaje serán : - por una parte , en lo que se refiere a productos cuya importación haya sido comprobada : su valor en aduana en el momento de la importación ; en lo que se refiere a productos de origen indeterminado : el primer precio verificable pagado por esos productos en el territorio de la Parte Contratante en la que se efectúe la fabricación ; - y por otra parte , el precio franco fábrica de las mercancías obtenidas , una vez deducidos los gravámenes internos devueltos o que hayan de devolverse en caso de exportación .
Artículo 7 El transporte de productos originarios de Noruega o de la Comunidad que constituyan un solo envío podrá efectuarse transitando por territorios que no sean los de la Comunidad , Noruega , Austria , Finlandia , Islandia , Portugal , Suecia o Suiza , con transbordo o depósito temporal en dichos territorios , si fuera necesario , siempre que el paso por los mismos esté justificado por razones geográficas , que los productos permanezcan bajo la vigilancia de las autoridades aduaneras del país de tránsito o de depósito , que no hayan sido objeto de comercio en dichos países ni se hayan puesto a disposición del consumidor y que no se hayan sometido , en su caso , a operaciones distintas de las de descarga , carga o cualquier otra operación destinada a mantener los productos en buenas condiciones .
Los productos originarios en el sentido del artículo 1 del presente Protocolo se beneficiarán , para su importación en la Comunidad o en Noruega , de las disposiciones del Acuerdo mediante la presentación de un certificado de circulación de mercancías A.N.1 , cuyo modelo figura en el Anexo V del presente Protocolo , y que será expedido por las autoridades aduaneras de Noruega o de los Estados miembros de la Comunidad . 2 .
Con el fin de que las autoridades aduaneras puedan asegurarse de las condiciones en las que han permanecido las mercancías en el territorio de cada uno de los países interesados , cuando no hayan sido depositadas en aduana y deban ser reexportadas sin perfeccionar , dichas autoridades , a petición del poseedor de las mercancías , deberán efectuar la correspondiente anotación , en el momento de la importación y posteriormente cada seis meses , en los certificados de circulación de mercancías expedidos con anterioridad y presentados al importar tales mercancías . 4 .
Artículo 9 El certificado de circulación de mercancías se expedirá únicamente mediante solicitud escrita del exportador , utilizando el impreso prescrito a tal efecto .
El formato del certificado será de 210 × 297 mm .
El papel deberá ser blanco , exento de pasta mecánica , encolado para escribir y de un peso de 25 gramos como mínimo por metro cuadrado .
Artículo 13 En el Estado importador , el certificado de circulación de mercancías se presentará a las autoridades aduaneras de acuerdo con los procedimientos previstos en las normas vigentes en el mismo .
Además , el valor global de estas mercancías no deberá sobrepasar las 60 unidades de cuenta en los que se refiere a envíos pequeños , o las 200 unidades de cuenta en lo que se refiere al contenido de los equipajes personales de los viajeros . 3 .
Las mercancías expedidas desde la Comunidad o Noruega para exponerlas en un país distinto de los mencionados en el artículo 2 , y vendidas después de la exposición para importarlas en Noruega o en la Comunidad , podrán beneficiarse , en el momento de su importación , de las disposiciones del Acuerdo siempre que satisfagan las condiciones previstas en el presente Protocolo para considerarlas como originarias de la Comunidad o de Noruega , y siempre que se demuestre a satisfacción de las autoridades aduaneras : a ) que un exportador ha expedido esas mercancías desde la Comunidad o Noruega al país donde se efectúe la exposición y que las ha expuesto allí ; b ) que ese exportador ha vendido las mercancías o las ha cedido a un destinatario en Noruega o la Comunidad ; c ) que las mercancías se han expedido durante la exposición o inmediatamente después a Noruega o a la Comunidad , en las mismas condiciones en que fueron enviadas a la exposición ; d ) que , desde que se enviaron a la exposición , las mercancías no se han utilizado con fines distintos de la exhibición en dicha exposición . 2 .
Artículo 17 Se aplicarán sanciones a quienes extiendan o hagan extender , con el fin de que una mercancía se acoja al régimen preferencial , un documento con datos inexactos para obtener un certificado de circulación de mercancías .
Artículo 22 Las Partes Contratantes se comprometen a tomar las medidas necesarias para que los certificados de circulación de mercancías que , en aplicación de los acuerdos mencionados en el artículo 2 , estén autorizadas a expedir las autoridades aduaneras de los Estados miembros de la Comunidad y de Noruega , se expidan en las condiciones previstas en los mismos .
Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 1 del Protocolo n º 2 , los productos empleados no originarios de la Comunidad , Noruega o de los países mencionados en el artículo 2 del presente Protocolo , no podrán ser objeto de devolución de derechos de aduana o beneficiarse de una exoneración de tales derechos en ninguna forma a partir de la fecha en la que se haya reducido en la Comunidad y en Noruega el derecho aplicable a los productos originarios de su misma clase a un 40 % del derecho de base . 2 .
Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 1 del Protocolo n º 2 , cuando las autoridades aduaneras de Noruega expidan un certificado de circulación de mercancías para beneficiarse en Dinamarca o el Reino Unido de las disposiciones arancelarias vigentes en estos dos países y mencionadas en el apartado 1 del artículo 3 del Acuerdo , los productos importados y empleados en Noruega podrán , en Noruega , ser objeto de devolución de derechos de aduana o beneficiarse de una exoneración de tales derechos , en la forma que sea , únicamente si se trata de productos mencionados en el inciso a ) del apartado 1 del artículo 25 del presente Protocolo . 4 .
Declaración de la Comunidad Económica Europea relativa al apartado 1 del artículo 23 del Acuerdo , 2 .
Declaración de la Comunidad Económica Europea relativa a la aplicación regional de determinadas disposiciones del Acuerdo .
Paa Raadet for De europaeiske Faellesskabers vegne Im Namen des Rates der Europaeischen Gemeinschaften In the name of the Council of the European Communities Au nom du Conseil des Communautés européennes A nome del Consiglio delle Comunità europee Namens de Raad van de Europese Gemeenschappen For Kongeriket Norge DECLARACIONES Declaración de la Comunidad Económica Europea relativa al apartado 1 del artículo 23 del Acuerdo La Comunidad Económica Europea declara que , en el marco de la aplicación autónoma del apartado 1 del artículo 23 del Acuerdo , que incumbe a las Partes Contratantes , apreciará las prácticas contrarias a las disposiciones de dicho artículo basándose en los criterios que se desprendan de la aplicación de las normas de los artículos 85 , 86 , 90 y 92 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea .
Declaración de la Comunidad Económica Europea relativa a la aplicación regional de determinadas disposiciones del Acuerdo La Comunidad Económica Europea declara que la aplicación de las medidas que podría tomar en virtud de los artículos 23 , 24 , 25 y 26 del Acuerdo , según el procedimiento y las modalidades del artículo 27 , y en virtud del artículo 28 , podrá verse limitada , en virtud de sus propias normas , a una de sus regiones .
