Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
TÍTULO II TRANSPORTE POR FERROCARRIL Y TRANSPORTE COMBINADO Artículo 4 Disposiciones generales 1.
Artículo 5 Obras de infraestructura y planificación de las medidas en Suiza Los detalles de esta planificación figuran en el Anexo 2.
Sus principios son los siguientes: a) A corto y medio plazo Suiza aumentará progresivamente las capacidades de transporte combinado en los ejes transalpinos del Gotardo y del Lötschberg, pasando de una capacidad de 330 000 expediciones en 1991 a 710 000 en 1994 (*).
Artículo 6 Obras de infraestructura y planificación de las medidas en la Comunidad En concordancia con la declaración que figura en el Anexo 3 y de conformidad con las intenciones de los Estados miembros, se realizarán en la Comunidad las medidas siguientes: - crear nuevas terminales y mejorar las terminales existentes, especialmente en Alemania, en el norte de Italia y en la región de Rotterdam; - aumentar la altura del gálibo para los ferrocarriles de Italia del norte con el fin de permitir el paso sin dificultades del tráfico del transporte combinado, con y sin acompañamiento.
En particular los túneles del eje Iselle-Domodossola serán acondicionados de aquí a finales de 1994 (*) para permitir el transporte por ferrocarril de camiones que tengan una altura máxima de 4 metros; - aumentar la capacidad en determinados tramos de líneas en Alemania, en particular entre Mannheim y Basilea y en Italia del norte.
Artículo 7 Medidas complementarias 1.
Las Partes contratantes se esforzarán de manera concertada en el marco de sus competencias, por que los ferrocarriles: 2.1.
Constituyan trenes completos. 2.2.
Mejorar la productividad. 2.2.4.
Artículo 8 Fijación de precios 1.
Artículo 9 Situación de crisis Cuando se dé una situación en la que el tráfico de tránsito, utilizando el ferrocarril, se vea gravemente perturbado, por ejemplo en caso de catástrofe natural, las autoridades competentes de las dos Partes adoptarán, de manera concertada, y cada una para su territorio, todas las disposiciones adecuadas posibles para que pueda circular ese tráfico.
TÍTULO III TRANSPORTE POR CARRETERA A.
ASPECTOS TÉCNICOS Y FISCALES Artículo 10 Facilitación del transporte por carretera 1.
N° obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del presente artículo y de lo establecido por el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, si entra en vigor entre Suiza y la Comunidad, Suiza aceptará que circulen en su territorio los vehículos de carretera matriculados en los Estados miembros de la Comunidad que se ajusten a las dimensiones y los pesos del eje receptor fijados en la legislación comunitaria, tal como se presente en el momento de la entrada en vigor del presente Acuerdo (¹).
Artículo 11 Protección del medio ambiente 1.
Artículo 12 Fiscalidad 1.
ACCESO AL MERCADO Artículo 13 Acceso al mercado En materia de acceso al mercado de los transportes, las dos Partes contratantes declaran su intención de concedérselo en el marco del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo o, llegado el caso, con arreglo a modalidades que habrá que definir en el marco de un acuerdo bilateral (²).
TÍTULO IV FACILITACIÓN DEL PASO FRONTERIZO Y SIMPLIFICACIÓN DE LAS FORMALIDADES Artículo 14 1.
TÍTULO V DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 15 N° discriminación Las Partes contratantes se comprometen a no adoptar medidas discriminatorias tanto en el marco del ámbito de aplicación del presente Acuerdo como para el tráfico a través de los Estados miembros de la Comunidad. (²) Véase el Anexo 8.
Artículo 16 Medidas unilaterales Las Partes contratantes se abstendrán de adoptar medidas unilaterales destinadas a discriminar el tráfico de tránsito que permite el presente Acuerdo.
Artículo 17 Medidas complementarias Si una de las Partes contratantes, en razón de la experiencia adquirida durante la aplicación del presente Acuerdo, concluyera que otras medidas en el ámbito de aplicación de éste pueden favorecer una política europea de transportes coordinada y, en particular, pueden aportar una contribución a la solución del problema del tránsito a través de los Alpes, presentará a la otra Parte contratante sugerencias al respecto.
Artículo 18 Comité mixto 1.
Artículo 19 Funcionamiento del Comité 1.
Artículo 21 Entrada en vigor El presente Acuerdo será ratificado o aprobado por las Partes contratantes de acuerdo con sus procedimientos propios.
Artículo 22 Anexos Los Anexos 1 a 8 forman parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 23 Lenguas El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa y portuguesa, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Por el Consejo de las Comunidades Europeas For Rådet for De Europæiske Fællesskaber Für den Rat der Europäischen Gemeinschaften Ãéá ôï Óõìâïýëéï ôùí Åõñùðáúêþí ÊïéíïôÞôùí For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità Europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen Pelo Conselho das Comunidades Europeias Für die Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft Por el Gobierno de la Confederación Suiza For regeringen for Schweiz Ãéá ôçí êõâÝñíçóç ôçò ÅëâåôéêÞò Óõíïìïóðïíäßáò For the Government of the Swiss Confederation Pour le gouvernement de la Confédération suisse Per il governo della Confederazione svizzera Voor de Regering van de Zwitserse Bondsstaat Pelo Governo da Confederação Suíça ANEXO 1 DECLARACIÓN DE LA DELEGACIÓN SUIZA RELATIVA AL ALCANCE DEL ARTÍCULO 3 LETRA d) La Confederación Suiza confirma, a reserva de reciprocidad, que en su territorio los desplazamientos en vacío de vehículos comunitarios no están sometidos a restricciones, salvo las que se deriven de la prohibición general de circular de noche y en domingo y de la limitación a 28 toneladas.
ANEXO 2 OBRAS DE INFRAESTRUCTURA Y MEDIDAS PLANIFICADAS EN SUIZA A.
Solución básica para el vencimiento de 1994 (*) El incremento de la capacidad exige el acondicionamiento de un corredor de transporte combinado ferrocarril/carretera con dos componentes, uno por San Gotardo y otro por Lötschberg/Simplón.
De aquí a 1994 (*), la solución transitoria previsra por el Gobierno suizo permitirá, por lo que respecta al territorio suizo, transportar 470 000 envíos o 10 millones de toneladas a, respectivamente, 710 000 envíos o 14 millones de toneladas si se incluye el transporte de contenedores. 2.2.
En el tráfico sin acompañamiento, los semirremolques pueden medir 4 metros como máximo.
Proyectos Suiza se compromete a proceder a los siguientes acondicionamientos: - nueva línea entre Arth-Goldau y Lugano, con un túnel de base en San Gotardo (unos 50 km) y otro bajo el monte Ceneri (13 km); - apertura de un túnel de base en el Lötschberg (unos 30 km).
La duración de las obras se escalonará de 7 a 10 años en Lötschberg y de 12 a 15 años en San Gotardo.
Por lo que respecta al tráfico combinado, las realizaciones proyectadas permitirán (según las condiciones del mercado) poner en circulación 260 trenes, que podrán transportar 43 millones de toneladas. (*) En función de las obras, podría ser en 1995.
ANEXO 3 DECLARACIÓN DE LA DELEGACIÓN COMUNITARIA RELATIVA AL ALCANCE DEL COMPROMISO DEL ARTÍCULO 6 1.
La aplicación de las disposiciones del artículo 6 se efectuará mediante las siguientes medidas: - La Comisión presentará y examinará con los Estados miembros interesados, en el Comité de infraestructuras, las medidas que deban adoptarse (véase la Decisión 78/174/CEE del Consejo, de 20 de febrero de 1978, DO n° L 54 de 25. 2. 1978, p. 16). - La Comunidad en cuanto tal, dado su interés por que se alcance una solución al problema de tránsito transalpino a través de Suiza, utilizará los medios de que disponga para apoyar la realización de estas medidas, particularmente con arreglo a la política común de apoyo a las infraestructuras de transportes [véase el Reglamento (CEE) n° 3359/90 del Consejo, de 20 de noviembre de 1990, DO n° L 326 de 24. 11. 1990, p. 1].
ANEXO 4 OBRAS DE INFRAESTRUCTURA Y MEDIDAS PLANIFICADAS EN LA COMUNIDAD A.
Con esta óptica, y con objeto de permitir que los ferrocarriles absorban el gran incremento previsto de la demanda, la Comunidad, teniendo en cuenta las obras ya realizadas en diferentes ámbitos por ciertos Estados miembros de la Comunidad directamente afectados, deberá coordinar sus medidas con Suiza para: - establecer prioridades y fijar un calendario de inversiones (infraestructuras, terminales, compra de material rodante, creación de servicios); - aplicar una planificación común y controlada de las infraestructuras, según el orden de prioridades establecido; - adoptar las medidas necesarias a nivel financiero.
PROGRAMA DE TRABAJO 3.
ANEXO 5 DECLARACIÓN DE LA DELEGACIÓN COMUNITARIA SOBRE EL ARTÍCULO 8 DEL ACUERDO La Delegación de la Comunidad declara que las ayudas de los Estados miembros de la Comunidad estarán sujetas a lo dispuesto por el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y especialmente en sus artículos 77, 92 y 93.
ANEXO 6 EXENCIÓN DE LA PROHIBICIÓN DE CIRCULAR DE NOCHE Y EN DOMINGO Y EXENCIÓN DEL LÍMITE DE 28 TONELADAS Las excepciones acordadas a continuación son compatibles con las disposiciones de la ley federal sobre circulación vial de 19 de diciembre de 1958.
En caso de recorridos procedentes del extranjero con destino a la zona suiza próxima a la frontera (*) (y a la inversa), se autorizarán excepciones, sin emolumentos, para cualesquiera mercancías hasta un peso total de 40 toneladas, y en caso del transporte de contenedores ISO de 40 pies en tráfico combinado, hasta un máximo de 44 toneladas.
correspondan a las establecidas por el artículo 10 del presente Acuerdo, siempre que no se disponga de más capacidades en transporte combinado.
El máximo anual se fija en 15 000 autorizaciones en cada sentido.
ANEXO 8 CANJE DE NOTAS RELATIVO AL ACCESO AL MERCADO Nota de la delegación suiza Berna, . . . . .
