Los pormenores del sistema de doble control figuran en anexo a la presente Nota. 3.
Los pormenores del sistema de doble control figuran en anexo a la presente Nota. 3.
Durante el período comprendido entre la fecha de aplicación del presente Acuerdo entre las Partes y el 31 de diciembre de 2004 , a no ser que las Partes acuerden dar por terminado el sistema con anterioridad, las importaciones en la Comunidad de los productos que figuran en el apéndice I originarios de Kazajstán estarán sujetos a la presentación de un documento de vigilancia, conforme con el modelo que figura en el apéndice II, expedido por las autoridades de la Comunidad. 1.2.
Asimismo, Kazajstán comunicará a la Comisión cualquier modificación de dicha información. 1.6.
Los documentos de exportación medirán 210 x 297 mm.
Esta hoja irá señalada claramente como «original» y las demás copias como «copias» .
El número constará de las partes siguientes: dos letras para indicar el país exportador como sigue: KZ = Kazajstán, dos letras que indiquen el Estado miembro en el que se ha previsto el despacho de aduanas, de la forma siguiente: BE = Bélgica DK = Dinamarca DE = Alemania EL = Grecia ES = España FR = Francia IE = Irlanda IT = Italia LU = Luxemburgo NL = Países Bajos AT = Austria PT = Portugal FI = Finlandia SE = Suecia GB = Reino Unido CZ = República Checa(1) EE = Estonia(2) CY = Chipre(3) LV = Letonia(4) LT = Lituania(5) HU = Hungría(6) MT = Malta(7) PL = Polonia(8) SI = Eslovenia(9) SK = República Eslovaca(10) un número de una cifra que indique el año, correspondiente a la última cifra del año respectivo, por ejemplo, «4» para 2004, un número de dos cifras, comprendido entre 01 y 99, que indique la oficina expedidora del país exportador, un número de cinco cifras consecutivas del 00001 al 99999 asignado al Estado miembro en el que se ha previsto el despacho de aduana. 3.
El duplicado deberá llevar la fecha del documento original de exportación. 8.
