Artículo 2 Designación 1.
Artículo 3 Derechos en relación con el control reglamentario 1.
Lo dispuesto en el presente artículo, apartado 2, complementará los artículos enumerados en el anexo II, letra c). 2.
Artículo 4 Fiscalidad del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el presente artículo, apartado 2, complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en el anexo II, letra d). 2.
Artículo 5 Tarifas de transporte dentro de la Comunidad 1.
Lo dispuesto en el presente artículo, apartado 2, complementará los artículos enumerados en el anexo II, letra e). 2.
Artículo 6 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
Artículo 7 Revisión o modificación Las Partes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
Artículo 8 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
Artículo 9 Terminación 1.
