Artículo 3 Disposiciones generales 1.
Las Partes se asegurarán de que al explotador se le obligue a tomar todas las medidas necesarias para que la actividad peligrosa se desarrolle con seguridad y para prevenir los accidentes industriales. 4.
En aplicación de lo dispuesto en el presente Convenio, las Partes tomarán las medidas legislativas, reglamentarias, administrativas y financieras oportunas para prevenir los accidentes industriales, prepararse para ellos y hacerles frente. 5.
Artículo 4 Identificación, consulta y dictamen 1.
Si las Partes interesadas no se ponen de acuerdo sobre si una de esas actividades es peligrosa, cualquiera de ellas podrá someter esta cuestión al dictamen de una comisión de investigación de conformidad con lo dispuesto en el anexo II al presente Convenio, a menos que las Partes interesadas acuerden otro método para resolver la cuestión. 3.
Cuando una actividad peligrosa sea objeto de una evaluación de impacto medioambiental de conformidad con el Convenio sobre Evaluación del Impacto Medioambiental en un Contexto Transfronterizo y esa evaluación comprenda una valoración de los efectos transfronterizos de los accidentes industriales causados por una actividad peligrosa que se ejerza de conformidad con lo dispuesto en el presente Convenio, la decisión definitiva adoptada a efectos del Convenio sobre Evaluación del Impacto Medioambiental en un Contexto Transfronterizo se ajustará a las condiciones exigidas por el presente Convenio.
En el caso de que las Partes interesadas así lo acuerden, el presente Convenio o cualquier parte del mismo será aplicable a la actividad en cuestión como si se tratara de una actividad peligrosa.
Artículo 6 Prevención 1.
Las Partes adoptarán las medidas oportunas para prevenir los accidentes industriales, incluidas las medidas destinadas a incitar a los explotadores a actuar con el fin de reducir el riesgo de tales accidentes.
Artículo 7 Decisión sobre el emplazamiento En el marco de su ordenamiento jurídico, la Parte de origen procurará establecer normas para la elección del emplazamiento de las nuevas actividades peligrosas y para las modificaciones significativas de las actividades peligrosas ya existentes con el fin de limitar en la medida de lo posible el riesgo para la población y el medio ambiente de todas las Partes afectadas.
En el marco de sus respectivos ordenamientos jurídicos, las Partes afectadas procurarán establecer normas para los grandes proyectos de ordenación en zonas que pudieran verse afectadas por los efectos transfronterizos de un accidente industrial resultante de una actividad peligrosa con el fin de minimizar los riesgos consiguientes.
En la elaboración y el establecimiento de estas normas, las Partes deberían tener en cuenta los elementos enumerados en los números 1 a 8 del punto 2 del anexo V y en el anexo VI al presente Convenio.
Artículo 8 Preparativos para situaciones de emergencia 1.
Artículo 9 Información y participación del público 1.
Esta información se difundirá por los cauces que las Partes consideren oportunos y en ella deberán figurar los elementos a que se refiere el anexo VIII al presente Convenio y tenerse en cuenta los aspectos expresados en los números 1 a 4 y 9 del punto 2 del anexo V. 2.
Las Partes, de conformidad con su respectivo ordenamiento jurídico y, si lo desean, según el principio de reciprocidad, proporcionarán a las personas físicas o jurídicas que resulten o puedan resultar perjudicadas por los efectos transfronterizos de un accidente industrial en el territorio de una Parte, el acceso a los procedimientos administrativos y judiciales pertinentes en condiciones equivalentes a las de que disponen las personas comprendidas en su propia jurisdicción, y un tratamiento en esas mismas condiciones de equivalencia, incluida la posibilidad de entablar acciones legales y de recurrir contra las decisiones que afecten a sus derechos.
Artículo 10 Sistemas de notificación de los accidentes industriales 1.
En dicha notificación figurarán los elementos consignados en el anexo IX al presente Convenio. 3.
Las Partes interesadas se asegurarán de que, en caso de accidente industrial o amenaza inminente del mismo, los planes de emergencia elaborados de conformidad con el artículo 8 entren en acción lo antes posible y en la medida en que lo exijan las circunstancias.
Artículo 11 Respuesta 1.
En caso de accidente industrial o amenaza inminente del mismo que tenga o pueda tener efectos transfronterizos, las Partes interesadas se asegurarán de que se evalúen los efectos - conjuntamente si procede - con el fin de tomar las medidas de respuesta adecuadas.
Artículo 12 Asistencia mutua 1.
Las Partes interesadas cooperarán para facilitar la rápida prestación de la asistencia convenida según el apartado 1 del presente artículo, incluidas, en su caso, las medidas encaminadas a minimizar las consecuencias y efectos del accidente industrial y a prestar asistencia de carácter general.
Artículo 13 Responsabilidad Las Partes apoyarán los esfuerzos internacionales apropiados para elaborar normas, criterios y procedimientos en materia de responsabilidad.
Artículo 16 Intercambio de tecnología 1.
Artículo 17 Autoridades competentes y puntos de contacto 1.
Cada Parte designará o establecerá una o más autoridades competentes a efectos del presente Convenio. 2.
Sin perjuicio de otros arreglos a nivel bilateral o multilateral, cada Parte designará o establecerá un punto de contacto a efectos de notificaciones sobre accidentes industriales a que se refiere el artículo 10, y un punto de contacto a efectos de la asistencia mutua a que se refiere el artículo 12.
Cada Parte, dentro de los tres meses siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Convenio para dicha Parte, informará a las demás Partes, por conducto de la Secretaría a que se refiere el artículo 20, de qué órgano(s) ha designado como su(s) punto(s) de contacto y de cuál(es) es(son) la(s) autoridad(es) competente(s). 4.
Cada Parte, dentro del mes siguiente a la fecha de la decisión, informará a las demás Partes, por conducto de la Secretaría, de cualesquiera cambios relativos a la designación o designaciones que haya hecho de conformidad con el apartado 3 del presente artículo. 5.
Artículo 18 Conferencia de las Partes 1.
La primera reunión de la Conferencia de las Partes se convocará a más tardar un año después de la fecha de entrada en vigor del presente Convenio.
La Conferencia de las Partes decidirá también sobre los métodos de trabajo, incluido el recurso a los centros nacionales y la cooperación con las organizaciones internacionales competentes y el establecimiento de un sistema encaminado a facilitar la aplicación del presente Convenio, en particular a efectos de asistencia mutua en caso de accidentes industriales, todo ello basándose en las actividades desarrolladas en ese ámbito por las organizaciones internacionales competentes.
La Conferencia de las Partes adoptará directrices y criterios para facilitar la identificación de las actividades peligrosas a los efectos del presente Convenio.
Artículo 19 Derecho de voto 1.
Artículo 20 Secretaría El Secretario Ejecutivo de la Comisión Económica para Europa ejercerá las funciones de secretaría siguientes: a) convocar y preparar las reuniones de las Partes; b) transmitir a las Partes los informes y demás datos recibidos de conformidad con lo dispuesto en el presente Convenio; c) aquellas otras funciones que las Partes determinen.
Artículo 21 Solución de controversias 1.
En el momento de firmar, ratificar, aceptar o aprobar el presente Convenio o de adherirse al mismo, o en cualquier momento posterior, una Parte podrá comunicar por escrito al Depositario que, con respecto a una controversia que no se resuelva de conformidad con el apartado 1 del presente artículo, acepta como obligatorio, en relación con cualquier Parte que acepte la misma obligación, uno o los dos métodos de resolución de controversias siguientes: a) sumisión de la controversia a la Corte Internacional de Justicia; b) arbitraje de conformidad con el procedimiento indicado en el anexo XIII al presente Convenio. 3.
Artículo 22 Limitaciones a la comunicación de información 1.
Artículo 23 Aplicación Las Partes rendirán cuenta periódicamente de la aplicación del presente Convenio.
Artículo 24 Acuerdos bilaterales y multilaterales 1.
Artículo 25 Condición de los anexos Los anexos del presente Convenio forman parte integrante del mismo.
Artículo 26 Enmiendas al Convenio 1.
Cualquier Parte podrá proponer enmiendas al presente Convenio. 2.
Respecto de las enmiendas al presente Convenio, salvo las enmiendas al anexo I, para las cuales se seguirá el procedimiento expresado en el apartado 4 del presente artículo: a) las enmiendas serán adoptadas por consenso de las Partes presentes en la reunión y serán sometidas por el Depositario a todas las Partes para su ratificación, aceptación o aprobación; b) los instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación de las enmiendas serán depositados en poder del Depositario.
Las enmiendas adoptadas de conformidad con el presente artículo entrarán en vigor para las Partes que las hayan aceptado el nonagésimo día después de la fecha de recepción por el Depositario del decimosexto instrumento de ratificación, aceptación o aprobación; c) posteriormente, las enmiendas entrarán en vigor respecto de cualquier otra Parte el nonagésimo día después de que esa Parte haya depositado sus instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación de las enmiendas. 4.
Si son aprobadas por la Conferencia de las Partes, las enmiendas serán comunicadas a las Partes recomendándoles su aprobación; b) al expirar el plazo de doce meses a partir de la fecha de su comunicación por el Secretario Ejecutivo de la Comisión Económica para Europa, las enmiendas al anexo I entrarán en vigor con respecto a las Partes en el presente Convenio que no hayan transmitido una notificación de conformidad con lo dispuesto en la letra c) del apartado 4 del presente artículo, siempre y cuando al menos dieciséis Partes no hayan presentado dicha notificación; c) Toda Parte que no pueda aprobar una enmienda al anexo I del presente Convenio lo notificará por escrito al Secretario Ejecutivo de la Comisión Económica para Europa dentro de los doce meses siguientes a la fecha de la comunicación de su aprobación.
Artículo 27 Firma El presente Convenio estará abierto a la firma en Helsinki los días 17 y 18 de marzo de 1992 y posteriormente en la sede de las Naciones Unidas en Nueva York hasta el 18 de septiembre de 1992, por los Estados miembros de la Comisión Económica para Europa, así como por los Estados reconocidos como miembros consultivos de la Comisión Económica para Europa, en virtud del apartado 8 de la Resolución 36 (IV) del Consejo Económico y Social de 28 de marzo de 1947, y por las organizaciones de integración económica regional constituidas por Estados miembros soberanos de la Comisión Económica para Europa a las que sus Estados miembros hayan transferido competencias sobre las materias reguladas en el presente Convenio, incluida la competencia de concluir tratados sobre esas materias.
Artículo 29 Ratificación, aceptación, aprobación y adhesión 1.
El presente Convenio estará sujeto a ratificación, aceptación o aprobación por los Estados signatarios y las organizaciones de integración económica regional a que se refiere el artículo 27. 2.
El presente Convenio estará abierto a la adhesión de los Estados y organizaciones a que se refiere el artículo 27. 3.
Cualquiera de las organizaciones a que se refiere el artículo 27 que llegue a ser Parte en el presente Convenio sin que ninguno de sus Estados miembros lo sea quedará vinculada por todas las obligaciones contenidas en el presente Convenio.
En el caso de las organizaciones en que uno o más de sus Estados miembros sean Partes en el presente Convenio, la organización y sus Estados miembros decidirán sobre sus responsabilidades respectivas en el cumplimiento de las obligaciones contraídas en virtud de este Convenio.
En sus instrumentos de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, las organizaciones de integración económica regional a que se refiere el artículo 27 declararán el ámbito de su competencia con respecto a las materias reguladas por el presente Convenio.
Artículo 30 Entrada en vigor 1.
El presente Convenio entrará en vigor el nonagésimo día siguiente a la fecha de depósito del decimosexto instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión. 2.
A efectos del apartado 1 del presente artículo, el instrumento depositado por una de las organizaciones a que se refiere el artículo 27 no se sumará a los depositados por los Estados miembros de dicha organización. 3.
Respecto de cada uno de los Estados u organizaciones a que se refiere el artículo 27 que ratifique, acepte o apruebe el presente Convenio o se adhiera al mismo tras el depósito del decimosexto instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, el presente Convenio entrará en vigor el nonagésimo día después de la fecha de depósito por dicho Estado u organización de su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión.
Artículo 32 Textos Auténticos El original del presente Convenio, cuyos textos en francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, se depositará en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
Cuando una sustancia o un preparado designado en la parte II pertenezca también a una categoría de la parte I, se aplicará la cantidad límite expresada en la parte II.
ANEXO II PROCEDIMIENTO DE LA COMISIÓN DE INVESTIGACIÓN EN APLICACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 4 Y 5 1.
La Secretaría informará inmediatamente a todas las Partes en el Convenio de esta solicitud de investigación. 2.
Si ésta no lo hiciere dentro de dicho plazo, el presidente informará al Secretario ejecutivo de la Comisión Económica para Europa, que procederá a este nombramiento dentro de un nuevo plazo de dos meses. 5.
La comisión de investigación aprobará su propio reglamento interno. 6.
La comisión de investigación llevará un registro de todos sus gastos y presentará una relación final de los mismos a las Partes. 11.
Toda Parte que tenga algún interés de orden material en el objeto del procedimiento de investigación y que pueda verse afectada por el dictamen que recaiga en el asunto podrá intervenir en los procedimientos con el consentimiento de la comisión de investigación. 12.
ANEXO III PROCEDIMIENTOS EN APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 4 1.
La Parte de origen podrá solicitar la celebración de consultas con otra Parte, de conformidad con los apartados 2 a 5 del presente anexo, con el fin de determinar si dicha Parte es una Parte afectada. 2.
En caso de una actividad peligrosa, propuesta o existente, la Parte de origen, con el fin de garantizar unas consultas apropiadas y eficaces, procederá a la notificación, a los niveles oportunos, a cualquier Parte a la que considere que pueda ser Parte afectada tan pronto como sea posible y lo más tarde en el momento de informar a su propio público sobre esa actividad propuesta o existente.
Cuando una Parte a la que se haya cursado una notificación responda indicando que desea iniciar consultas, la Parte de origen, si ya no lo hubiere hecho, proporcionará a la Parte notificada: a) la información pertinente relativa al calendario de análisis, indicando el calendario para la comunicación de observaciones; b) la información pertinente sobre la actividad peligrosa y sus efectos transfronterizos en caso de accidente industrial; c) la oportunidad de participar en la evaluación de la información que demuestre posibles efectos transfronterizos. 7.
La Parte de origen proporcionará a la Parte afectada bien directamente, cuando proceda, o bien a través de un órgano conjunto, cuando lo haya, los documentos relativos al análisis y evaluación que se expresan en los apartados 1 y 2 del anexo V. 9.
Las Partes les asegurarán la posibilidad de hacer comentarios u objeciones a la actividad peligrosa y tomarán medidas para que sus opiniones sean presentadas a la autoridad competente de la Parte de origen, bien directamente a dicha autoridad o, en su caso, a través de la Parte de origen, dentro de un plazo razonable. 10.
Una vez que estén preparados los documentos relativos al análisis y evaluación, la Parte de origen iniciará sin retrasos injustificados consultas con las Partes afectadas sobre, entre otras cosas, los efectos transfronterizos de la actividad peligrosa en caso de accidente industrial y sobre las medidas para reducir o eliminar sus efectos.
Las Partes interesadas se asegurarán de que se tengan debidamente en cuenta el análisis y la evaluación, así como los comentarios recibidos de conformidad con el apartado 9 del presente anexo y el resultado de las consultas a que se refiere el apartado 10 del presente anexo. 12.
ANEXO V ANÁLISIS Y EVALUACIÓN 1.
ANEXO VII PREPARATIVOS PARA SITUACIONES DE EMERGENCIA EN APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 8 1.
En los mismos deberían figurar también medidas para alertar a la población y, cuando proceda, medidas para la evacuación de ésta, así como otras medidas de protección o rescate y servicios sanitarios. 3.
Una explicación, en términos sencillos, de la actividad peligrosa, incluidos los riesgos. 3.
Los nombres comunes o genéricos, o la clasificación general de peligrosidad de las sustancias y preparados que se utilizan en la actividad peligrosa, con indicación de sus principales características peligrosas. 4.
Información adecuada sobre las medidas que debería tomar la población afectada y sobre el comportamiento que debería seguir en caso de accidente industrial. 8.
Información general sobre el plan de emergencia fuera del emplazamiento elaborado por los servicios de emergencia para hacer frente a los efectos fuera del emplazamiento, incluidos los efectos transfronterizos, de un accidente industrial. 10.
En la notificación de accidente industrial deberá constar lo siguiente: a) el tipo y la magnitud del accidente industrial, las sustancias peligrosas de que se trata (si se conocen) y la gravedad de sus posibles efectos; b) el momento y la localización exacta del accidente; c) cualquier otra información disponible que sea necesaria para hacer frente eficazmente al accidente industrial. 3.
La notificación de accidente industrial deberá complementarse a intervalos adecuados, o siempre que sea necesario, con otros datos pertinentes sobre la evolución de la situación en relación con los efectos transfronterizos. 4.
ANEXO X ASISTENCIA MUTUA EN APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 12 1.
La Parte asistente podrá renunciar en todo momento al reembolso total o parcial de los costes. 4.
ANEXO XI INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN EN APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 15 El intercambio de información comprenderá los siguientes elementos, que también podrán ser objeto de cooperación multilateral o bilateral: a) medidas legislativas y administrativas, políticas, objetivos y prioridades en materia de prevención, preparación y respuesta, actividades científicas y medidas técnicas para reducir el riesgo de accidentes industriales resultantes de actividades peligrosas, incluidas las encaminadas a paliar los efectos transfronterizos; b) medidas y planes de emergencia al nivel apropiado que afecten a otras Partes; c) programas de vigilancia, planificación, investigación y desarrollo, incluida su aplicación y supervisión; d) medidas adoptadas para prevenir los accidentes industriales, prepararse para ellos y hacerlos frente; e) experiencia adquirida en materia de accidentes industriales y cooperación para hacer frente a los accidentes industriales con efectos transfronterizos; f) desarrollo y aplicación de las mejores tecnologías disponibles para mejorar la protección y seguridad del medio ambiente; g) preparativos y respuesta a las situaciones de emergencia; h) métodos utilizados para la predicción de riesgos, incluidos los criterios para supervisar y evaluar los efectos transfronterizos.
Asistencia en caso de emergencia Prestación de asistencia, a petición de una Parte, enviando en particular expertos al lugar de un accidente industrial para prestar asistencia consultiva y de otra clase con el fin de hacer frente a un accidente industrial.
ANEXO XIII ARBITRAJE 1.
La Secretaría transmitirá la información recibida a todas las Partes en el presente Convenio. 2.
El tribunal arbitral estará formado por tres miembros.
Si no lo hiciere dentro de ese plazo, el presidente informará al Secretario ejecutivo de la Comisión Económica para Europa, que procederá a esa designación dentro de un nuevo plazo de dos meses. 5.
El tribunal arbitral dictará su decisión de conformidad con el Derecho internacional y con las disposiciones del presente Convenio. 6.
Todo tribunal arbitral constituido al amparo de las presentes disposiciones elaborará su propio reglamento. 7.
El tribunal podrá tomar todas las medidas procedentes para determinar los hechos. 9.
El tribunal arbitral podrá recomendar, a petición de una de las Partes, la adopción de medidas provisionales de protección. 12.
El tribunal llevará un registro de todos sus gastos y presentará a las Partes un estado final de los mismos. 15.
Esta enviará la información recibida a todas las Partes en el presente Convenio. 18.
