SECCIÓN I OBLIGACIONES DE READMISIÓN POR PARTE DE SRI LANKA Artículo 2 Readmisión de nacionales del país 1.
En caso de que Sri Lanka no acuse recibo de la petición de un Estado miembro en un plazo de 30 días naturales, se entenderá que acepta la utilización del documento de viaje provisional común a efectos del retorno que figura en el anexo 7 del presente Acuerdo.
Artículo 3 Readmisión de nacionales de terceros países y apátridas 1.
En caso de que Sri Lanka no acuse recibo de la petición de un Estado miembro en un plazo de 30 días naturales, se entenderá que acepta la utilización del documento de viaje provisional común a efectos del retorno que figura en el anexo 7 del presente Acuerdo.
SECCIÓN II OBLIGACIONES DE READMISIÓN POR PARTE DE LA COMUNIDAD Artículo 4 Readmisión de nacionales del país 1.
En caso de que dicho Estado miembro no acuse recibo de la petición de Sri Lanka en un plazo de 30 días naturales, se entenderá que acepta la utilización del documento de viaje provisional común a efectos del retorno que figura en el anexo 7 del presente Acuerdo.
Artículo 5 Readmisión de nacionales de terceros países y apátridas 1.
Una persona procede directamente del territorio del Estado miembro requerido a efectos del presente apartado si llega al territorio de Sri Lanka por vía aérea o marítima sin entrada previa en el territorio de otro país. 2.
La obligación de readmisión a que se refiere el apartado 1 no se aplicará si: a) el nacional de un tercer país o el apátrida sólo ha estado en tránsito en un aeropuerto internacional del Estado miembro requerido, o b) Sri Lanka ha expedido a nombre del nacional de un tercer país o del apátrida, antes o después de que entrara en su territorio, un visado o una autorización de residencia, a menos que tal persona esté en posesión de un visado o una autorización de residencia expedido por el Estado miembro requerido con un período de validez más largo. 3.
Si dos o más Estados miembros han expedido un visado o una autorización de residencia, la obligación de readmisión enunciada en el apartado 1 incumbirá al Estado miembro que haya expedido el documento cuyo período de validez sea más largo o, si uno o varios de ellos ya han expirado, el documento que siga siendo válido.
En caso de que dicho Estado miembro no acuse recibo de la petición de Sri Lanka en un plazo de 30 días naturales, se entenderá que acepta la utilización del documento de viaje provisional común a efectos del retorno que figura en el anexo 7 del presente Acuerdo.
SECCIÓN III PROCEDIMIENTO DE READMISIÓN Artículo 6 Principio 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, el traslado de una persona que deba ser readmitida en virtud de una de las obligaciones enunciadas en los artículos 2 a 5 requerirá la presentación de una solicitud de readmisión a la autoridad competente del Estado requerido. 2.
Artículo 7 Solicitud de readmisión 1.
En el anexo 5 del presente Acuerdo figura un formulario común que deberá utilizarse para las solicitudes de readmisión.
Artículo 8 Elementos probatorios de la nacionalidad 1.
La prueba de la nacionalidad a efectos del artículo 2, apartado 1, y artículo 4, apartado 1, podrá consistir en los documentos enumerados en el anexo 1 del presente Acuerdo, aun cuando su período de validez haya expirado.
La presunción de nacionalidad a efectos del artículo 2, apartado 1, y artículo 4, apartado 1, podrá consistir en los documentos enumerados en el anexo 2 del presente Acuerdo, aun cuando su período de validez haya expirado.
Salvo en el caso de que se disponga de los documentos auténticos mencionados en el anexo 1, la representación diplomática competente de Sri Lanka o del Estado miembro de que se trate podrá, siempre que proceda y previa petición, adoptar las disposiciones necesarias para entrevistar sin dilación excesiva a la persona que deba ser readmitida a fin de establecer su nacionalidad.
Artículo 9 Elementos probatorios relativos a los nacionales de terceros países y a los apátridas 1.
Artículo 10 Plazos 1.
Artículo 11 Modalidades de traslado y medios de transporte 1.
SECCIÓN IV OPERACIONES DE TRÁNSITO Artículo 12 Principios 1.
Artículo 13 Procedimiento de tránsito 1.
El formulario común que se usará para las solicitudes de tránsito figura como anexo 6 del presente Acuerdo. 2.
SECCIÓN V COSTES Artículo 14 Costes de transporte y tránsito Sin perjuicio del derecho que asiste a las autoridades competentes de reclamar a la persona que deba ser readmitida o a terceros los costes vinculados a la readmisión, todos los gastos de transporte hasta la frontera del país de destino final en que se incurra en el marco de la readmisión y las operaciones de tránsito en aplicación del presente Acuerdo correrán a cargo del Estado requirente.
SECCIÓN VI PROTECCIÓN DE DATOS Y CLÁUSULA DE COMPATIBILIDAD Artículo 15 Protección de datos La comunicación de datos de carácter personal sólo tendrá lugar si tal comunicación resulta necesaria para la aplicación del presente Acuerdo por las autoridades competentes de Sri Lanka o de un Estado miembro, según el caso.
Artículo 16 Cláusula de compatibilidad 1.
SECCIÓN VII EJECUCIÓN Y APLICACIÓN Artículo 17 Comité mixto de readmisión 1.
Artículo 18 Protocolos de aplicación 1.
Sri Lanka y un Estado miembro podrán elaborar protocolos de aplicación que abarcarán las normas relativas a: a) la designación de las autoridades competentes, los puntos de paso fronterizo y el intercambio de los puntos de contacto; b) las condiciones de los retornos escoltados, incluido el tránsito de nacionales de terceros países y apátridas con escolta; c) los medios y documentos que se añadan a los que se enumeran en los anexos 1 a 4 del presente Acuerdo. 2.
Los protocolos de aplicación citados en el apartado 1 sólo entrarán en vigor después de haber sido notificados al Comité mixto de readmisión (artículo 17). 3.
Artículo 19 Relación con los Acuerdos o planes bilaterales de readmisión de los Estados miembros Las disposiciones del presente Acuerdo tendrán prioridad sobre las disposiciones de cualquier Acuerdo o plan bilateral relativo a la readmisión de residentes ilegales que se haya concluido o vaya a concluirse en aplicación del artículo 18 entre los distintos Estados miembros y Sri Lanka, en la medida en que las disposiciones de estos Acuerdos o planes sean incompatibles con las del presente Acuerdo.
SECCIÓN VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 20 Aplicación territorial 1.
A reserva de lo dispuesto en el apartado 2, el presente Acuerdo se aplicará al territorio en el que es aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y al territorio de Sri Lanka. 2.
Artículo 21 Entrada en vigor, duración y denuncia del Acuerdo 1.
El presente Acuerdo será ratificado o aprobado por las Partes contratantes de conformidad con sus respectivos procedimientos. 2.
El presente Acuerdo se celebra por un período ilimitado. 4.
Artículo 22 Anexos Los anexos 1 a 7 formarán parte integrante del presente Acuerdo.
Por consiguiente, se considera oportuno que Sri Lanka y Dinamarca celebren un acuerdo de readmisión en las mismas condiciones que el presente Acuerdo." -------------------------------------------------- DECLARACIÓN CONJUNTA RELATIVA A ISLANDIA Y NORUEGA "Las Partes contratantes toman nota de las estrechas relaciones que existen entre la Comunidad Europea e Islandia y Noruega, especialmente en virtud del Acuerdo de 18 de mayo de 1999 relativo a la asociación de estos países a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen.
