2006/728/CE: Decisión n o  2/2006 del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza, de 18 de octubre de 2006 , por la que se modifica el anexo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo Decisión no 2/2006 del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza de 18 de octubre de 2006 por la que se modifica el anexo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo (2006/728/CE) EL COMITÉ DE TRANSPORTE AÉREO COMUNIDAD/SUIZA, Visto el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, denominado en lo sucesivo %quot%el Acuerdo%quot%, y, en particular, su artículo 23, apartado 4, DECIDE: Artículo 1 1.
Se añade el texto siguiente detrás del punto 5 (Seguridad de la aviación) del anexo del Acuerdo, añadido por el artículo 1, apartado 1, de la Decisión no 1/2005 del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza de 12 de julio de 2005 [1]: %quot%6.
Gestión del tráfico aéreo%quot% 2.
La Comisión ejercerá en Suiza las competencias a ella atribuidas en virtud del artículo 6, el artículo 8, apartado 1, y los artículos 10, 11 y 12.
Sin perjuicio de la adaptación horizontal prevista en el primer guión del anexo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, las referencias hechas a los %quot%Estados miembros%quot% en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 549/2004 o en las disposiciones de la Decisión 1999/468/CE mencionadas en esa disposición no se considerarán aplicables a Suiza.%quot%. 2.
Hecho en Bruselas, el 18 de octubre de 2006.
Por el Comité Mixto El Jefe de la Delegación de la Comunidad Daniel Calleja Crespo El Jefe de la Delegación de Suiza Raymond Cron [1] DO L 210 de 12.8.2005, p. 46. --------------------------------------------------
