Artículo 2 El Comité mixto se reunirá en la sede del Consejo en Bruselas.
Artículo 4 El Comité mixto se reunirá, al nivel que proceda, convocado por su presidente, a iniciativa de éste o previa solicitud de uno de sus miembros.
Artículo 5 El Comité mixto a nivel ministerial estará compuesto por representantes de Suiza y por representantes de los miembros del Consejo a nivel ministerial, habilitados para comprometer al Gobierno de sus respectivos Estados, y por un miembro de la Comisión.
Artículo 6 El Presidente establecerá el orden del día provisional de cada reunión.
El orden del día provisional incluirá el punto para el que se ha solicitado la reunión, de conformidad con el artículo 4.
La invitación a la reunión y el orden del día provisional se remitirán a los destinatarios mencionados en el artículo 9 con la debida antelación para la reunión.
Sin perjuicio de los derechos que establece el artículo 4 del Acuerdo para Islandia y Noruega, el orden del día será adoptado por el Comité mixto por unanimidad al comienzo de cada reunión y el Comité mixto podrá decidir por unanimidad incluir en el orden del día un punto que no figure en el orden del día provisional.
Artículo 7 Los documentos de trabajo para el Comité mixto se redactarán en las lenguas del Consejo, salvo acuerdo unánime en contrario del Comité mixto.
Artículo 8 La Secretaría General del Consejo elaborará un proyecto de acta de cada reunión del Comité mixto a nivel ministerial, bajo la responsabilidad del presidente y transmitido a las delegaciones.
De manera general, el acta incluirá para cada punto del orden del día: - los documentos presentados al Comité mixto, - las conclusiones a las que haya llegado el Comité mixto y las decisiones que haya adoptado, - las declaraciones cuya inclusión solicite alguna delegación.
Artículo 9 Las comunicaciones que realice el presidente de conformidad con el presente Reglamento interno se remitirán a la misión de Suiza ante la Comunidad Europea, a las representaciones de los Estados miembros de la Unión Europea, y a la Comisión.
Artículo 10 Las modalidades que deberán seguir los particulares para presentar al Comité mixto una solicitud de acceso a sus documentos serán idénticas a las que el Consejo ha adoptado para los documentos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión [1].
Artículo 11 La Secretaría General del Consejo asumirá la Secretaría del Comité mixto.
Artículo 12 Las deliberaciones del Comité mixto serán confidenciales, salvo acuerdo en contrario del Comité mixto.
Artículo 14 En aquellos casos en que se someta al Comité mixto una controversia con arreglo al artículo 10 del Acuerdo, dicho diferendo se incluirá en el orden del día provisional del Comité mixto a nivel ministerial.
Artículo 15 Las decisiones del Comité mixto relacionadas con cuestiones de procedimiento, con excepción de aquellas para las que el presente Reglamento interno exige unanimidad, se adoptarán por mayoría de las Delegaciones que lo componen.
Artículo 16 La presente Decisión surtirá efecto en la fecha de su adopción.
Artículo 17 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de octubre de 2004.
Por el Comité mixto El Presidente -------------------------------------------------- [1] Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2001, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). [2] Decisión 2001/264/CE del Consejo, de 19 de marzo de 2001, por la que se adoptan las normas de seguridad del Consejo (DO L 101 de 11.4.2001, p. 1).
Decisión modificada por la Decisión 2004/194/CE (DO L 63 de 28.2.2004, p. 48).
