Artículo 2 Privilegios e inmunidades del REUE y de su equipo de apoyo El REUE y los componentes de su equipo de apoyo, exceptuados el personal administrativo y técnico y el personal local contratado por el REUE, gozarán de privilegios e inmunidades equivalentes a los que otorga a los agentes diplomáticos la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas, de 18 de abril de 1961, en lo sucesivo denominada "la Convención de Viena".
Artículo 3 Estatuto del REUE y de su equipo de apoyo El REUE y su equipo de apoyo gozarán de un estatuto equivalente al de una misión diplomática de conformidad con la Convención de Viena.
Artículo 4 Privilegios e inmunidades del personal administrativo y técnico El personal administrativo y técnico contratado por el REUE gozará de privilegios e inmunidades equivalentes a los que otorga al personal administrativo y técnico de las misiones diplomáticas la Convención de Viena.
Artículo 5 Estatuto del personal local El personal local de nacionalidad de la Parte anfitriona o con residencia permanente en ésta que hay sido contratado por el REUE gozará de estatuto equivalente al que goce según la Convención de Viena el personal local contratado en las misiones diplomáticas en la Parte anfitriona.
Artículo 6 Seguridad 1.
Artículo 7 Acceso a las fronteras En el cumplimiento de sus tareas, el REUE y su equipo de apoyo tendrán acceso sin impedimento alguno a las fronteras del norte, este y sur de la Parte anfitriona.
Artículo 8 Entrada en vigor y terminación 1.
La denuncia surtirá efecto 60 días después de que la otra Parte haya recibido la notificación de denuncia. 5.
