Artículo 2 Obligaciones fundamentales 1.
Artículo 3 Intercambio de tecnologías 1.
Artículo 4 Carburante sin plomo Las Partes actuarán de modo que, lo antes posible, pero no más tarde de dos años después de la fecha de entrada en vigor del presente Protocolo, el carburante sin plomo esté suficientemente disponible, en casos particulares, por lo menos a lo largo de los grandes itinerarios del tránsito internacional, para facilitar la circulación de vehículos equipados con convertidores catalíticos.
Artículo 5 Procesos de revisión 1.
Artículo 6 Trabajos a emprender Las Partes concederán un rango de prioridad elevado a las actividades de investigación y de vigilancia relativas a la puesta a punto y a la aplicación de un método basado en las cargas críticas para determinar, de manera científica, las reducciones necesarias de las emisiones de óxidos de nitrógeno.
Artículo 7 Programas, políticas y estrategias nacionales Las Partes establecerán sin demora programas, políticas y estrategias nacionales de ejecución de las obligaciones que se derivan del presente Protocolo, que permitirán combatir y reducir las emisiones de óxidos de nitrógeno o sus flujos transfronterizos.
Artículo 8 Intercambio de información e informes anuales 1.
Artículo 9 Cálculos Mediante la utilización de modelos apropiados, el EMEP proporcionará al órgano ejecutivo, en tiempo oportuno antes de sus reuniones anuales, cálculos de los balances de nitrógeno, de los flujos transfronterizos y de las lluvias de óxidos de nitrógeno en la zona geográfica de actividades de la EMEP.
Artículo 10 Anexo técnico El Anexo técnico al presente Protocolo tiene el carácter de recomendación.
Artículo 11 Enmiendas al Protocolo 1.
Las enmiendas a que se refieren los apartados 3 y 4 anteriores serán comunicadas a todas las Partes por el secretario ejecutivo lo más pronto posible después de su adopción.
Artículo 12 Solución de diferencias Si surgiera una diferencia entre dos o varias Partes en cuanto a la interpretación o la aplicación del presente Protocolo, dichas Partes buscarán una solución por vía de negociación o por cualquier otro método de arreglo de las diferencias aceptable para las Partes.
El presente Protocolo queda abierto a la firma en Sofía del 1 al 4 de noviembre de 1988, inclusive; posteriormente, en la sede de la Organización de las Naciones Unidas en Nueva York, hasta el 5 de mayo de 1989, para los Estados miembros de la Comisión y para los Estados dotados del Estatuto consultivo ante la Comisión, de conformidad con el párrafo 8 de la Resolución 36 (IV) del Consejo Económico y Social de fecha 28 de marzo de 1947, y para los organismos de integración económica regional constituidos por Estados soberanos miembros de la Comisión, que tengan competencia para negociar, concluir y aplicar acuerdos internacionales en las materias contempladas en el presente Protocolo, con la condición de que los Estados y las organizaciones de referencia sean Partes en el Convenio. 2.
Artículo 14 Ratificación, aceptación, aprobación y adhesión 1.
El presente Protocolo queda sujeto a ratificación, aceptación o aprobación por los signatarios. 2.
El Estado o la organización que se adhiera al presente Protocolo después del 31 de diciembre de 1993 podrá aplicar los artículos 2 y 4 anteriores a más tardar el 31 de diciembre de 1995. 4.
Artículo 15 Entrada en vigor 1.
El presente Protocolo entrará en vigor el nonagésimo día siguiente a la fecha del depósito del decimosexto instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión. 2.
Artículo 16 Denuncia En cualquier momento posterior a un período de cinco años, a contar desde la fecha en que el presente Protocolo haya entrado en vigor con respecto a una Parte, esta misma podrá denunciar el Protocolo mediante notificación escrita dirigida al depositario.
Artículo 17 Textos que hacen fe El original del presente Protocolo, cuyos textos en francés, inglés y ruso hacen igualmente fe, quedará depositado ante el secretario general de la Organización de la Naciones Unidas.
ANEXO TÉCNICO 1.
Los informes relativos a los resultados de emisiones y costes tienen su base en la documentación oficial del órgano ejecutivo y de sus órganos subsidiarios, en particular en los documentos EB.AIR/WG.3/R. 8, R. 9 y R. 16, así como en el EN/WP.1/R. 86 y Corr. 1, reproducidos en «los efectos de la contaminación atmosférica transfronteriza y la lucha contra la contaminación» (1).
Por el contrario, en el caso de adaptación a posteriori, por ejemplo en las grandes centrales térmicas, este coste podrá variar, poco más o menos, entre 8 y 25 francos suizos por KWel (en 1985).
Para las fuentes fijas, los coeficientes de emisión se expresan en miligramos de NO2 por metro cúbico (mg/m3) normal (0 °C, 1 013 mb), peso seco.
Instalaciones de combustión 9.
La categoría de las instalaciones de combustión se refiere a la combustión de combustibles fósiles en hornos, calderas, calentadores indirectos y otras instalaciones de combustión que proporcionan una aportación de calor superior a los 10 MW, sin mezcla de gas de combustión con otros efluentes o materiales tratados.
Las normas de resultados que es posible alcanzar se resumen en el cuadro 1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 10.
El tratamiento de los gases de conductos de humos por reducción catalítica selectiva (RCS) es una medida suplementaria de reducción de emisiones de NOx, cuyo rendimiento alcanza el 80 % o incluso más.
Se tiene ahora, en la zona de la CEE, una gran experiencia sobre el funcionamiento de instalaciones nuevas o adaptadas posteriormente, en especial sobre las centrales térmicas de más de 300 MW (térmicos).
Si a eso se añaden modificaciones de la (combustión, se pueden alcanzar fácilmente valores de emisión de 200 mg/m3 (combustibles sólidos, 6 % de O2) y de 150 mg/m3 (combustibles líquidos, 3 % de O2). 11.
Motores fijos: turbinas de gas y motores de combustión interna 12.
Se pueden obtener de ese modo valores de emisión de 150 mg/m3 (gas, 15 % de O2) y 300 mg/m3 (fuel, 15 % de O2).
El sistema de mezcla empobrecida permite obtener valores de emisión de NOx de 800 mg/m3 (5 % de O2), el procedimiento RCS reduce las emisiones de NOx bastante por debajo de los 400 mg/m3 (5 % de O2) y el convertidor catalítico a tres vías permite incluso descender por debajo de los 200 mg/m3 (5 % de O2).
El procedimiento de precalcinación está siendo sometido a evaluación en la zona de la Comisión, como técnica posible para hacer descender las concentraciones de NOx en los gases de conductos de los hornos de calcinación del cemento, nuevos o existentes, a unos 300 mg/m3 (10 % O2).
La producción de ácido nítrico con absorción a alta presión (%gt%8 bares), permite mantener por debajo de los 400 mg/m3 las concentraciones de NOx en los efluentes no diluidos.
TÉCNICAS DE LUCHA CONTRA LAS EMISIONES DE NOX PROVENIENTES DE VEHÍCULOS A MOTOR 16.
Se hace mención, cuando procede, a las categorías de los vehículos (M1, M2, M3, N1, N2, N3) definidas en el Reglamento n° 13 adoptado en aplicación del Acuerdo de 1958 relativo a la adopción de requisitos uniformes de homologación y al reconocimiento recíproco de la homologación de equipos y piezas de vehículos a motor. 17.
Globalmente, los vehículos a gasolina contribuyen en dos terceras partes al total de las emisiones de NOx debidas a los transportes terrestres. 18.
Las técnicas de que se dispone para luchar contra los óxidos de nitrógeno provenientes de vehículos a motor, se resumen en los cuadros 3 y 6.
Los costes de producción suplementarios indicados en los cuadros 3 y 6 para las diversas técnicas son estimaciones del coste de fabricación y no de los precios de venta. 20.
Vehículos particulares a gasolina y a carburante diésel (M1) 22.
Estas normas se utilizan en el cuadro 3 para reagrupar las diferentes técnicas de motor aplicables a los vehículos a gasolina en función de su potencial de reducción de emisiones NOx. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 23.
Las normas de emisión A, B, C y D comprenden límites de emisión no solamente para NOx, sino también para hidrocarburos (HC) y monóxido de carbono (CO).
Las reducciones estimativas de emisión de estos contaminantes, con relación a la referencia ECE R.15-04, se dan en el cuadro 4. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 24.
Los vehículos diésel actuales pueden satisfacer las exigencias de emisión de NOx fijadas por las normas A, B y C.
Vehículos pesados de gasolina (M2, M3, N2, N3) 26.
Vehículos diésel pesados (M2, M3, N2, N3) 27.
Se reproducen en el cuadro 6 para agrupar las técnicas-motor aplicables a los vehículos diésel pesados, en función del potencial de reducción NOx.
