Artículo 2 Côte d'Ivoire permitirá el ejercicio de la pesca en su zona de pesca a los buques de la Comunidad con arreglo al presente Acuerdo y a las condiciones definidas en el Anexo y en el Protocolo que se adjuntan al presente Acuerdo y que son Partes integrantes del mismo.
Las actividades pesqueras en la zona de pesca de Côte d'Ivoire únicamente podrán ser ejercidas por buques de la Comunidad que estén en posesión de una licencia expedida por las autoridades de Côte d'Ivoire a petición de la Comunidad. 2.
Artículo 5 Los buques autorizados para faenar en la zona de pesca de Côte d'Ivoire en virtud del presente Acuerdo deberán comunicar a los servicios competentes de Côte d'Ivoire las declaraciones de capturas con arreglo a las disposiciones del Anexo.
Los programas y estudios previstos en el presente artículo recibirán, a petición de las autoridades de Côte d'Ivoire, un apoyo financiero de la Comunidad, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8.
Artículo 7 Las Partes contratantes se comprometen a concertarse, ya sea directamente, ya sea dentro de las organizaciones internacionales competentes, con vistas a garantizar la gestión y la conservación de los recursos biológicos en el Océano Atlántico centrooriental y a facilitar las investigaciones científicas correspondientes.
Artículo 8 Como contrapartida de las posibilidades de pesca concedidas en virtud del artículo 2, la Comunidad abonará a Côte d'Ivoire una compensación financiera según las normas establecidas en el Protocolo anejo al presente Acuerdo, sin perjuicio de las financiaciones de que se beneficie Côte d'Ivoire en virtud del Convenio ACP-CEE.
Artículo 9 En caso de que las autoridades de Côte d'Ivoire, basándose en criterios objetivos y científicos, decidan adoptar medidas de conservación de los recursos que afecten a las actividades de los buques de la Comunidad, las Partes deberán consultarse con vistas a adaptar el Anexo y el Protocolo a las nuevas condiciones de pesca impuestas a los buques.
Artículo 10 Se crea una Comisión mixta.
Artículo 11 Ninguna disposición del presente Acuerdo afectará ni prejuzgará de manera alguna los puntos de vista de cada Parte contratante en lo referente a cualquier asunto relativo al Derecho del Mar.
Artículo 12 El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, en las condiciones establecidas por dicho Tratado, y, por otra, al territorio de la República de Côte d'Ivoire.
Artículo 13 Se suscribe el presente Acuerdo por un período de tres años a partir de la fecha de entrada en vigor.
Artículo 14 El presente Acuerdo, redactado en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa y portuguesa, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico, entrará en vigor en la fecha de su firma.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán, a través de la delegación de la Comisión de las Comunidades Europeas en Côte d'Ivoire al Ministerio de Pesca marítima de Côte d'Ivoire, una solicitud por cada buque que desee faenar en virtud del Acuerdo, al menos 45 días antes de la fecha de comienzo del período de vigencia solicitada.
En este caso, no deberá pagarse el canon previsto en el apartado 2 del artículo 4 del Acuerdo por el período de vigencia restante. 3.
Las autoridades de Côte d'Ivoire entregarán las licencias a la delegación de la Comisión de las Comunidades Europeas en ese país en el plazo de 45 días a partir de la recepción de las solicitudes. 4.
El original de la licencia deberá conservarse permanentemente a bordo del buque y presentarse a requerimiento de las autoridades competentes de Côte d'Ivoire. 5.
Los arrastreros autorizados en virtud del artículo 2 del Acuerdo deberán notificar a las autoridades competentes de Côte d'Ivoire cualquier modificación de las características del buque tal y como se detallen en la licencia en el momento de expedir ésta y tal y como se enumeren en el apéndice 1. 6.
El canon queda fijado en 20 ecus por tonelada de atún pescada en la zona de pesca de Côte d'Ivoire. 3.
Las licencias de los atuneros y palangreros de superficie se expedirán previo pago de una cantidad a tanto alzado de 1000 ecus/año por atunero cerquero y 200 ecus/año por palangrero de superficie y atunero con líneas y cañas, lo cual equivale a cánones correspondientes a: - 50 toneladas de atún pescadas en un año por los atuneros cerqueros, - 10 toneladas de distintas especies pescadas en un año por los palangreros de superficie y atuneros con líneas y cañas. 4.
Tras esta notificación, los armadores dispondrán de un plazo máximo de 30 días para efectuar los pagos adicionales a que hubiere lugar a los servicios de Côte d'Ivoire encargados de la pesca.
El canon de las licencias anuales queda fijado en 130 ecus/TRB por buque para los dos primeros años de aplicación del Protocolo.
Declaración de capturas 1.
Los buques autorizados para pescar en la zona de pesca de Côte d'Ivoire al amparo del Acuerdo, deberán enviar una declaración de capturas a los servicios encargados de la pesca marítima y una copia de la misma a la Delegación de la Comisión de las Comunidades Europeas en Côte d'Ivoire, con arreglo a las siguientes normas: a) los arrastreros declararán sus capturas ajustándose al modelo que figura en el apéndice 2.
El impreso lo recogerán en el puerto los servicios competentes del centro de investigación oceanográfica de Côte d'Ivoire o bien se enviará a esos mismos servicios en el plazo de 45 días a partir del final de la campaña pasada en la zona de pesca de Côte d'Ivoire.
Zonas de pesca 1.
Con objeto de proteger los criaderos y la pesca artesanal, el ejercicio de la pesca contemplado en el artículo 2 del Acuerdo estará prohibido a los buques de la Comunidad que dispongan de licencias de pesca, en la zona comprendida: - entre la costa y 6 millas marinas, para los palangreros, los atuneros con líneas y cañas y los arrastreros congeladores; - entre la costa y la isobata de 200 metros para los atuneros cerqueros congeladores. 2.
Dimensión de malla Las dimensiones mínimas autorizadas (malla estirada) serán las siguientes: a) 40 mm para los arrastreros congeladores que se dediquen a la pesca de crustáceos de aguas profundas y los arrastreros congeladores que se dediquen a la pesca de cefalópodos; b) 60 mm para los arrastreros congeladores que se dediquen a la captura de peces: c) para la pesca del atún serán de aplicación las normas recomendadas por la CICAA (ICAAT).
Cada armador de un arrastrero se comprometerá a emplear: - 1 marino, en los buques que tengan menos de 250 TRB, - 2 marinos, en los buques con más de 250 TRB.
Los armadores de atuneros y palangreros de superficie deberán contratar a nacionales de Côte d'Ivoire en las condiciones y límites siguientes: - en la flota de atuneros cerqueros, se embarcarán 30 marinos de Côte d'Ivoire: - en la flota de atuneros con líneas y cañas se embarcarán 8 marinos de Côte d'Ivoire durante la campaña de pesca del atún en la zona de pesca de Côte d'Ivoire, sin que pueda haber más de un marino por buque; - en la flota de palangreros de superficie, se embarcarán 15 marinos de Côte d'Ivoire durante la campaña de pesca en la zona de pesca de Côte d'Ivoire, sin que pueda haber más de un marino por buque. 2.
Embargo y retención de buques Todo embargo o retención de un buque pesquero que enarbole pabellón de un Estado miembro de la Comunidad, efectuados en las condiciones de la legislación en la materia de Côte d'Ivoire, deberán ser notificados en un plazo de 72 horas a la delegación de la Comisión de las Comunidades Europeas en Côte d'Ivoire, así como al agente consular del Estado cuyo pabellón enarbole el buque.
Apéndice 1 MINISTERIO DE PRODUCCIÓN ANIMAL BP V 84, Abidjan (República de Costa de Marfil) REPÚBLICA DE COSTA DE MARFIL UNIÓN-DISCIPLINA-TRABAJO SOLICITUD DE LICENCIA DE PESCA MARÍTIMA PARTE A %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE B (Cumpliméntese por cada buque) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - tres fotografías en color del buque (vista lateral), de los barcos pesqueros auxiliares y del equipo aéreo auxiliar de detección del pescado; - una ilustración y una descripción pormenorizada de los artes de pesca utilizados; - un documento que haga constar que el representante del propietario o armador está habilitado para firmar la presente solicitud. .(Fecha de la solicitud) .(Firma del representante del propietario o armador) Apéndice 2 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice 3 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice 4 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
