Artículo 2 Presidencia La Presidencia del Comité Comercial será ejercida, alternativamente, durante un período de seis meses, por el miembro de la Comisión de las Comunidades Europeas en nombre de la Comunidad Europea y por un representante de los Estados ACP.
Artículo 3 Reuniones 1.
Artículo 4 Representación 1.
Artículo 5 Delegaciones 1.
Artículo 6 Secretaría La Secretaría del Consejo de Ministros ACP-CE desempeñará las funciones de Secretaría del Comité Comercial.
Artículo 7 Documentos La Secretaría del Consejo de Ministros ACP-CE será responsable de la elaboración de todos los documentos necesarios para las reuniones del Comité Comercial.
Artículo 8 Correspondencia 1.
Toda la correspondencia dirigida al Comité Comercial o a su Presidente será remitida a la Secretaría del Comité Comercial. 2.
Artículo 9 Difusión A menos que se decida lo contrario, las reuniones del Comité Comercial no serán públicas.
Artículo 10 Orden del día de las reuniones 1.
El orden del día será enviado por la Secretaría del Comité Comercial a los destinatarios como mínimo 15 días antes del comienzo de la reunión. 2.
El orden del día provisional contendrá los puntos cuya solicitud de inclusión de cualquiera de las Partes haya sido recibida por el Presidente a más tardar 21 días antes del comienzo de la reunión.
El orden del día deberá ser aprobado por el Comité Comercial al comienzo de cada reunión.
El acta incluirá asimismo una lista de los miembros del Comité Comercial o de sus representantes que hayan participado en la reunión. 4.
Artículo 12 Recomendaciones 1.
Las recomendaciones del Comité Comercial serán autenticadas por la Secretaría y por el Presidente. 5.
Las recomendaciones serán enviadas a todos los destinatarios a que hace referencia el artículo 8 como documentos del Comité Comercial. 6.
Artículo 13 Lenguas A menos que se decida lo contrario, las deliberaciones del Comité Comercial se basarán en documentos redactados en las lenguas oficiales de las Partes.
Artículo 14 Gastos El apartado 1 del Protocolo no 1 del Acuerdo, relativo a los gastos de funcionamiento de las instituciones conjuntas, se aplicará igualmente a los gastos del Comité Comercial.
Artículo 15 La presente Decisión anula y sustituye a la Decisión no 4/2001 del Comité de Embajadores ACP-CE, de 24 de abril de 2001, relativa al Reglamento interno del Comité Ministerial Comercial Mixto ACP-CE.
Hecho en Bruselas, el 8 de marzo de 2005.
