El presente Tratado es un arreglo particular en el sentido del artículo 20 del Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas, en lo que respecta a las partes contratantes que son países de la Unión establecida por dicho Convenio.
Las Partes contratantes darán cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 1 a 21 y en el anexo del Convenio de Berna.
Artículo 2 Ámbito de la protección del derecho de autor La protección del derecho de autor abarcará las expresiones pero no las ideas, procedimientos, métodos de operación o conceptos matemáticos en sí.
Artículo 3 Aplicación de los artículos 2 a 6 del Convenio de Berna Las Partes contratantes aplicarán mutatis mutandis las disposiciones de los artículos 2 a 6 del Convenio de Berna respecto de la protección contempladas en el presente Tratado.
Artículo 4 Programas de ordenador Los programas de ordenador están protegidos como obras literarias en el marco de lo dispuesto en el artículo 2 del Convenio de Berna.
Artículo 5 Compilaciones de datos (bases de datos) Las compilaciones de datos o de otros materiales, en cualquier forma, que por razones de la selección o disposición de sus contenidos constituyan creaciones de carácter intelectual, están protegidas como tales.
Artículo 6 Derecho de distribución 1.
Artículo 7 Derecho de alquiler 1.
Artículo 8 Derecho de comunicación al público Sin perjuicio de lo previsto en los artículos 11.1)ii), 11bis,1)i) y ii), 11ter.1)ii), 14.1)ii) y 14bis.1) del Convenio de Berna, los autores de obras literarias y artísticas gozarán del derecho exclusivo de autorizar cualquier comunicación al público de sus obras por medios alámbricos o inalámbricos, comprendida la puesta a disposición del público de sus obras, de tal forma que los miembros del público puedan acceder a estas obras desde el lugar y en el momento que cada uno de ellos elija.
Artículo 10 Limitaciones y excepciones 1.
Artículo 11 Obligaciones relativas a las medidas tecnológicas Las Partes contratantes proporcionarán protección jurídica adecuada y recursos jurídicos efectivos contra la acción de eludir las medidas tecnológicas efectivas que sean utilizadas por los autores en relación con el ejercicio de sus derechos en virtud del presente Tratado o del Convenio de Berna y que, respecto de sus obras, restrinjan actos que no estén autorizados por las autores concernidos o permitidos de la ley.
Artículo 12 Obligaciones relativas a la información sobre la gestión de derechos 1.
Artículo 13 Aplicación en el tiempo Las Partes contratantes aplicarán las disposiciones del artículo 18 del Convenio de Berna a toda la protección contemplada en el presente Tratado.
Artículo 14 Disposiciones sobre la observancia de los derechos 1.
Artículo 16 Oficina Internacional La Oficina Internacional de la OMPI se encargará de las tareas administrativas relativas al Tratado.
Artículo 17 Elegibilidad para ser parte en el Tratado 1.
Todo Estado miembro de la OMPI podrá ser parte en el presente Tratado. 2.
Artículo 18 Derechos y obligaciones en virtud del Tratado Con sujeción a cualquier disposición que especifique lo contrario en el presente Tratado, cada parte contratante gozará de todos los derechos y asumirá todas las obligaciones dimanantes del presente Tratado.
Artículo 20 Entrada en vigor del Tratado El presente Tratado entrará en vigor tres meses después de que 30 Estados hayan depositado sus instrumentos de ratificación o adhesión en poder del Director General de la OMPI.
Artículo 22 No admisión de reservas al Tratado No se admitirá reserva alguna al presente Tratado.
Artículo 23 Denuncia del Tratado Cualquier parte podrá denunciar el presente Tratado mediante notificación dirigida al Director General de la OMPI.
Artículo 24 Idiomas del Tratado 1.
Artículo 25 Depositario El Director General de la OMPI será el depositario del presente Tratado.
Declaraciones concertadas Respecto del apartado 4 del artículo 1 El derecho de reproducción, tal como se establece en el artículo 9 del Convenio de Berna, y las excepciones permitidas en virtud del mismo, son totalmente aplicables en el entorno digital, en particular a la utilización de obras en forma digital.
Queda entendido que el almacenamiento en forma digital en un soporte electrónico de una obra protegida constituye una reproducción en el sentido del artículo 9 del Convenio de Berna.
Respecto del artículo 3 Queda entendido que, al aplicar el artículo 3 del presente Tratado, la expresión %quot%país de la Unión%quot% en los artículos 2 a 6 del Convenio de Berna se entenderá como sí fuera una referencia a una Parte contratante del presente Tratado, en la aplicación de aquellos artículos del Convenio de Berna relativos a la protección prevista en el presente Tratado.
También queda entendido que la expresión %quot%países que no pertenezcan a la Unión%quot% de esos artículos del Convenio de Berna en las mismas circunstancias se entenderá como si fuera una referencia a un país que no es Parte contratante en el presente Tratado, y que %quot%el presente Convenio%quot% en 3, 4 y 5 del Convenio de Berna se entenderá como una referencia al Convenio de Berna y al presente Tratado.
Finalmente, queda entendido que una referencia en los artículos 3 a 6 del Convenio de Berna a un %quot%nacional de alguno de los países de la Unión%quot% se entenderá en el caso de estos artículos aplicados al presente Tratado respecto de una organización intergubernamental que sea Parte contratante en el presente Tratado, a un nacional de alguno de los países que sea miembro de esa organización.
Respecto del artículo 4 El ámbito de la protección de los programas de ordenador en virtud del artículo 4 del presente Tratado, leído junto con el artículo 2, está en conformidad con el artículo 2 del Convenio de Berna y a la par con las disposiciones pertinentes del Acuerdo sobre los ADPIC.
Respecto del artículo 5 El ámbito de la protección de las compilaciones de datos (bases de datos) en virtud del artículo 5 del presente Tratado, leído junto con el artículo 2, está en conformidad con el artículo 2 del Convenio de Berna y a la par con las disposiciones pertinentes del Acuerdo sobre los ADPIC.
Respecto de los artículos 6 y 7 Tal como se utilizan en esos artículos, las expresiones %quot%copias%quot% y %quot%originales y copias%quot% sujetas al derecho de distribución y al derecho de alquiler en virtud de dichos artículos, se refieren exclusivamente a las copias fijadas que se pueden poner en circulación como objetos tangibles (en esta declaración concertada, la referencia a %quot%copias%quot% debe ser entendida como una referencia a %quot%ejemplares%quot%, expresión utilizada en los artículos mencionados).
Respecto del artículo 7 Queda entendido que la obligación en virtud del artículo 7.1 no exige que una Parte contratante prevea un derecho exclusivo de alquiler comercial a aquellos autores que, en virtud de la legislación de la Parte contratante, no gocen de derechos respecto de los fonogramas.
Respecto del artículo 8 Queda entendido que el simple suministro de instalaciones físicas para facilitar o realizar una comunicación, en sí mismo, no representa una comunicación en el sentido del presente Tratado o del Convenio de Berna.
Respecto del artículo 10 Queda entendido que las disposiciones del artículo 10 permiten a las Partes contratantes aplicar y ampliar debidamente las limitaciones y excepciones al entorno digital, en sus legislaciones nacionales, tal como las hayan considerado aceptables en virtud del Convenio de Berna.
Respecto del artículo 12 Queda entendido que la referencia a %quot%una infracción de cualquiera de los derechos previstos en el presente Tratado o en el Convenio de Berna%quot% incluye tanto los derechos exclusivos como los derechos de remuneración.
