Enmienda al Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono EMMIENDA DEL PROTOCOLO DE MONTREAL RELATIVO A LAS SUSTANCIAS QUE AGOTAN LA CAPA DE OZONO Artículo 1: EMMIENDA A.
Artículo 1, apartado 4 En el apartado 4 del artículo 1 del Protocolo, las palabras: «o en el Anexo B» se sustituirán por: «, el Anexo B, el Anexo C o el Anexo E».
Artículo 1, apartado 9 Se suprimirá el apartado 9 del artículo 1 del Protocolo.
Artículo 9, apartado 5 En el apartado 5 del artículo 2 del Protocolo, después de las palabras: «artículos 2A a 2E» se añadirán las palabras: «y artículo 2H».
Artículo 2, apartado 5 bis Se insertará el siguiente apartado tras el apartado 5 del artículo 2 del Protocolo: «5 bis.
Toda Parte que no opere al amparo del apartado 1 del artículo 5 podrá, por uno o más períodos de control, transferir a otra de esas Partes cualquier proporción de su nivel calculado de consumo establecido en el artículo 2F, siempre que el nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el grupo I del Anexo A de la Parte que transfiera la proporción de su nivel calculado de consumo no haya superado 0,25 kilogramos per cápita en 1989 y que el total combinado de niveles calculados de consumo de las Partes interesadas no supere los límites de consumo establecidos en el artículo 2F.
Artículo 2, apartados 8 a) y 11 En los apartados 8 a) y 11 del artículo 2 del Protocolo, las palabras: «artículos 2A a 2E» se sustituirán, cada vez que aparezcan, por: «artículos 2A a 2H».
Cada Parte verlará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1996, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el grupo I del Anexo C no supere, anualmente, la cantidad de: a) el 3,1 por ciento de su nivel calculado de consumo en 1989 de las sustancias controladas que figuran en el grupo I del Anexo A; y b) su nivel calculado de consumo en 1989 de las sustancias controladas que figuran en el grupo I del Anexo C. 2.
Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 2015, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el grupo I del Anexo C no supere, anulamente, el 10 por ciento de la cifra a que se hace referencia en el apartado 1 presente artículo. 5.
Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 2020, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el grupo I del Anexo C no supere, anualmente, el 0,5 por ciento de la cantidad a que se hace referencia en el apartado 1 del presente artículo. 6.
Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1996, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de la sustancia controlada que figura en el grupo II del Anexo C no sea superior a cero.
Artículo 4, apartado 1 ter Se insertará el apartado siguiente a continuación del apartado 1 bis del artículo 4 del Protocolo: «1 ter.
Artículo 4, apartado 3 ter Se insertará el apartado siguiente a continuación del apartado 3 bis del artículo 4 del Protocolo: «3 ter.
En el plazo de tres años a partir de la entrada en vigor de las disposiciones del presente apartado, las Partes, conforme a los procedimientos previstos en el artículo 10 del Convenio, establecerán en un anexo una lista de productos que contengan sustancias controladas que figuran en el grupo II del Anexo C.
Artículo 4, apartado 4 ter Se insertará el apartado siguiente a continuación del apartado 4 bis del artículo 4 del Protocolo: «4 ter.
En el caso de que se determinase dicha viabilidad, las Partes, conforme a los procedimientos previstos en el artículo 10 del Convenio, establecerán en un anexo una lista de tales productos.
Artículo 4, apartados 5, 6 y 7 En los apartados 5, 6 y 7 del artículo 4 del Protocolo, las palabras: «sustancias controladas», se sustituirán por: «sustancias controladas que figuren en los Anexos A y B y en el grupo II del Anexo C.».
Artículo 4, apartado 8 En el apartado 8 del artículo 4 del Protocolo, las palabras: «mencionados en los apartados 1, 1 bis, 3, 3 bis, 4 y 4 bis, y las exportaciones mencionadas en los apartados 2 y 2 bis»,se sustituirán por: «y las exportaciones mencionadas en los apartados 1 a 4 ter del presente artículo»; y tras las palabras: «artículos 2A a 2E», se añadirá: «, artículo 2G».
Artículo 4, apartado 10 Se insertará a continuación del apartado 9 del artículo 4 del Protocolo el apartado siguiente: «10.
Artículo 5, apartado 4 En el apartado 4 del artículo 5 del Protocolo las palabras: «artículos 2A a 2E», se sustituirán por: «artículos 2A a 2H.».
Artículo 5, apartado 6 En el apartado 6 del artículo 5 del Protocolo, a continuación de las palabras: «obligaciones establecidas en los artículos 2A a 2E», se añadirá: «, o cualquier obligación prevista en los artículos 2F a 2H que se establezca con arreglo al apartado 1 bis del presente artículo,».
Artículo 7, apartados 2 y 3 Los apartados 2 y 3 del artículo 7 del Protocolo se sustituirán por el siguiente texto: «2.
Toda Parte proporcionará a la Secretaría datos estadísticos sobre su producción, importaciones y exportaciones de cada una de las sustancias controladas: - enumeradas en los Anexos B y C, correspondientes al año 1989; - enumeradas en el Anexo E, correspondientes al año 1991, o las estimaciones más fidedignas que sea posible obtener de dichos datos, cuando no se disponga de ellos, a más tardar tres meses después de la fecha en que hayan entrado en vigor para esa Parte las disposiciones del Protocolo referente a las sustancias enumeradas en los Anexos B, C y E, respectivamente. 3.
Toda Parte proporcionará a la Secretaría datos estadísticos de su producción anual (tal como se define en el apartado 5 del artículo 1) de cada una de las sustancias controladas enumeradas en los Anexos A, B, C y E e indicará, por separado, para cada sustancia: - las cantidades utilizadas como materias primas, - las cantidades destruidas mediante tecnologías aprobadas por las Partes, y - las importaciones y exportaciones a Partes y Estados que no son Partes, respectivamente, respecto del año en que las disposiciones referentes a las sustancias enumeradas en los Anexos A, B, C, y E, respectivamente, hayan entrado en vigor para esa Parte, así como respecto de cada año subsiguiente.
Artículo 7, apartado 3 bis El siguiente apartado se insertará a continuación del apartado 3 del artículo 7 del Protocolo: «3 bis.
Artículo 7, apartado 4 En el apartado 4 del artículo 7 del Protocolo, las palabras: «en los apartados 1, 2 y 3», se sustituirán por las palabras siguientes: «en los apartados 1, 2, 3 y 3 bis».
Artículo 9, apartado 1 a) Las siguientes palabras se suprimirán del apartado 1 a) del artículo 9 del Protocolo: «y las sustancias de transición».
Artículo 11, apartado 4 g) Las siguientes palabras se suprimirán del apartado 4 g) del artículo 11 del Protocolo: «y la situación relativa a las sustancias de transición».
Artículo 17 En el artículo 17 del Protocolo, las palabras: «artículos 2A a 2E», se sustituirán por: «artículos 2A a 2H.».
ANEXO C El siguiente Anexo sustituirá al Anexo C del Protocolo: «ANEXO C Sustancias controladas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.
ANEXO E Se añadirá al Protocolo el siguiente Anexo: «ANEXO E Sustancias controladas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Artículo 2: RELACIÓN CON LA ENMIENDA DE 1990 Ningún Estado u organización de integración económica regional podrá depositar un instrumento de ratificación, aceptación o aprobación de la presente Enmienda, o de adhesión a ésta, a menos que previa o simultáneamente haya depositado un instrumento de ratificación, aceptación o aprobación de la Enmienda adoptada por la segunda reunión de las Partes, celebrada en Londres el 29 de junio de 1990, o de adhesión a dicha Enmienda.
Artículo 3: ENTRADA EN VIGOR 1.
La presente Enmienda entrará en vigor el 1 de enero de 1994, siempre que se hayan depositado al menos veinte instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación de la Enmienda por Estados u organizaciones de integración económica regional que sean Partes en el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono.
