Artículo 2 Estatuto del personal 1.
El estatuto del personal enviado por el Reino de Noruega en comisión de servicios a EUPOL %quot%Proxima%quot% se regirá por el Acuerdo celebrado el 11 de diciembre de 2003 entre la UE y la ex República Yugoslava de Macedonia sobre el estatuto y las actividades de la Misión de Policía de la Unión Europea (EUPOL %quot%Proxima%quot%) en la Antigua República Yugoslava de Macedonia. 2.
Artículo 3 Información clasificada 1.
Artículo 4 Personal enviado en comisión de servicios a EUPOL %quot%Proxima%quot% 1.
El Reino de Noruega velará por que el personal que envíe en comisión de servicios a EUPOL %quot%Proxima%quot% desempeñe su misión en conformidad con: - las disposiciones de la Acción Común 2003/681/PESC a que se refiere el apartado 1 del artículo 1 del presente Acuerdo, así como sus modificaciones posteriores, - el Plan de la Operación, - las medidas de aplicación. 2.
El personal enviado en comisión de servicios a EUPOL %quot%Proxima%quot% será sometido a un reconocimiento médico y será vacunado; una autoridad médica competente del Reino de Noruega certificará su aptitud para el servicio.
El personal enviado en comisión de servicios a EUPOL %quot%Proxima%quot% presentará una copia de dicho certificado. 4.
El personal enviado en comisión de servicios por el Reino de Noruega ejercerá sus funciones y se conducirá teniendo presentes únicamente los intereses de EUPOL %quot%Proxima%quot%. 2.
Las autoridades nacionales transferirán el mando operativo (OPCON) al Jefe de Misión/Comisario de policía de EUPOL %quot%Proxima%quot%, quien ejercerá el mando y control por medio de una estructura jerárquica de mando y control. 4.
El Jefe de Misión/Comisario de policía dirigirá EUPOL %quot%Proxima%quot% y asumirá su dirección cotidiana. 5.
El Jefe de Misión/Comisario de policía de EUPOL %quot%Proxima%quot% será responsable del control disciplinario del personal de la operación.
El punto nacional de contacto responderá ante el Jefe de Misión/Comisario de policía de EUPOL %quot%Proxima%quot% en lo relativo a cuestiones nacionales y será responsable de la disciplina diaria del contingente. 8.
Artículo 6 Aspectos financieros 1.
Artículo 7 Incumplimiento Si una de las Partes incumpliera las obligaciones contraídas en virtud de los artículos que anteceden, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo, notificándolo con un mes de antelación.
Artículo 8 Litigios Los litigios relativos a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo serán resueltos por cauces diplomáticos entre las Partes.
Artículo 9 Entrada en vigor 1.
Hecho en Bruselas el 9 de septiembre de 2004, en cuatro ejemplares en lengua inglesa.
Por la Unión Europea Por el Reino de Noruega -------------------------------------------------- [1] DO L 249 de 1.10.2003, p. 66. [2] DO L 16 de 23.1.2004, p. 65. [3] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1.
