Artículo 2 A los efectos del presente Acuerdo se entiende por información clasificada cualquier información (es decir, conocimiento que puede comunicarse en cualquier forma) o material determinado que requiera protección contra toda revelación no autorizada y que haya sido así designado por una clasificación de seguridad (en lo sucesivo, "la información clasificada").
Artículo 3 A los efectos del presente Acuerdo, por UE se entenderá el Consejo de la Unión Europea (en lo sucesivo: "el Consejo"), el Secretario General/Alto Representante y la Secretaría General del Consejo y la Comisión de las Comunidades Europeas (en lo sucesivo, "la Comisión Europea").
Artículo 6 Cada una de las Partes, y las entidades de las Partes, tal como se definen en el artículo 3, tendrá una organización de seguridad y programas de seguridad que se basarán en principios básicos y normas mínimas de seguridad, que se pondrán en práctica mediante sistemas de seguridad de las Partes que deberán establecerse de conformidad con los artículos 11 y 12, para garantizar que se aplica un nivel equivalente de protección a la información clasificada sujeta al presente Acuerdo.
Artículo 8 Las Partes se proporcionarán asistencia mutua en lo que se refiere a la seguridad de la información clasificada sujeta al presente Acuerdo y a asuntos de interés para la seguridad común.
Las autoridades determinadas en el artículo 11 llevarán a cabo consultas e inspecciones recíprocas en materia de seguridad para evaluar la eficacia de las disposiciones de seguridad cuya responsabilidad les incumba, que deberán establecerse con arreglo a los artículos 11 y 12.
A efectos del presente Acuerdo a) Por lo que se refiere a la UE: toda la correspondencia se enviará al Consejo, a la dirección siguiente: Consejo de la Unión Europea Chief Registry Officer Rue de la Loi/Wetstraat, 175 B-1048 Bruselas.
Por lo que se refiere a la Unión Europea, esta correspondencia se transmitirá a través del Chief Registry Officer del Consejo.
Artículo 10 El Secretario del Ministerio de Asuntos Exteriores de Bosnia y Herzegovina y los Secretarios Generales del Consejo y de la Comisión Europea supervisarán la aplicación del presente Acuerdo.
Artículo 11 A fin de aplicar el presente Acuerdo: 1.
Artículo 13 Las autoridades definidas en el artículo 11 establecerán los procedimientos que deberán seguirse cuando se demuestre o se sospeche riesgo para la información clasificada sujeta al presente Acuerdo.
Artículo 14 Antes de facilitar la información clasificada sujeta al presente Acuerdo entre las Partes, las autoridades responsables de la seguridad definidas en el artículo 11 deberán convenir en que la Parte receptora es capaz de proteger y salvaguardar la información sujeta al presente Acuerdo de tal forma que se ajuste a las disposiciones que deberán establecerse de conformidad con los artículos 11 y 12.
Artículo 15 El presente Acuerdo en ningún modo impedirá que las Partes celebren otros acuerdos con terceras Partes relativos a la entrega o intercambio de información clasificada sujeta al presente Acuerdo, a condición de que no entren en conflicto con las disposiciones del presente Acuerdo.
Artículo 16 Cualquier diferencia que surja entre la UE y Bosnia y Herzegovina sobre la interpretación o aplicación del presente Acuerdo se resolverá mediante negociación entre las Partes.
Artículo 18 El presente Acuerdo podrá ser denunciado por una de las Partes mediante la entrega de la notificación escrita de la denuncia a la otra Parte.
Por Bosnia y Herzegovina +++++ TIFF +++++ Por la Unión Europea +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
