Hecho en Bruselas, el 14 de marzo de 2003.
Por el Comité Mixto del EEE El Presidente P.
Westerlund (1) No se han indicado preceptos constitucionales.
ANEXO A LA DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE no 38/2003 %quot%PROTOCOLO 4 RELATIVO A LAS NORMAS DE ORIGEN ÍNDICE %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1 Definiciones A efectos del presente Protocolo se entenderá por: a) %quot%fabricación%quot%: todo tipo de elaboración o transformación incluido el montaje o las operaciones concretas; b) %quot%materia%quot%: todo ingrediente, materia prima, componente o pieza, etc., utilizado en la fabricación del producto; c) %quot%producto%quot%: el producto fabricado incluso cuando esté prevista su utilización posterior en otra operación de fabricación; d) %quot%mercancías%quot%: tanto las materias como los productos; e) %quot%valor en aduana%quot%: el valor calculado de conformidad con el Acuerdo de 1994 relativo a la ejecución del artículo VII del Acuerdo general sobre aranceles aduaneros y comercio, (Acuerdo OMC sobre valor en aduana); f) %quot%precio franco fábrica%quot%: el precio franco fábrica del producto abonado al fabricante del EEE en cuya empresa haya tenido lugar la última elaboración o transformación, siempre que el precio incluya el valor de todas las materias utilizadas, previa deducción de todos los gravámenes interiores devueltos o reembolsables cuando se exporte el producto obtenido; g) %quot%valor de las materias%quot%: el valor en aduana en el momento de la importación de las materias no originarias utilizadas o, si no se conoce o no puede determinarse dicho valor, el primer precio comprobable pagado por las materias en el EEE; h) %quot%valor de las materias originarias%quot%: el valor de dichas materias con arreglo a lo especificado en la letra g) aplicado mutatis mutandis; i) %quot%valor añadido%quot%: el precio franco fábrica menos el valor en aduana de cada una de las materias incorporadas que sean originarias de los otros países mencionados en el artículo 3 ó, si el valor en aduana no es conocido o no puede determinarse, el primer precio comprobable pagado por las materias en el EEE; j) %quot%capítulos y partidas%quot%: los capítulos y las partidas (de cuatro cifras) utilizadas en la nomenclatura que constituye el Sistema armonizado de designación y codificación de mercancías, denominado en el presente Protocolo %quot%el Sistema armonizado%quot% o %quot%SA%quot%; k) %quot%clasificado%quot%: la clasificación de un producto o de una materia en una partida determinada; l) %quot%envío%quot%: los productos que se envían bien al mismo tiempo de un exportador a un destinatario o al amparo de un documento único de transporte que cubra su envío del exportador al destinatario o, en ausencia de dicho documento, al amparo de una factura única; m) %quot%territorios%quot%: incluye las aguas territoriales.
TÍTULO II DEFINICIÓN DEL CONCEPTO DE %quot%PRODUCTOS ORIGINARIOS%quot% Artículo 2 Requisitos generales 1.
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1, el territorio del Principado de Liechtenstein quedará excluido del EEE hasta el 1 de enero de 2005 a efectos de la determinación del origen de los productos a la que se refieren los cuadros I y II del Protocolo 3 y los productos se considerarán originarios del EEE únicamente si han sido enteramente obtenidos o si han sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes en los territorios de las otras Partes contratantes.
Artículo 3 Acumulación diagonal de origen 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2, los productos podrán ser considerados originarios del EEE si fueron obtenidos en él empleando materias originarias de Bulgaria, Suiza (incluido Liechtenstein)(1), la República Checa, Estonia, Hungría, Islandia, Lituania, Letonia, Noruega, Polonia, Rumania, Eslovenia, la República Eslovaca, Turquía(2) o la Comunidad, de conformidad con el protocolo relativo a las reglas de origen anexo a los acuerdos entre las Partes contratantes y cada uno de estos países, con la condición de que hayan sido objeto de operaciones que vayan más allá de las citadas en el artículo 6.
No será necesario que estas materias hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes. 2.
Cuando las elaboraciones o transformaciones efectuadas en el EEE no vayan más allá de las citadas en el artículo 6, el producto obtenido se considerará originario del EEE únicamente cuando el valor añadido en ese territorio supere el valor de las materias utilizadas originarias de cualquiera de los países a que se hace referencia en el apartado 1.
Si no fuera éste el caso, el producto obtenido será considerado originario del país que aporte el valor más elevado a las materias originarias utilizadas en su fabricación en el EEE. 3.
Los productos originarios de uno de los países citados en el apartado 1 que no sean objeto de elaboración o transformación en el EEE conservarán su origen cuando sean exportados a uno de esos países. 4.
Artículo 4 Productos enteramente obtenidos 1.
Las expresiones %quot%sus buques%quot% y %quot%sus buques factoría%quot% empleadas en las letras f) y g) del apartado 1 se aplicarán solamente a los buques y buques factoría: a) que estén matriculados o registrados en un Estado miembro de la CE o en un Estado de la AELC; b) que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la CE o de un Estado de la AELC; c) que pertenezcan al menos en su 50 % a nacionales de los Estados miembros de la CE o de un Estado de la AELC o a una sociedad cuya sede principal esté situada en uno de estos Estados, cuyo gerente o gerentes, el presidente del consejo de administración o de vigilancia y la mayoría de los miembros de estos consejos sean nacionales de los Estados miembros de la CE o de los Estados de la AELC, y cuyo capital, además, en lo que se refiere a sociedades de personas o a sociedades de responsabilidad limitada, pertenezca a estos Estados o a organismos públicos o nacionales de estos países al menos en su mitad; d) cuyo capitán y oficiales sean todos nacionales de Estados miembros de la CE o de Estados de la AELC; e) cuya tripulación esté integrada al menos en un 75 % por nacionales de los Estados miembros de la Comunidad o de Estados de la AELC.
Artículo 5 Productos suficientemente transformados o elaborados 1.
A efectos de la aplicación del artículo 2, se considerará que las materias no originarias han sido suficientemente elaboradas o transformadas cuando se cumplan las condiciones establecidas en el anexo II.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, las materias no originarias que, de conformidad con las condiciones establecidas en la lista, no deberían utilizarse en la fabricación de un producto, podrán utilizarse siempre que: a) su valor total no supere el 10 % del precio franco fábrica del producto; b) no se supere por la aplicación del presente apartado ninguno de los porcentajes dados en la lista como valor máximo de las materias no originarias.
Este apartado no se aplicará a los productos clasificados en los capítulos 50 a 63 del Sistema armonizado. 3.
Los apartados 1 y 2 serán de aplicación sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6.
Artículo 6 Operaciones de elaboración o transformación insuficientes 1.
Artículo 8 Accesorios, piezas de repuesto y herramientas Los accesorios, piezas de repuesto y herramientas que se expidan con un material, una máquina, un aparato o un vehículo y sean parte de su equipo normal y cuyo precio esté contenido en el precio de estos últimos, o no se facture aparte, se considerarán parte integrante del material, la máquina, el aparato o el vehículo correspondiente.
Artículo 9 Surtidos Los surtidos, tal como se definen en la regla general n° 3 del Sistema armonizado, se considerarán como originarios cuando todos los productos que entren en su composición sean originarios.
Sin embargo, un surtido compuesto de productos originarios y no originarios se considerará como originario en su conjunto si el valor de los productos no originarios no excede del 15 % del precio franco fábrica del surtido.
Artículo 10 Elementos neutros Para determinar si un producto es originario, no será necesario investigar el origen de los elementos siguientes que hubieran podido haberse utilizado en su fabricación: a) la energía y el combustible; b) las instalaciones y el equipo; c) las máquinas y las herramientas; d) las mercancías que no entren ni se tenga previsto que entren en la composición final de producto.
TÍTULO III CONDICIONES DE TERRITORIALIDAD Artículo 11 Principio de territorialidad 1.
En el caso de que las mercancías originarias exportadas del EEE a otro país sean devueltas, salvo lo dispuesto en el artículo 3, deberán considerarse no originarias, a menos que pueda demostrarse a satisfacción de las autoridades aduaneras que: a) las mercancías devueltas son las mismas que fueron exportadas; b) no han sufrido más operaciones de las necesarias para su conservación en buenas condiciones mientras se encontraban en dicho país o mientras eran exportadas. 3.
La adquisición del carácter originario en las condiciones enunciadas en el título II, no se producirá por una elaboración o transformación efectuada fuera del EEE sobre materias exportadas del EEE y posteriormente reimportadas, con la condición de que: a) dichas materias hayan sido enteramente obtenidas en el EEE, o antes de su exportación hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones que vayan más allá de las operaciones insuficientes contempladas en el artículo 6; b) pueda demostrarse a satisfacción de las autoridades aduaneras: i) que las mercancías reimportadas son el resultado de la elaboración o transformación de las materias exportadas, ii) que el valor añadido total adquirido fuera del EEE de conformidad con el presente artículo no supera el 10 % del precio franco fábrica del producto final para el que se alega el carácter originario. 4.
A efectos de la aplicación del apartado 3, las condiciones enunciadas en el título II relativas a la adquisición del carácter originario no se aplicarán a las elaboraciones o transformaciones efectuadas fuera del EEE.
Sin embargo, cuando en la lista del anexo II se aplica una norma que establece el valor máximo de las materias no originarias utilizadas para determinar el carácter originario del producto final, el valor total de las materias no originarias incorporadas en el EEE y el valor añadido total adquirido fuera del EEE de conformidad con el presente artículo no deberán superar el porcentaje indicado. 5.
A efectos de la aplicación de los apartados 3 y 4, se entenderá por %quot%valor añadido total%quot% el conjunto de los costes acumulados fuera del EEE, incluido el valor de las materias incorporadas en ese territorio. 6.
Los apartados 3 y 4 no se aplicarán a los productos que no cumplan las condiciones previstas en la lista del anexo II y que no pueda considerarse que hayan sufrido una fabricación o elaboración suficientes salvo en aplicación de la tolerancia general del apartado 2 del artículo 5. 7.
Los apartados 3 y 4 no se aplicarán a los productos clasificados en los capítulos 50 a 63 del Sistema armonizado. 8.
Artículo 12 Transporte directo 1.
No obstante, los productos que constituyan un único envío podrán ser transportados transitando por otros territorios con transbordo o depósito temporal en dichos territorios, si fuera necesario, siempre que los productos hayan permanecido bajo la vigilancia de las autoridades aduaneras del país de tránsito o de depósito y que no hayan sido sometidos a operaciones distintas de las de descarga, carga o cualquier otra destinada a mantenerlos en buen estado.
Artículo 13 Exposiciones 1.
Los productos originarios enviados para su exposición en un país distinto a los citados en el artículo 3 y que hayan sido vendidos después de la exposición para ser importados en el EEE se beneficiarán, para su importación, de las disposiciones del Acuerdo, siempre que se demuestre a satisfacción de las autoridades aduaneras que: a) esos productos han sido expedidos por un exportador desde una de las Partes contratantes al país en el que tiene lugar la exposición y han sido exhibidos en él; b) los productos han sido vendidos o cedidos de cualquier otra forma por el exportador a un destinatario en otra Parte contratante; c) los productos han sido enviados durante la exposición o inmediatamente después en el mismo estado en el que fueron enviados a la exposición; d) desde el momento en que los productos fueron enviados a la exposición, no han sido utilizados con fines distintos a la muestra en dicha exposición. 2.
Las materias no originarias utilizadas en la fabricación de productos originarios del EEE o de uno de los países citados en el artículo 3, para las que se haya expedido o elaborado una prueba del origen de conformidad con lo dispuesto en el título V, no se beneficiarán en ninguna de las Partes contratantes del reintegro ni de la exención de los derechos de aduana en cualquiera de sus formas. 2.
El exportador de productos amparados por una prueba de origen deberá poder presentar en todo momento, a petición de las autoridades aduaneras, todos los documentos apropiados que demuestren que no se ha obtenido ningún reembolso respecto a las materias no originarias utilizadas en la fabricación de los productos de que se trate y que se han pagado efectivamente todos los derechos de aduana o exacciones de efecto equivalente aplicables a dichas materias. 4.
Lo dispuesto en los apartados 1 a 3 se aplicará también a los envases, en el sentido de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 7, accesorios, piezas de repuesto y herramientas, en el sentido de lo dispuesto en el artículo 8 y surtidos, en el sentido de lo dispuesto en el artículo 9, cuando estos artículos no sean originarios. 5.
TÍTULO V PRUEBA DE ORIGEN Artículo 15 Requisitos generales 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los productos originarios en el sentido del presente Protocolo podrán acogerse al Acuerdo en los casos especificados en el artículo 25, sin que sea necesario presentar ninguno de los documentos antes citados.
Artículo 16 Procedimiento de expedición de certificados de circulación de mercancías EUR.1 1.
El exportador que solicite la expedición de un certificado de circulación de mercancías EUR.1 deberá poder presentar en cualquier momento, a petición de las autoridades aduaneras del país de exportación en el que se expida el certificado de circulación de mercancías EUR.1, toda la documentación oportuna que demuestre el carácter originario de los productos de que se trate y que se satisfacen todos los demás requisitos del presente Protocolo. 4.
El certificado de circulación de mercancías EUR.1 será expedido por las autoridades aduaneras de un Estado miembro de la CE o por un Estado de la AELC cuando los productos de que se trate puedan ser considerados productos originarios del EEE o de uno de los países a los que se hace referencia en el artículo 3 y cumplan los demás requisitos del presente Protocolo. 5.
La fecha de expedición del certificado de circulación de mercancías EUR.1 deberá indicarse en la casilla 11 del certificado. 7.
Artículo 17 Expedición a posteriori de certificados de circulación de mercancías EUR.1 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 7 del artículo 16, con carácter excepcional se podrán expedir certificados de circulación de mercancías EUR.1 después de la exportación de los productos a los que se refieren si: a) no se expidieron en el momento de la exportación por errores, omisiones involuntarias o circunstancias especiales; o b) se demuestra a satisfacción de las autoridades aduaneras que se expidió un certificado de circulación de mercancías EUR.1 que no fue aceptado a la importación por motivos técnicos. 2.
Las autoridades aduaneras no podrán expedir a posteriori un certificado de circulación de mercancías EUR.1 sin haber comprobado antes que la información facilitada en la solicitud del exportador coincide con la que figura en el expediente correspondiente. 4. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 5.
La mención a la que se refiere el apartado 4 se insertará en la casilla %quot%Observaciones%quot% del certificado de circulación de mercancías EUR.1.
Artículo 18 Expedición de duplicados de los certificados de circulación de mercancías EUR.1 1.
La indicación a la que se refiere el apartado 2 se insertará en la casilla %quot%Observaciones%quot% del duplicado del certificado de circulación de mercancías EUR.1. 4.
Los certificados de circulación de mercancías EUR.1 sustitutorios los expedirá la aduana bajo cuyo control se encuentren los productos.
Artículo 19bis Separación contable 1.
Artículo 20 Condiciones para extender una declaración en factura 1.
Podrá extenderse una declaración en factura si los productos de que se trata pueden considerarse productos originarios del EEE o de uno de los países contemplados en el artículo 3 y cumplen las demás condiciones previstas en el presente Protocolo. 3.
El exportador que extienda una declaración en factura deberá poder presentar en todo momento, a petición de las autoridades aduaneras del país de exportación, todos los documentos apropiados que demuestren el carácter originario de los productos de que se trate y que el cumplimiento de las demás condiciones previstas por el presente Protocolo. 4.
El exportador extenderá la declaración en factura escribiendo a máquina, estampando o imprimiendo sobre la factura, la orden de entrega o cualquier otro documento comercial, la declaración cuyo texto figura en el anexo IV, utilizando una de las versiones lingüísticas de dicho anexo y de conformidad con lo dispuesto en la legislación interna del país exportador.
Artículo 21 Exportador autorizado 1.
Las autoridades aduaneras controlarán el uso que haga el exportador autorizado de la autorización. 5.
Deberán hacerlo cuando el exportador autorizado no ofrezca ya las garantías contempladas en el apartado 1, haya dejado de cumplir las condiciones contempladas en el apartado 2 o haga uso incorrecto de la autorización.
Artículo 22 Validez de la prueba de origen 1.
Artículo 23 Presentación de la prueba de origen Las pruebas de origen se presentarán a las autoridades aduaneras del país de importación de acuerdo con los procedimientos establecidos en el mismo.
Artículo 24 Importación fraccionada Cuando, a instancia del importador y en las condiciones establecidas por las autoridades aduaneras del país de importación, se importen fraccionadamente productos desmontados o sin montar con arreglo a lo dispuesto en la regla general 2a) del Sistema armonizado, clasificados en las secciones XVI y XVII o en las partidas nos 7308 y 9406 del Sistema armonizado, se deberá presentar una única prueba de origen para tales productos a las autoridades aduaneras en el momento de la importación del primer envío parcial.
Artículo 25 Exenciones de la prueba de origen 1.
Además, el valor total de estos productos no podrá ser superior a 500 EUR cuando se trate de paquetes pequeños o a 1200 EUR, si se tratase de productos que formen parte del equipaje personal de viajeros.
Artículo 26 Declaración del proveedor 1.
Cuando en una de las Partes contratantes se haya expedido un certificado de circulación de mercancías EUR.1 o se haya extendido una declaración en factura para productos originarios en cuya fabricación se hayan utilizado mercancías procedentes de otras Partes contratantes sometidas a una elaboración o transformación en el EEE sin haber obtenido el carácter originario preferencial, se tendrán en cuenta las declaraciones de los proveedores relativas a estas mercancías de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo. 2.
Salvo en los casos previstos en el apartado 4, el proveedor extenderá una declaración separada para cada envío de mercancías en la forma prescrita en el anexo V, en una hoja aneja a la factura, a la orden de entrega o a cualquier otro documento comercial que designe las mercancías de que se trate de forma lo suficientemente detallada para que se puedan identificar. 4.
El proveedor informará inmediatamente a su cliente cuando la declaración a largo plazo ya no sea aplicable a las mercancías suministradas. 5.
El proveedor que extienda una declaración deberá poder presentar en todo momento, a petición de las autoridades aduaneras del país en el que se haya extendido la declaración, todos los documentos apropiados que demuestren que la información recogida en la declaración es correcta.
Artículo 27 Documentos justificativos Los documentos a los que se hace referencia en el apartado 3 del artículo 16, en el apartado 3 del artículo 20 y en el apartado 6 del artículo 26, que sirven como justificación de que los productos amparados por un certificado EUR.1 o una declaración en factura pueden considerarse como productos originarios del EEE y satisfacen las demás condiciones del presente Protocolo y que la información recogida en la declaración del proveedor es correcta, pueden presentarse, entre otras, de las formas siguientes: a) prueba directa de las operaciones efectuadas por el exportador o el proveedor para obtener las mercancías de que se trate, recogida, por ejemplo, en sus cuentas o en su contabilidad interna; b) documentos que prueben el carácter originario de las materias utilizadas, expedidos o extendidos en la Parte contratante donde estos documentos se utilizan de conformidad con la legislación interna; c) documentos que justifiquen la elaboración o la transformación de las materias en el EEE, extendidos o expedidos en la Parte contratante donde estos documentos se utilizan de conformidad con la legislación interna; d) certificados de circulación EUR.1 o declaraciones en factura que justifiquen el carácter originario de las materias utilizadas, expedidos o extendidos en otra de las Partes contratantes de conformidad con el presente Protocolo, o en alguno de los países citados en el artículo 3, de conformidad con normas de origen idénticas a las contenidas en el presente Protocolo; e) declaraciones del proveedor que prueben la elaboración o transformación sufrida en el EEE por las materias utilizadas, extendidas en otras Partes contratantes de conformidad con lo dispuesto en el presente Protocolo; f) pruebas apropiadas relativas a la elaboración o transformación efectuada fuera del EEE en aplicación del artículo 11, que demuestren que se han cumplido las condiciones previstas por dicho artículo.
Artículo 28 Conservación de la prueba de origen, de la declaración del proveedor y de los documentos justificativos 1.
El exportador que solicite la expedición de un certificado de circulación EUR.1 deberá conservar durante tres años como mínimo los documentos contemplados en el apartado 3 del artículo 16. 2.
El proveedor que extienda una declaración a largo plazo conservará durante tres años como mínimo las copias de la declaración y de las facturas, órdenes de entrega u otros documentos comerciales en relación con las mercancías cubiertas por la declaración y enviados al cliente correspondiente, así como todos los documentos contemplados en el apartado 6 del artículo 26.
Artículo 29 Discordancias y errores de forma 1.
La existencia de pequeñas discordancias entre las declaraciones hechas en la prueba de origen y las realizadas en los documentos presentados en la aduana con objeto de dar cumplimiento a las formalidades necesarias para la importación de los productos no supondrá ipso facto la invalidez de la prueba de origen si se comprueba debidamente que este último documento corresponde a los productos presentados. 2.
Artículo 30 Importes expresados en euros 1.
Para la aplicación de las disposiciones de la letra b) del apartado 1 del artículo 20 y del apartado 3 del artículo 25 en caso de que los productos se facturen en una moneda distinta del euro, los importes en las monedas nacionales de los países que se indican en el artículo 3 equivalentes a los importes expresados en euros se fijarán anualmente por cada uno de los países en cuestión. 2.
El importe redondeado no podrá diferir del importe resultante de la conversión en más de 5 %.
Las autoridades aduaneras podrán mantener sin cambios el contravalor en moneda nacional de un importe expresado en euros siempre que, con ocasión de la adaptación anual prevista en el apartado 3, la conversión de este importe dé lugar, antes de redondearlo, a un aumento del contravalor expresado en moneda nacional inferior al 15 %.
TÍTULO VI DISPOSICIONES DE COOPERACIÓN ADMINISTRATIVA Artículo 31 Asistencia mutua 1.
Artículo 32 Verificación de las pruebas de origen 1.
La comprobación a posteriori de las pruebas de origen se efectuará al azar o cuando las autoridades aduaneras del país de importación alberguen dudas fundadas acerca de la autenticidad del documento, del carácter originario de los productos de que se trate o de la observancia de los demás requisitos del presente Protocolo. 2.
Estos resultados habrán de indicar con claridad si los documentos son auténticos y si los productos en cuestión pueden ser considerados originarios del EEE o de uno de los países citados en el artículo 3 y reúnen los demás requisitos del presente Protocolo. 6.
Artículo 33 Verificación de la declaración del proveedor 1.
La comprobación a posteriori de las declaraciones del proveedor o de las declaraciones del proveedor a largo plazo se podrá efectuar cuando las autoridades aduaneras del país donde se hayan utilizado estas declaraciones para expedir un certificado EUR.1 o extender una declaración en factura tengan dudas fundadas respecto de la autenticidad del documento o respecto de la exactitud de la información recogida en el mismo. 2.
Artículo 34 Resolución de controversias 1.
En caso de que se produzcan controversias en relación con los procedimientos de comprobación de los artículos 32 y 33 que no puedan resolverse entre las autoridades aduaneras que solicitan una comprobación y las autoridades aduaneras encargadas de llevarla a cabo o cuando se planteen interrogantes en relación con la interpretación del presente Protocolo, deberán remitirse al Comité Mixto del EEE. 2.
Artículo 35 Sanciones Se impondrán sanciones a toda persona que redacte o haga redactar un documento que contenga datos incorrectos con objeto de conseguir que los productos se beneficien de un trato preferencial.
Artículo 36 Zonas francas 1.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 1, cuando productos originarios del EEE e importados en una zona franca al amparo de una prueba de origen sean objeto de tratamiento o transformación, las autoridades aduaneras competentes expedirán un nuevo certificado de circulación EUR.1 a petición del exportador, si el tratamiento o la transformación de que se trate es conforme con las disposiciones del presente Protocolo.
TÍTULO VII CEUTA Y MELILLA Artículo 37 Aplicación del Protocolo 1.
El término %quot%EEE%quot% utilizado en el presente Protocolo no incluye a Ceuta y Melilla.
El término %quot%productos originarios del EEE%quot% no incluye a los productos originarios de Ceuta y Melilla. 2.
A efectos de la aplicación del Protocolo 49 relativo a los productos originarios de Ceuta y Melilla, el presente Protocolo se aplicará, mutatis mutandis, en las condiciones especiales establecidas en el artículo 38.
Artículo 38 Condiciones especiales 1.
Ceuta y Melilla se considerarán territorio único. 3.
El exportador o su representante autorizado consignarán %quot%EEE%quot% y %quot%Ceuta y Melilla%quot% en la casilla 2 de los certificados de circulación EUR.1 o en las declaraciones en factura.
Además, en el caso de los productos originarios de Ceuta y Melilla, su carácter originario deberá indicarse en la casilla 4 de los certificados de circulación EUR.1 o en las declaraciones en factura. 4.
Las autoridades aduaneras españolas serán responsables de la aplicación del presente Protocolo en Ceuta y Melilla. (1) El Principado de Liechtenstein tiene una unión aduanera con Suiza y es Parte contratante del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo. (2) La acumulación prevista en el presente artículo no se aplicará a los materiales originarios de Turquía que figuran en la lista del anexo VII.
Anexo I Notas introductorias a la lista del anexo II Nota 1: La lista establece las condiciones que deben cumplir necesariamente todos los productos para que se pueda considerar que han sufrido una fabricación o elaboración suficientes en el sentido del artículo 5 del Protocolo.
Cuando el número de la primera columna vaya precedido de la mención %quot%ex%quot%, ello significa que la norma que figura en las columnas 3 o 4 sólo se aplicará a la parte de esta partida descrita en la columna 2. 2.2.
Cuando en la lista haya diferentes normas aplicables a diferentes productos de una misma partida, cada guión incluirá la descripción de la parte de la partida a la que se aplicarán las normas correspondientes de las columnas 3 o 4. 2.4.
Se aplicarán las disposiciones del artículo 5 del Protocolo relativas a los productos que han adquirido el carácter originario y que se utilizan en la fabricación de otros productos independientemente de que este carácter se haya adquirido en la fábrica en la que se utilizan estos productos o en otra fábrica del mismo país o de otro país del EEE.
Ejemplo: Un motor de la partida 8407, cuya norma establece que el valor de la materias no originarias utilizadas en su fabricación no podrá ser superior al 40 % del precio franco fábrica del producto, se fabrica con %quot%aceros aleados forjados%quot% de la partida ex 7224.
Sin embargo, la expresión %quot%Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida (...)%quot% ó %quot%Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la misma partida que el producto%quot% significa que pueden utilizarse las materias clasificadas en cualquier partida, con exclusión de las materias de la misma designación que el producto tal como aparece en la columna 2 de la lista. 3.4.
Ejemplo: La norma aplicable a los tejidos de las partidas 5208 a 5212 establece que pueden utilizarse fibras naturales y también, entre otros, productos químicos.
Cuando una norma de la lista establezca que un producto debe fabricarse a partir de una materia determinada, esta condición no impedirá evidentemente la utilización de otras materias que, por su misma naturaleza, no pueden cumplir la norma (véase también la nota 6.2 relativa a las materias textiles).
En otras palabras, el valor máximo de todas las materias no originarias utilizadas nunca podrá ser superior al mayor de los porcentajes dados.
El término %quot%fibras naturales%quot% incluye la crin de la partida 0503, la seda de las partidas 5002 y 5003, así como la lana, los pelos finos y los pelos ordinarios de las partidas 5101 a 5105, las fibras de algodón de las partidas 5201 a 5203 y las demás fibras de origen vegetal de las partidas 5301 a 5305. 4.3.
El término %quot%fibras sintéticas o artificiales discontinuas%quot% utilizado en la lista incluye los hilados de filamentos, las fibras discontinuas o los desperdicios de fibras sintéticas o artificiales discontinuas de las partidas 5501 a 5507.
Cuando para determinado producto de la lista se haga referencia a la presente nota, no se aplicarán las condiciones expuestas en la columna 3 a las materias textiles básicas utilizadas en su fabricación cuando, consideradas globalmente, representen el 10 % o menos del peso total de todas las materias textiles básicas utilizadas. (Véanse también las notas 5.3 y 5.4 siguientes). 5.2.
Las materias textiles básicas son las siguientes: - seda, - lana, - pelos ordinarios, - pelos finos, - crines, - algodón, - materias para la fabricación de papel y papel, - lino, - cáñamo, - yute y demás fibras bastas, - sisal y demás fibras textiles del género Agave, - coco, abacá, ramio y demás fibras textiles vegetales, - filamentos sintéticos, - filamentos artificiales, - filamentos conductores eléctricos, - fibras sintéticas discontinuas de polipropileno, - fibras sintéticas discontinuas de poliéster, - fibras sintéticas discontinuas de poliamida, - fibras sintéticas discontinuas poliacrilonitrílicas, - fibras sintéticas discontinuas de poliimida, - fibras sintéticas discontinuas de politetrafluoroetileno, - fibras sintéticas discontinuas de poli(sulfuro de fenileno), - fibras sintéticas discontinuas de poli(cloruro de vinilo), - las demás fibras sintéticas discontinuas, - fibras artificiales discontinuas de viscosa, - las demás fibras artificiales discontinuas, - hilados de poliuretano segmentados con segmentos flexibles de poliéter, incluso entorchados, - hilados de poliuretano segmentados con segmentos flexibles de poliéster, incluso entorchados, - productos de la partida 5605 (hilados metálicos e hilados metalizados) que incorporen una banda consistente en un núcleo de papel de aluminio o de película de materia plástica cubierta o no de polvo de aluminio, de una anchura no superior a 5 mm, insertada por encolado transparente o de color entre dos películas de materia plástica, - los demás productos de la partida 5605.
Ejemplo: Un hilo de la partida 5205 obtenido a partir de fibras de algodón de la partida 5203 y de fibras sintéticas discontinuas de la partida 5506 es un hilo mezclado.
Ejemplo: Un tejido de lana de la partida 5112 obtenido a partir de hilados de lana de la partida 5107 y de fibras sintéticas discontinuas de la partida 5509 es un tejido mezclado.
Ejemplo: Si el mismo tejido con bucles se fabrica a partir de hilados de algodón de la partida 5205 y tejido sintético de la partida 5407, será entonces evidente que dos materias textiles distintas han sido utilizadas y que la superficie textil confeccionada es, por lo tanto, un producto mezclado. 5.3.
En el caso de los productos que incorporen %quot%hilados de poliuretano segmentado con segmentos flexibles de poliéter, incluso entorchados%quot%, esta tolerancia se cifrará en el 20 % de estos hilados. 5.4.
En el caso de los productos que incorporen %quot%una banda consistente en un núcleo de papel de aluminio o de película de materia plástica, cubierto o no de polvo de aluminio, de una anchura no superior a 5 mm, insertado por encolado transparente o de color entre dos películas de materia plástica%quot%, dicha tolerancia se cifrará en el 30 % respecto a esta banda.
En el caso de los productos textiles señalados en la lista con una nota a pie de página que remite a esta nota, las materias textiles, a excepción de los forros y entretelas, que no cumplan la norma enunciada en la columna 3 para los productos fabricados de que se trata podrán utilizarse siempre y cuando estén clasificadas en una partida distinta de la del producto y su valor no sea superior al 8 % del precio franco fábrica de este último. 6.2.
Sin perjuicio de la nota 6.3, las materias que no estén clasificados en los capítulos 50 a 63 podrán ser utilizadas libremente en la fabricación de productos textiles, contengan materiales textiles o no.
Ejemplo: Si una norma de la lista dispone para un artículo textil concreto, por ejemplo unos pantalones, que deberán utilizarse hilados, ello no impide la utilización de artículos de metal, como botones, ya que estos últimos no están clasificados en los capítulos 50 a 63.
Cuando se aplique una regla de porcentaje, el valor de las materias no clasificadas en los capítulos 50 a 63 deberá tenerse en cuenta en el cálculo del valor de las materias no originarias incorporadas.
A efectos de las partidas ex 2707, 2713 a 2715, ex 2901, ex 2902 y ex 3403, los %quot%procedimientos específicos%quot% serán los siguientes: a) la destilación al vacío; b) la redestilación mediante un procedimiento de fraccionamiento extremado; c) el craqueo; d) el reformado; e) la extracción con disolventes selectivos; f) el tratamiento que comprenda el conjunto de las operaciones siguientes: tratamiento con ácido sulfúrico concentrado, con óleum o con anhídrido sulfúrico, neutralización con agentes alcalinos, decoloración y purificación con tierra activa natural, con tierra activada, con carbón activado o con bauxita; g) la polimerización; h) la alquilación; i) la isomerización. 7.2.
A efectos de las partidas 2710, 2711 y 2712, los %quot%procedimientos específicos%quot% serán los siguientes: a) la destilación al vacío; b) la redestilación mediante un procedimiento de fraccionamiento extremado; c) el craqueo; d) el reformado; e) la extracción con disolventes selectivos; f) el tratamiento que comprenda el conjunto de las operaciones siguientes: tratamiento con ácido sulfúrico concentrado, con óleum o con anhídrido sulfúrico, neutralización con agentes alcalinos, decoloración y purificación con tierra activa natural, con tierra activada, con carbón activado o con bauxita; g) la polimerización; h) la alquilación; ij) la isomerización; k) en relación con aceites pesados de la partida ex 2710 únicamente, la desulfurización mediante hidrógeno que alcance una reducción de al menos el 85 % del contenido de azufre de los productos tratados (norma ASTM D 1266-59 T); l) en relación con los productos de la partida 2710 únicamente, el desparafinado por un procedimiento distinto de la filtración; m) en relación con los aceites pesados de la partida ex 2710 únicamente, el tratamiento con hidrógeno, distinto de la desulfurización, en el que el hidrógeno participe activamente en una reacción química que se realice a una presión superior a 20 bares y a una temperatura superior a 250 °C con un catalizador.
A efectos de las partidas ex 2707, 2713 a 2715, ex 2901, ex 2902 y ex 3403, no conferirán carácter originario las operaciones simples tales como la limpieza, la decantación, la desalinización, la separación de agua, el filtrado, la coloración, el marcado que obtenga un contenido de azufre como resultado de mezclar productos con diferentes contenidos de azufre, cualquier combinación de estas operaciones u operaciones similares.
Anexo II Lista de las elaboraciones o transformaciones a aplicar en las materias no originarias para que el producto transformado pueda obtener el carácter originario Los productos mencionados en la lista pueden no estar todos cubiertos por el Acuerdo.
Es por lo tanto necesario consultar las otras partes del Acuerdo. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Anexo III Certificado de circulación de mercancías EUR.1 y solicitud de certificado de circulación de mercancías EUR.1 Instrucciones para su impresión 1.
el papel que se deberá utilizár será de color blanco, encolado para escribir, sin pastas mecánicas, y con un peso mínimo de 25 g/m2.
Version griega Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο [άδεια τελωνείου υπ' αριθ. ...(7)] δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ...(8).
Versión italiana L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento [autorizzazione doganale n. ...(13)] dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ....(14).
Versión neerlandesa De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is [douanevergunning nr. ...(15)], verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ...
Versión portuguesa O abaixo assinado, exportador dos produtos cobertos pelo presente documento [autorização aduaneira n.o ...(17)], declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial ...(18).
Versión finesa Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä [tullin lupa n:o ...(19)] ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ...
Versión sueca Exportören av de varor som omfattas av detta dokument [tullmyndighetens tillstånd nr. ...(21)] försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ...
Version islandesa Útflytjandi framleiðsluvara sem skjal Þetta tekur til [leyfi tollyfirvalda nr ...(23)], lýsir Því yfir að vörurnar séu, ef annars er ekki greinilega getið, af ...
Version noruega Eksportøren av produktene omfattet av dette dokument [tollmyndighetenes autorisasjonsnr ...(25)] erklærer at disse produktene, unntatt hvor annet er tydelig angitt, har ...
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (3) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (5) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (7) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (9) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (11) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (13) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (15) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (17) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (19) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (21) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (23) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. (25) Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Las pruebas de origen expedidas en el marco de los Acuerdos contemplados en el artículo 3 del Protocolo n° 4 para los productos originarios de la Comunidad, de Islandia o de Noruega se aceptarán para aplicar el trato preferencial previsto por el Acuerdo EEE. 2.
No será necesario que estas materias hayan sufrido elaboraciones o transformaciones suficientes. 3.
DECLARACIÓN CONJUNTA relativa al Principado de Andorra 1.
Islandia, Liechtenstein y Noruega aceptarán como productos originarios del EEE de conformidad con el presente Acuerdo los productos originarios del Principado de Andorra clasificados en los Capítulos 25 a 97 del Sistema armonizado. 2.
El Protocolo 4 se aplicará mutatis mutandis para definir el carácter originario de los mencionados productos.
DECLARACIÓN CONJUNTA relativa a la República de San Marino 1.
Islandia, Liechtenstein y Noruega aceptarán como productos originarios del EEE de conformidad con el presente Acuerdo los productos originarios de la República de San Marino. 2.
El Protocolo 4 se aplicará mutatis mutandis para definir el carácter originario de los mencionados productos.
