ENVASADO Y EXPEDICIÓN La sangre humana total será siempre expedida en un envase que mantenga una temperatura de 4 a 6 C durante todo el período de su transporte.
INOCUIDAD DE LOS INSTRUMENTOS DE TRANSFUSIÓN SANGUÍNEA DE MATERIAL PLÁSTICO Los instrumentos deben cumplir las disposiciones previstas en el Anexo 11 de este Protocolo.
SANGRE HUMANA TOTAL La sangre humana total es la sangre que ha sido mezclada con un anticoagulante tras haber sido extraída de un sujeto humano normal.
No deberá añadirse ninguna sustancia antiséptica ni bacteriostática.
El volumen de solución anticoagulante no debe ser superior a 220 ml por litro de sangre humana total, y la concentración de hemoglobina no debe ser inferior a 97 gramos por litro.
El volumen ocupado por los hematíes deberá formar entre el 65 y 75 % del volumen total de producto, pero, en caso de concentraciones más elevadas de hematíes, se mencionará en la etiqueta el porcentaje aproximado de eritrocitos en volumen (hematócrito).
PLASMA HUMANO DESECADO El plasma humano desecado se prepara por desecación del líquido sobrenadante obtenido mediante centrifugación o sedimentación de la sangre humana total.
El producto seco debe ser fácilmente soluble en una cantidad de agua igual al volumen de líquido a partir del cual ha sido preparado.
La solución así obtenida no debe contener menos de 45 gramos de proteínas por litro, ni mostrar ningún signo visible de existencia de productos de hemólisis.
El título de hemaglutininas no debe ser superior a 1 : 32.
Excepto en los casos en que el plasma se mezcle y congele en las 48 horas siguientes a la extracción de sangre, la esterilidad de cada unidad se verificará mediante cultivo por lo menos de 10 ml.
Para evitar los efectos nocivos de los productos del crecimiento bacteriano en el plasma, no se utilizará ninguna extracción individual que presente signos de contaminación bacteriana, y la esterilidad de cada mezcla se controlará mediante cultivos por lo menos de 10 ml.
Para reducir el riesgo de transmisión de hepatitis por inoculación, el plasma se preparará a partir de mezclas que no contengan más de 12 extracciones o por cualquier otro método conocido capaz de reducir dicho riesgo de forma semejante.
Solubilidad en agua Añadir una cantidad de agua igual al volumen líquido a partir del cual se ha preparado la muestra ; la sustancia se disuelve por completo en 10 minutos a una temperatura de 15 a 20 C.
Identificación Disolver una cantidad dada de producto en el volumen de agua igual al volumen de líquido a partir del cual ha sido preparado aquél ; la solución debe ser sometida a las pruebas siguientes: i) pruebas de precipitación con antisueros específicos que indiquen que contiene únicamente proteínas plasmáticas humanas; ii) adición a 1 ml de una cantidad adecuada de trombina o de cloruro de calcio ; entonces se produce la coagulación, que puede acelerarse mediante incubación a 37 C.
Pérdida de masa por desecación La desecación del plasma humano desecado, en presencia de anhídrido fosfórico sometido a una presión no superior a 0,02 mm de mercurio durante 24 horas, no debe provocar una pérdida superior al 0,5 %.
ALBÚMINA HUMANA Y SOLUCIONES ESTABLES DE PROTEÍNAS PLASMÁTICAS HUMANAS La albúmina humana y las soluciones estables de proteínas plasmáticas humanas son preparados de la proteína que constituye aproximadamente el 60 % de la masa de proteínas totales del plasma de la sangre humana total.
El método de preparación será tal que el producto final cumpla las condiciones descritas más adelante.
Tanto si el producto final es líquido como si es seco, tras la adición de un estabilizador adecuado, deberá haber sido calentado, en estado líquido y en su recipiente definitivo, a 60 C ± 0,5 C durante 10 horas, a fin de inactivar al agente productor de la hepatitis por inoculación.
En los preparados de albúmina humana, por lo menos un 95 % de la masa de proteínas estará constituída por albúmina.
En las soluciones estables de proteínas plasmáticas, por lo menos un 85 % de la masa de proteínas estará constituida por albúmina.
Ninguna de las dos formas de preparado contendrá más de 10 miligramos de inmunoglobulina G por gramo de producto.
Si el producto final está liofilizado, deberá contener por lo menos 950 milígramos de proteínas por gramo de producto.
Las soluciones estables de proteínas plasmáticas humanas deben tener una concentración de 45 a 50 gramos de proteínas totales por litro.
Si la albúmina humana se prepara en solución, debe tener una concentración por lo menos de 45 gramos de proteínas totales por litro.
Tras calentamiento a 57 C y agitación mecánica durante 6 horas a dicha temperatura, la solución debe encontrarse completamente libre de partículas visibles.
Identificación i) Las pruebas de precipitación mediante antisueros específicos debe indicar que los dos productos contienen únicamente proteínas plasmáticas humanas.
ii) La electroferesis, realizada en emigración libre en condiciones adecuadas y aceptables, debe mostrar que la fracción de proteínas que presenten la movilidad del componente albuminoso del plasma humano normal forma por lo menos un 95 % de la masa de los preparados de albúmina humana y por lo menos un 85 % de las soluciones estables de proteínas plasmáticas humanas.
Contenido y concentración de sodio El contenido de sodio de la albúmina humana pobre en sal no debe ser superior a 0,61 milimoles de sodio por gramo de albúmina.
En los otros preparados de albúmina humana y en las soluciones estables de proteínas plasmáticas humanas, el contenido de sodio no debe ser superior a 0,15 moles por litro de solución o de producto seco reconstituido.
Concentración de potasio La concentración de potasio no debe ser superior, en la albúmina humana y en las soluciones estables de proteínas plasmáticas humanas, a 2 milimoles por litro de solución o de producto desecado reconstituido.
Acidez Medido a una temperatura de 15 a 25 C en una solución diluída a una concentración de 10 gramos de proteínas y 0,15 moles de cloruro de sodio por litro, el Ph de ambos preparados debe ser de 6,8 ± 0,2.
Pérdida de masa por desecación Si se trata de un preparado desecado, la desecación en presencia de anhídrido fosfórico a una presión no superior a 0,02 mm de mercurio durante 24 horas no debe provocar una pérdida de peso superior al 0,5 %.
Esterilidad El producto final debe ser estéril al ser estudiado mediante una técnica bacteriológica adecuada.
Las soluciones de albúmina humana y las soluciones estables de proteínas plasmáticas humanas deben conservarse en recipientes estériles, sellados de forma que se excluya cualquier germen.
En las soluciones, la fecha de preparación será la de calentamiento en su recipiente definitivo. 4.
INMUNOGLOBULINA HUMANA NORMAL La inmunoglobulina humana normal es un preparado de proteínas plasmáticas extraídas de la sangre humana normal y que contiene los anticuerpos de los adultos normales.
Se obtiene a partir de una mezcla de plasma líquido de por lo menos 1 000 donantes.
El procedimiento de preparación debe ser tal que el producto cumpla las condiciones prescritas más adelante y que el producto final no transmita la hepatitis por inoculación.
Además, el método de preparación debe ser tal que los anticuerpos contenidos en el producto inicial se hallen concentrados a la cantidad adecuada en el producto final.
El método utilizado deberá considerarse satisfactorio a este respecto, para cada preparado, mediante titulación de los anticuerpos correspondientes, por lo menos, a un virus y a una toxina bacteriana, en el producto inicial y en el producto final.
El producto final se entregará en forma de solución en la que la concentración de inmunoglobulina sea de 100 a 170 gramos por litro.
Estabilidad No debe existir ningún signo visible de precipitación o turbidez en la solución final, antes y después de su calentamiento a 37 C durante 7 días.
Acidez El Ph de la solución final, medido a una temperatura de 15 a 25 C tras su dilución a una concentracion de 10 gramos de proteínas por litro en una solución de 0,15 moles de cloruro de sodio por litro, debe ser 6,8 ± 0,4.
Esterilidad El producto final debe ser estéril al ser estudiado mediante un método bacteriológico adecuado.
La fecha de preparación será la de introducción en el recipiente definitivo. 5.
Los requisitos aquí establecidos se aplican a las siguientes inmunoglobulinas humanas: - inmunoglobulina humana antitetánica - inmunoglobulina humana antivacuna.
La inmunoglobulina humana antivacuna debe contener por lo menos 500 UI por ml de anticuerpos antivacuna, determinados mediante una prueba de neutralización sobre membrana corioalantoides o en cultivo de tejidos.
La inmunoglobulina humana antitetánica debe contener por lo menos 50 UI por ml de antitoxina tetánica, determinada mediante prueba de neutralización en animales.
FIBRINÓGENO HUMANO DESECADO El fibrinógeno humano desecado es un preparado seco que contiene el componente soluble del plasma humano líquido que, tras la adición de trombina, se transforma en fibrina.
El producto final debe ser liofilizado.
No debe formar ningún precipitado en los 60 minutos siguientes a la reconstrucción.
Debe ser coagulable por la trombina no menos del 50 % de la masa de proteínas totales.
Pérdida de masa por desecación La desecación en presencia de anhídrido fosfórico a una presión no superior a 0,02 mm de mercurio durante 24 horas no debe provocar una pérdida de peso superior al 0,5 %.
La fecha de preparación será la de disolución final previa a la liofilización. 7.
FACTOR VIII DE LA COAGULACIÓN HUMANO CONGELADO O DESECADO I.
Solubilidad La adición de la cantidad indicada del disolvente adecuado debe implicar la disolución completa del producto desecado en menos de 30 minutos a 37 C.
Estabilidad El preparado conservado a 20 C no debe presentar ningún signo de precipitación durante las tres horas siguientes a la disolución.
Actividad El preparado reconstruido aportará la cantidad mínima de factor VIII indicada, correspondiendo una unidad a la actividad de 1 ml de plasma fresco normal medio, medida mediante un método aprobado por la autoridad nacional competente.
Ausencia de anticuerpos irregulares y, si la preparación se ha de aplicar a pacientes de cualquier grupo ABO, título de anticuerpos anti-A y anti-B no superior a 32.
Pérdida de masa por desecación Si el producto final está liofilizado, la desecación en presencia de anhídrido fosfórico a una presión no superior a 0,02 mm de mercurio durante 24 horas no debe producir una pérdida de peso superior al 1,5 %.
Conservación El Factor VIII humano debe conservarse a una temperatura inferior a -30 C para el preparado congelado, inferior a 5 C para el preparado liofilizado, y al abrigo de la luz.
El preparado desecado se conservará en una atmósfera de nitrógeno o en el vacío, en un frasco estéril, cerrado de forma que se excluya cualquier germen y, en la medida de lo posible, toda humedad.
Presentación La etiqueta del preparado debe facilitar toda la información solicitada en la etiqueta modelo (Anexo 7). 8.
FACTOR IX DE LA COAGULACIÓN HUMANO DESECADO I.
Solubilidad La adición de la cantidad indicada de disolvente debe implicar la disolución completa en lo minutos a 37 C.
Actividad tromboplastina y ausencia de trombina libre El tiempo de recalcificación de un plasma normal, medido a 37 C en presencia de un volumen igual de distintas diluciones del producto reconstruido, no debe ser inferior a 40 segundos.
El producto reconstruido al que se haya añadido un volumen igual de fibrinógeno (3 g/l) no puede coagular durante un período de 6 horas a 37 C.
Actividad El preparado reconstruido aportará la cantidad mínima indicada de factor IX, correspondiendo una unidad a la actividad de 1 ml de plasma fresco normal medio, medida mediante un método aprobado por la autoridad nacional competente.
Rendimiento y estabilidad in vivo El método de preparación debe ser tal que la administración intravenosa rápida de una dosis de 50 unidades por kilogramo de peso corporal, de varios lotes del producto en distintos sujetos, determinada en ausencia de inhibidor específico y en condiciones basales, produzca una elevación media, al cabo de 15 minutos, por lo menos de 300 unidades por litro de plasma, y la persistencia, al cabo de 24 horas, de una elevación media por lo menos de 60 unidades por litro de plasma.
Pérdida de masa por desecación La desecación, en presencia de anhídrido fosfórico a una presión no superior a 0,02 mm de mercurio durante 24 horas, no debe producir una pérdida de peso superior al 1,5 %.
Presentación La etiqueta del preparado debe facilitar toda la información solicitada en la etiqueta modelo (Anexo 8).
Los recipientes serán sometidos a los ensayos antes de ser llenados con solución anticoagulante.
Preparación del extracto y de la sustancia testigo a) Para efectuar un ensayo completo, tal como se describe a continuación, se utilizan 1 250 cm2 de material plástico (superficie total de las dos caras de una muestra constituida por una hoja de material plástico en la que cada cara mide 625 cm2).
La muestra que no llevará ninguna indicación escrita ni etiqueta se corta en trozos de 10 cm2 como máximo.
La longitud (L) en cm de los tubos se calcula como sigue: D1 = diámetro interior en cm, D2 = diámetro exterior en cm.
Los tubos se cortarán en sentido longitudinal, en trozos de aproximadamente 10 cm.
Los materiales plásticos sensibles al calor pueden calentarse a 70 C durante 72 horas en lugar de ser sometidos a calentamiento en autoclave.
Materias oxidables A 20 ml del extracto, contenidos en un matraz Erlenmeyer de vidrio borosilicatado, se les añaden 20 ml de solución de 2 milimoles de permanganato potásico por litro y 1,0 ml de ácido sulfúrico a 1 mol por litro, y se hace hervir la mezcla durante 3 minutos.
Se titula mediante una solución de 10 milimoles de tiosulfato de sodio por litro, efectuando una titulación paralela con la solución testigo.
La diferencia entre las cantidades de tiosulfato utilizadas en las dos titulaciones no debe ser superior a 2,00 ml de una solución de 10 milimoles de tiosulfato de sodio por litro. 2.
Cloruro El extracto satisfará un ensayo límite adecuado para los cloruros correspondiente a un máximo de 11,2 ¶moles de cloruros por litro. 3.
Amoniaco El extracto satisfará un ensayo límite para el amoniaco correspondiente a un máximo de 120 moles de NH3 por litro. 4. Ácido fosfórico - fosfato El extracto satisfará el ensayo límite de los fosfatos.
Trasvasar 10 ml de la solución a un matraz de titulación de 25 ml, y añadir 8 ml de solución de molibdato de amonio - ácido sulfúrico y 2 ml de una solución de una concentración de 100 gramos de ácido ascórbico recién preparada.
Calentar al baño maría a 50 C durante 30 minutos y enfriar la mezcla a 25 ml.
El color azul o verde de la solución no debe ser más intenso que el obtenido al tratar de la misma forma 25 ml de la solución testigo. 5.
Reacción Tras la adición de dos gotas de solución de fenolftaleína 10 ml del extracto no deben tomar un color rojo ni precisarán más de 0,4 ml de solución de 10 milimoles de hidróxido sódico por litro para dar un color rojo.
Tras la eliminación de este color mediante la adición de 0,8 ml de solución de 10 milimoles de ácido clorhídrico por litro, la adición de 5 gotas de solución de rojo de metilo dará un color rojo o rojo-anaranjado. 6.
Residuo de evaporación Hacer evaporar 100 ml del extracto seco al baño maría y desecar a 105 C hasta obtener un peso constante.
El residuo no pesará más de 5,0 mg. 7.
Claridad y color El extracto, observado a través de un espesor de 5 cm, debe ser claro e incoloro cuando se compara con la solución testigo. 8.
Residuo de incineración 1,0 g de materiales plásticos, incinerado a peso constante, no deben dejar un residuo superior a 1 mg. 11.
Metales pesados Disolver el residuo de incineración en una cantidad mínima de solución de 2 moles de ácido clorhídrico por litro, calentando si es preciso.
El material plástico debe satisfacer un límite no superior a 5 microgramos por gramo, calculado como Pb.
ANÁLISIS BIOLÓGICOS 1.
La prueba de detección de una toxicidad excesiva se llevará a cabo en el momento del análisis inicial de las fórmulas de materiales plásticos destinados a la fabricación de frascos y dispositivos de extracción e inyección, con ayuda del extracto A y, para cada nuevo lote de materiales con la fórmula aprobada, con ayuda del extracto B, según el procedimiento establecido en la farmacopea nacional o por cualquier otro método aprobado por la autoridad nacional encargada del control (la composición de los extractos A y B se indican en una nota más adelante). 2.
El control de ausencia de pirógenos se efectuará en el momento del análisis inicial de las fórmulas de los materiales plásticos destinados a la fabricación de frascos y de dispositivos de extracción e inyección, con ayuda del extracto A y, para cada nuevo lote de materiales con la fórmula aprobada, con ayuda del extracto C, y en el momento del control corriente de los frascos y dispositivos de extracción e inyección, con ayuda del extracto C, según el procedimiento establecido en la farmacopea nacional o por cualquier otro método aprobado por la autoridad nacional encargada del control.
La incidencia de controles de ausencia de pirógenos con ayuda del extracto C será determinada por la autoridad nacional encargada del control. (La composición de los extractos A y C se indica en nota más adelante). 3.
Se llevará a cabo una prueba de supervivencia de eritrocitos en el momento del análisis inicial de las fórmulas de materiales plásticos destinados a la fabricación de frascos de sangre.
Extracto B: Aparato de transfusión : Llenar un aparato de transfusión hasta donde sea posible con una solución estéril y apirógena de 9 gramos de cloruro de sodio por litro, ligar los extremos y sumergir por completo el aparato así lleno durante una hora en agua mantenida a 85 C.
Recipiente de material plástico : Si el recipiente contiene una solución anticoagulante, conviene vaciarlo y lavarlo dos veces con 250 ml de agua destilada estéril y apirógena a una temperatura de 20 C.
Llenar el recipiente con 100 ml de solución salina y apirógena de 9,0 gramos de cloruro sódico por litro, cerrarlo con cuidado y sumergirlo durante una hora en posición horizontal en agua mantenida a 85 C.
Recipiente de material plástico con contenido anticoagulante (Véase el apartado III).
Análisis para detección de un exceso de toxicidad (Véase II, 1 del Anexo anterior) : Límite establecido en la farmacopea nacional.
Análisis para control de ausencia de pirógenos (Véase II, 2 del Anexo anterior) : Límite establecido en la farmacopea nacional.
Prueba de supervivencia in vivo de los eritrocitos (Véase II, 4 del Anexo anterior): a) Límite: Por lo menos el 70 % de los hematíes contenidos en la sangre humana completa en presencia de una solución anticoagulante ACD tras una conservación de 21 días a 4-6 C, deben sobrevivir durante 24 horas después de una transfusión.
Método de ISO/TC/76/WGD/3, App.
Med. 29 : 267-82, 1919.Young, L.E., Platzer, R.F., y Rafferty.
y Scheitlin, W.A.
Franz ARASEK Secretario General Copia certificada conforme al ejemplar original único en lengua francesa e inglesa, depositado en los archivos del Consejo de Europa.
Erik HARREMOES El Director de Asuntos Jurídicos del Consejo de Europa
