Artículo 2 Bosnia y Herzegovina contribuirá a la financiación del presupuesto general de la Unión Europea correspondiente a los programas concretos en que participe.
Artículo 3 Se autorizará a los representantes de Bosnia y Herzegovina a participar, en calidad de observadores y respecto a los puntos que afecten a su país, en los comités de gestión encargados de supervisar los programas a cuya financiación contribuya Bosnia y Herzegovina.
Artículo 4 Los proyectos e iniciativas que presenten los participantes de Bosnia y Herzegovina estarán sujetos, en la medida de lo posible, a las mismas condiciones, normas y procedimientos que se aplican a los Estados miembros en relación con los programas de que se trate.
Artículo 5 Los términos y condiciones específicos relativos a la participación de Bosnia y Herzegovina en cada uno de los programas, incluida la contribución financiera que se deba pagar, se determinarán mediante un Memorándum de Acuerdo entre la Comisión, en nombre de la Comunidad, y Bosnia y Herzegovina.
Si Bosnia y Herzegovina solicita ayuda externa de la Comunidad en virtud del Reglamento (CE) no 2666/2000 del Consejo, de 5 de diciembre de 2000, modificado por el Reglamento (CE) no 2415/2001 del Consejo, de 10 de diciembre de 2001, relativo a la ayuda a Albania, Bosnia y Herzegovina, Croacia, la República Federativa de Yugoslavia y la ex República Yugoslava de Macedonia, o de cualquier Reglamento similar sobre asistencia externa de la Comunidad a Bosnia y Herzegovina que pudiera adoptarse en el futuro, las condiciones que regirán la utilización por Bosnia y Herzegovina de la asistencia de la Comunidad se determinarán en un Acuerdo de Financiación.
Artículo 6 El Memorándum de Acuerdo estipulará, de conformidad con el Reglamento financiero de la Comunidad, que el control financiero o las auditorías serán efectuados por la Comisión Europea, la OLAF y el Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas, o bajo su autoridad.
Artículo 7 El Acuerdo se aplicará durante un período indeterminado.
Artículo 8 A más tardar tres años después de la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo, y a continuación cada tres años, ambas Partes Contratantes podrán examinar la aplicación del mismo sobre la base de la participación real de Bosnia y Herzegovina en uno o varios programas comunitarios.
Artículo 9 El Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en los que sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en las condiciones establecidas en dicho Tratado y, por otra, en el territorio de Bosnia y Herzegovina.
Artículo 10 El presente Acuerdo entrará en vigor el día en que se reciba la última notificación escrita, por vía diplomática, en la que cada Parte Contratante informe a la otra de que ha concluido el procedimiento para la entrada en vigor del Acuerdo.
