Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
TÍTULO II TRANSPORTE COMBINADO Artículo 4 Disposiciones generales Las Partes contratantes convienen en adoptar y coordinar entre sí las medidas necesarias para el desarrollo y el fomento del transporte combinado como modo de asegurar que una gran parte del transporte internacional se efectúe en condiciones más respetuosas con el medio ambiente.
TÍTULO III TRANSPORTE POR CARRETERA Artículo 6 Disposiciones generales 1.
Si la fecha en que el Acuerdo entre en vigor de conformidad con el artículo 19 no es el 1 de enero, el número de autorizaciones y adhesivos especificado en el apartado 2 se reducirá proporcionalmente para el año natural en que el Acuerdo entre en vigor. 5.
Artículo 7 Acceso al mercado Las Partes contratantes se comprometen, con carácter prioritario y habida cuenta de la adopción por Rumania de las normativas fiscal, social y técnica de la Comunidad, a buscar conjuntamente un sistema común de regulación del futuro acceso al mercado del transporte por carretera entre ellas.
Artículo 10 Disposiciones técnicas 1.
Las Partes contratantes del presente Acuerdo aplicarán el Acuerdo europeo sobre el transporte internacional de mercancías peligrosas por carretera (ADR), de 30 de septiembre de 1957, en su última versión en la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo. 3.
TÍTULO IV SIMPLIFICACIÓN DE LAS FORMALIDADES Artículo 11 Simplificación de las formalidades 1.
TÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 12 Ampliación del ámbito de aplicación Si, como consecuencia de su experiencia en la aplicación del presente Acuerdo, una de las Partes contratantes llegara a la conclusión de que otras medidas no incluidas en el ámbito de aplicación del mismo son de interés para una política europea de transportes coordinada y, en particular, pueden contribuir a resolver el problema del tráfico en tránsito, presentará a la otra Parte contratante sugerencias a este respecto.
Artículo 13 Comité mixto El órgano responsable de la cooperación será un Comité mixto denominado %quot%Comité de Transportes Comunidad-Rumania%quot%.
Artículo 14 Infracciones 1.
Artículo 15 Duración del Acuerdo El presente Acuerdo tendrá una duración de cinco años.
Artículo 17 Anexos Los anexos forman parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 18 Lenguas El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, finesa, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa, sueca y rumana, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Artículo 19 Entrada en vigor El presente Acuerdo se celebrará de conformidad con los procedimientos propios de las Partes contratantes.
Por la Comunidad Europea/For Det Europæiske Fællesskab/Für die Europäische Gemeinschaft/Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα/For the European Community/Pour la Communauté européenne/Per la Comunità europea/Voor de Europese Gemeenschap/Pela Comunidade Europeia/Euroopan yhteisön puolesta/På Europeiska gemenskapens vägnar %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008001.TIF%quot%%gt% Pentru România %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008002.TIF%quot%%gt% (1) DO L 235 de 17.9.1996, p. 59. (2) DO L 370 de 31.12.1985, p. 1. (3) DO L 370 de 31.12.1985, p. 8.
ANEXO 1a %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008201.TIF%quot%%gt% ANEXO 1b %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008302.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008401.TIF%quot%%gt% ANEXO 1c %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008502.TIF%quot%%gt% ANEXO 2 Disposiciones pertinentes del acervo comunitario 1.
Directiva 88/77/CEE del Consejo, de 3 de diciembre de 1987, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las medidas que deben adoptarse contra la emisión de gases contaminantes procedentes de motores diésel destinados a la propulsión de vehículos (DO L 36 de 9.2.1988, p. 33), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/1/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 40 de 17.2.1996, p. 1). 2.
Directiva 70/157/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el nivel sonoro admisible y el dispositivo de escape de los vehículos a motor (DO L 42 de 23.2.1970, p. 16), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/20/CE de la Comisión (DO L 92 de 13.4.1996, p. 23).
Directiva 92/6/CEE del Consejo, de 10 de febrero de 1992, relativa a la instalación y a la utilización de dispositivos de limitación de velocidad en determinadas categorías de vehículos de motor en la Comunidad (DO L 57 de 2.3.1992, p. 27). 2.
Directiva 96/96/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la inspección técnica de los vehículos a motor y de sus remolques (DO L 46 de 17.2.1997, p. 1). 3.
Directiva 71/320/CEE del Consejo, de 26 de julio de 1971, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de frenado de determinadas categorías de vehículos a motor y de sus remolques (DO L 202 de 6.9.1971, p. 37), cuya última modificación la constituye la Directiva 91/422/CEE (DO L 233 de 22.8.1991, p. 21).
ANEXO 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008702.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142ES.008901.TIF%quot%%gt% ANEXO 5 Ejes viarios de Rumania por los que se permite el paso en tránsito de vehículos comunitarios conformes a las normas comunitarias sobre pesos y dimensiones sin pagar ningún gravamen especial 1.
Los vehículos comunitarios conformes a la Directiva 96/53/CE del Consejo, de 25 de julio de 1996, por la que se establecen, para determinados vehículos de carretera que circulan en la Comunidad, las dimensiones máximas autorizadas en el tráfico nacional e internacional y los pesos máximos autorizados en el tráfico internacional (DO L 235 de 17.9.1996, p. 59), estarán exentos de autorizaciones y gravámenes especiales por superar los pesos y dimensiones máximos previstos por la normativa rumana siempre y cuando circulen por los ejes viarios de tránsito de Rumania siguientes: - eje viario Nadlac/Calafat (corredor paneuropeo IV): E68 de la frontera húngara a Nadlac y Arad, E671 de Arad a Timisoara, E70 de Timisoara a Craiova, E79 de Craiova a Calafat y a la frontera búlgara, - eje viario Nadlac/Giurgiu (corredores paneuropeos IV y IX): E68 de la frontera húngara a Nadlac, Deva y Sebes, E68/E81 de Sebes a Miercurea Sibiului y Vestem, E81 de Vestem a Pitesti, E70 de Pitesti a Bucarest; variante sur de Bucarest, y E85 de Bucarest a Giurgiu y a la frontera búlgara. 2.
Los siguientes tramos de los ejes viarios mencionados en el apartado 1 quedarán temporalmente excluidos de la aplicación del apartado 1 del presente anexo hasta, como muy tarde, el 31 de diciembre de 2003, a no ser que el Comité mixto determine que los tramos de que se trata han sido acondicionados (o rectificados) para ajustarlos a las normas exigidas para permitir el paso de vehículos conformes a la normativa comunitaria sobre pesos y dimensiones: - E68/E81, Miercurea Sibiuli a Vestem, - E70 Timisoara - Lugoj, - E85 Bucarest - Giurgiu. 4.
Los siguientes tramos de los ejes viarios mencionados en el apartado 1 quedarán temporalmente excluidos de la aplicación del apartado 1 del presente anexo hasta, como muy tarde, el 31 de diciembre de 2006, a no ser que el Comité mixto determine que los tramos de que se trata han sido acondicionados (o rectificados) para ajustarlos a las normas exigidas para permitir el paso de vehículos conformes a la normativa comunitaria sobre pesos y dimensiones: - E79, Craiova a Calafat y frontera búlgara, - E70 Lugoj - Craiova. 5.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, en los tramos mencionados en los apartados 2, 3 y 4 y hasta las fechas indicadas en ellos, las autoridades rumanas, de conformidad con las normas nacionales vigentes, únicamente recaudarán gravámenes relacionados con la distancia y el peso por los vehículos cuyo peso y dimensiones sean superiores a los establecidos en la normativa rumana correspondiente.
