2005/939/CE: Decisi%oacute%n n o %nbsp%9/2005 del Comit%eacute% de Embajadores ACP-CE, de 27%nbsp%de%nbsp%julio de%nbsp%2005 , sobre el r%eacute%gimen aplicable al personal del Centro para el desarrollo de la empresa (CDE) Decisión no 9/2005 del Comité de Embajadores ACP-CE de 27 de julio de 2005 sobre el régimen aplicable al personal del Centro para el desarrollo de la empresa (CDE) (2005/939/CE) EL COMITÉ DE EMBAJADORES ACP-CE, Visto el Acuerdo de asociación entre los Estados de África, del Caribe y del Pacífico, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 [1], en lo sucesivo denominado "el Acuerdo de Cotonú", y, en particular, el artículo 2, apartado 6, de su anexo III, Visto el Acuerdo interno de 12 de septiembre de 2000, firmado entre los representantes de los gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el Consejo, relativo a la financiación y la gestión de la ayuda comunitaria con arreglo al protocolo financiero del Acuerdo de Cotonú, Vista la propuesta de la Comisión, elaborada de común acuerdo con el Centro para el desarrollo de la empresa, Considerando que el Comité de Embajadores, tras la firma del Acuerdo de Cotonú, debe elaborar el régimen aplicable al personal del Centro para el desarrollo de la empresa, HA ADOPTADO EL SIGUIENTE RÉGIMEN APLICABLE AL PERSONAL DEL CENTRO PARA EL DESARROLLO DE LA EMPRESA: TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1 1.
En concreto, regula los derechos y obligaciones del personal, las condiciones de nombramiento, clasificación de los puestos de trabajo y cese en el servicio; las condiciones de trabajo; las retribuciones y las prestaciones sociales; el régimen disciplinario y las vías de recurso. 2.
El consejo de administración notificará al Comité de Embajadores ACP-CE, en lo sucesivo denominado "Comité", y a la Comisión las propuestas de disposiciones internas o modificaciones de éstas aprobadas, a la mayor brevedad posible y, a más tardar, en los 30 días hábiles siguientes a la fecha de aprobación.
El Acuerdo de Cotonú, el Acuerdo de sede entre Bélgica y el Centro, los Estatutos y el reglamento interno del Centro, el presente régimen y sus anexos, que forman parte integrante de los mismos, el reglamento financiero del Centro, las disposiciones internas aprobadas, conforme a lo estipulado en los apartados 2 y 3 del presente artículo, con posterioridad a la entrada en vigor del presente régimen, las disposiciones internas de aplicación aprobadas por el director y toda condición particular establecida por escrito en el momento de la contratación o con posterioridad a la misma, en ambos casos previa autorización del consejo de administración, conforman en su conjunto el marco jurídico al que estarán sujetos el director, el director adjunto y los agentes del Centro, según lo especificado en el artículo 2. 5.
El presente régimen establece las disposiciones aplicables a: - el director y el director adjunto del Centro, - los agentes del Centro, - los agentes locales del Centro. 2.
A efectos de lo dispuesto en el presente régimen, se entenderá por agentes del Centro todas aquellas personas empleadas al amparo de un contrato de duración determinada firmado por el director, según lo especificado en el artículo 6, apartado 2, letras a) y b), en las condiciones y dentro de los límites que establece el presente régimen. 3.
A efectos de lo dispuesto en el presente régimen, se entenderá por agentes locales todas aquellas personas contratadas por el Centro por un período de tiempo determinado para ejecutar tareas manuales o de servicio, en un puesto no previsto en el artículo 7 y de conformidad con los usos locales. 4.
Toda referencia contenida en el presente régimen a personas de sexo masculino se entenderá hecha igualmente a personas de sexo femenino, y a la inversa, salvo que el contexto indique claramente lo contrario.
La contratación de los agentes locales, la renovación, prórroga y rescisión de sus contratos corresponderá al director, conforme a los procedimientos normales según las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
Se creará: - un comité de personal, - un comité de contratación/promoción, que desempeñarán las funciones que les asigne el presente régimen.
El director designará un comité de contratación/promoción por cada puesto legalmente vacante o cada promoción que prevea el presupuesto (en relación con un contrato de duración indeterminada contemplado en las letra a) del apartado 2 del artículo 6).
Artículo 5 El Centro podrá recurrir a los servicios de expertos en comisión o de expertos financiados por terceros.
Estos expertos estarán sujetos a disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO II DE LOS AGENTES CAPÍTULO I Nombramiento — clasificación de los puestos — plantilla Artículo 6 1.
Todo nombramiento de un agente tendrá como única finalidad cubrir, en las condiciones establecidas por el presente régimen, un puesto vacante incluido en la relación de puestos de trabajo adjunta al presupuesto, tal como dispone el artículo 10. 2.
Los agentes estatutarios estarán sujetos a uno de los siguientes tipos de contrato: a) contrato de duración indeterminada Todo contrato autorizado por el consejo de administración estará supeditado a lo siguiente: - disponibilidad de fondos, - prestaciones satisfactorias de manera continuada, según lo establecido en el artículo 30, - continuidad de las funciones desempeñadas por el agente, - aptitud para el desempeño de las funciones conforme a lo estipulado en el contrato.
Todo contrato podrá ser rescindido como consecuencia de sanción disciplinaria ; b) contrato de duración determinada - todo contrato autorizado por el director para personal destinado a cubrir un puesto vacante incluido en la relación de puestos adjunta a la sección del presupuesto del Centro y que las autoridades presupuestarias hayan clasificado como temporal.
La duración de estos contratos será de dos años, pudiendo renovarse únicamente dos veces, hasta un período máximo de cinco años, - todo contrato autorizado por el director para personal destinado a cubrir un puesto creado al amparo de programas o fondos gestionados por el Centro; c) contratos de corta duración Todo contrato autorizado por el director para personal destinado a desempeñar funciones, a tiempo completo o parcial, no asignadas a ninguno de los puestos incluidos en la relación de puestos adjunta a la sección del presupuesto del Centro.
La duración de estos contratos será de un año, pudiendo renovarse únicamente dos veces, hasta un período máximo de dos años.
Cada categoría comprenderá grados, y cada grado escalones.
Esta categoría comprenderá cuatro grados: a) un grado 2.A y un grado 2.B correspondientes a la función-tipo de "experto principal" y que exigirán titulación universitaria o equivalente, que permita emprender estudios de postgrado, y experiencia profesional pertinente de un mínimo de 20 y 15 años, respectivamente, posterior a la obtención de dicha titulación; b) un grado 2.C y un grado 2.D correspondientes a la función-tipo de "experto" y que exigirán titulación universitaria o equivalente, que permita emprender estudios de postgrado, y experiencia profesional pertinente de un mínimo de 10 y 5 años, respectivamente, posterior a la obtención de dicha titulación.
El consejo de administración, a propuesta del director, fijará el número de puestos de grado 2.A. 4.
Corresponderá al director clasificar al agente en el momento de su nombramiento, precisando la categoría, el grado y el escalón, conforme al presupuesto y a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
El destino de los agentes reflejará, en la medida de lo posible, la naturaleza paritaria (ACP-CE) del Centro. 4.
El destino a una sede fuera de Bruselas se regirá por disposiciones internas aprobadas por el comité de administración a propuesta del director.
Artículo 10 Un cuadro adjunto al presupuesto anual del Centro fijará el número de puestos de cada categoría y grado, y especificará las posibles vacantes.
CAPÍTULO II Derechos y obligaciones Artículo 11 1.
Artículo 13 Cuando el cónyuge de un agente o quien conviva maritalmente con él ejerza profesionalmente una actividad lucrativa, el agente deberá ponerlo en conocimiento del director.
Artículo 14 El agente que en el ejercicio de sus funciones se vea obligado a pronunciarse sobre un asunto en cuya gestión o solución tuviera un interés personal que pueda menoscabar su independencia, deberá ponerlo en conocimiento del director.
Artículo 15 El agente estará obligado, después del cese en sus funciones, a respetar los deberes de probidad y corrección en cuanto a la aceptación de determinadas funciones o beneficios que guarden relación directa o indirectamente con el Centro.
Continuará sujeto a esta obligación durante los diez años siguientes al cese en el servicio. 2.
La autorización sólo podrá ser denegada cuando la publicación prevista pueda perjudicar a los intereses del Centro.
Artículo 17 Todos los derechos derivados de obras escritas o trabajos de otra índole efectuados por el agente en el ejercicio de sus funciones, incluidos los derechos de autor y demás derechos de la propiedad intelectual, pertenecerán al Centro.
Artículo 18 El agente deberá residir en la localidad de destino o a una distancia máxima que no resulte incompatible con el adecuado desempeño de sus funciones.
El agente estará obligado a reparar total o parcialmente el perjuicio sufrido por el Centro como consecuencia de falta personal grave cometida en el ejercicio o con ocasión del ejercicio de sus funciones. 2.
Artículo 23 El agente disfrutará del derecho de asociación; podrá, en particular, ser miembro de organizaciones sindicales o profesionales.
Una vez cese en el servicio, conservará este derecho por un período máximo de dos años.
Todo documento que figure en el expediente de personal del agente y que se refiera a una sanción disciplinaria por falta cuya gravedad se considere de primer grado, según lo establecido en el artículo 55, apartado 2, quedará anulado una vez transcurrido un período de tres años, siempre y cuando el agente no haya sido objeto de una nueva sanción disciplinaria durante dicho período.
CAPÍTULO III Contratación — evaluación periódica carrera profesional – cese en el servicio/rescisión del contrato – remoción del puesto Sección 1 Contratación Artículo 26 1.
El agente será seleccionado mediante procedimiento competitivo, conforme a disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 3.
El procedimiento de contratación establecido por las disposiciones que se mencionan en el apartado 2 será abierto y transparente, y ofrecerá las mismas oportunidades de participación y de empleo a todos los nacionales de los Estados signatarios del Acuerdo de Cotonú.
A fin de proveer los puestos vacantes, el Director, tras examinar las posibilidades de designar a agentes del Centro para dichos puestos mediante traslado o ascenso de grado o de categoría en virtud de los artículos 32 y 33, iniciará un procedimiento competitivo de contratación externa, de conformidad con la normativa a que se refiere el artículo 4, apartado 1, y el artículo 26, apartado 2, del anexo V. 2.
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3, la duración total del período de prácticas no podrá, en ningún caso, ser superior a 12 meses. 5.
Sección 2 Evaluación periódica — Carrera profesional Artículo 30 1.
Cada 12 meses, al finalizar el año natural y en las condiciones que establezcan las disposiciones internas de aplicación aprobadas por el director, los superiores jerárquicos del agente elaborarán un informe de evaluación sobre la competencia, el rendimiento y la conducta en el servicio del mismo. 2.
El agente que, tras un buen rendimiento y un servicio continuado de al menos dos años en el mismo grado y escalón, y cuyo contrato tenga validez durante, como mínimo, un mes tras dicho período, podrá progresar hasta el siguiente escalón de su nivel. 2.
Todo ascenso de grado del agente únicamente se producirá para proveer una vacante y por vía de nombramiento por el director en el grado inmediatamente superior, de conformidad con las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
Para el nombramiento de un agente en el grado inmediatamente superior de la categoría a la que pertenece se seleccionará entre los agentes que hayan completado un tiempo mínimo de servicio en su grado, previo examen comparativo de sus méritos y de los informes de sus superiores jerárquicos. 3.
El nombramiento de un agente para la categoría inmediatamente superior sólo podrá producirse tras concurso entre los agentes candidatos que posean la formación y experiencia requeridas y hayan completado un tiempo de servicio mínimo en su grado.
Todo candidato a un ascenso de grado o de categoría deberá poseer un mínimo de dos años de antigüedad en el mismo grado.
En ningún supuesto podrá el agente ser sancionado económicamente si, en caso de no haber ascendido, hubiera tenido derecho a un escalón de mérito en su antiguo grado.
En este caso, el agente tendrá derecho a un escalón adicional en la fecha en que hubiera tenido derecho al nuevo escalón en su antiguo grado.
El plazo de preaviso no comenzará a correr, sin embargo, durante el permiso de maternidad o una baja por enfermedad, siempre y cuando esta última no sea superior a tres meses.
En caso de eliminación de un puesto, el agente afectado recibirá un preaviso, según lo establecido en el apartado 2, y percibirá una indemnización, conforme a lo estipulado en el apartado 5.
Artículo 35 El contrato de un agente podrá rescindirse sin preaviso a iniciativa del director: a) durante el período de prácticas o al final del mismo, en las condiciones establecidas en el artículo 29, apartado 2; b) si el agente ya no cumple las condiciones establecidas en el artículo 27, apartado 1; c) en el supuesto previsto en el artículo 36; d) en el supuesto previsto en el artículo 37.
Antes de la rescisión del contrato, el agente podrá ser suspendido de funciones, en las condiciones previstas en el artículo 57. 3.
En caso de rescisión según lo dispuesto en el apartado 1 del presente artículo, el director podrá proponer al consejo de administración que retire al interesado la totalidad o parte de su derecho a las indemnizaciones o reembolsos de gastos previstos en las disposiciones a que se refieren los artículos 46 y 52.
El Centro rescindirá el contrato del agente sin preaviso si el director comprueba que el interesado facilitó intencionadamente, al ser contratado, información falsa sobre su cualificación profesional o los requisitos previstos en el artículo 27, apartado 1. 2.
En este supuesto, el consejo de administración, a propuesta del director, rescindirá el contrato, tras haber oído a la persona afectada y una vez completado el procedimiento disciplinario establecido en el capítulo VI del presente título. 3.
Antes de la rescisión del contrato, el agente podrá ser suspendido de funciones, en las condiciones previstas en el artículo 57.
CAPÍTULO IV Condiciones de trabajo Sección 1 Horario de trabajo Artículo 38 1.
No obstante, la duración normal de trabajo no podrá exceder de treinta y siete horas y media semanales, según un horario general fijado conforme a las disposiciones internas de aplicación que establezca el director. 2.
Las fórmulas de concesión de dicha autorización serán fijadas en las disposiciones internas de aplicación que establezca el director.
El trabajo nocturno, y a cualquier hora del día en domingo o en día festivo, sólo podrá ser autorizado conforme a las disposiciones internas de aplicación que establezca el director. 2.
El total de horas extraordinarias exigidas a un agente no podrá exceder de 150 horas por cada período de seis meses. 3.
Sección 2 Vacaciones y licencias Artículo 40 1.
El agente tendrá derecho a una vacación anual de 24 días laborables como mínimo y de 30 como máximo, por año natural, conforme a las disposiciones internas de aplicación que establezca el director.
Dichas disposiciones especificarán las condiciones de transferencia de los días de vacaciones de un año al siguiente. 2.
Las condiciones de concesión de dicha licencia se establecerán en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
Artículo 41 Independientemente de las vacaciones y licencias previstas en el artículo 40, el personal de sexo femenino tendrá derecho, previa presentación de un certificado médico, a una licencia de maternidad, con mantenimiento de la totalidad de sus retribuciones, que comenzará normalmente seis semanas antes de la fecha probable del parto indicada en el certificado, y terminará normalmente diez semanas después de la fecha del parto, sin que su duración total pueda ser inferior a 16 semanas.
Artículo 42 El agente que justifique la imposibilidad de ejercer sus funciones como consecuencia de enfermedad o accidente disfrutará automáticamente de licencia por enfermedad, con arreglo a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
Artículo 43 La vacación anual del agente autorizado a ejercer su actividad a tiempo parcial será, mientras dure esta situación, reducida de forma proporcional.
Las fracciones de días deducibles se calcularán a prorrata, conforme a las disposiciones internas de aplicación que establezca el director.
La duración de esta licencia será como máximo de un año por cada período de 15 años.
Sección 3 Días festivos Artículo 45 La lista de días festivos será establecida por el director.
CAPÍTULO V Retribuciones y reembolso de los gastos Artículo 46 1.
Los agentes tendrán derecho a la retribución correspondiente a su categoría, a su grado y a su escalón por el solo hecho de su nombramiento, en las condiciones fijadas en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director y salvo disposición expresa en contrario.
Artículo 47 La retribución se expresará y abonará en EUR.
Artículo 48 A propuesta del director, el consejo de administración autorizará la adaptación anual de las retribuciones, conforme al método aprobado por el Consejo de la Unión Europea para el personal comunitario.
Artículo 49 Los sueldos base mensuales se fijarán para cada categoría, grado y escalón con arreglo al cuadro que figura en el anexo II.
Los complementos familiares a los que tendrá derecho el agente se establecerán en las disposiciones internas a que se refiere el artículo 46, y serán las siguientes: a) asignación familiar; b) asignación por hijos a cargo; c) asignación por escolaridad. 2.
Los agentes beneficiarios de los complementos familiares contemplados en el presente artículo estarán obligados a declarar los complementos del mismo tipo que perciban de otras fuentes, los cuales serán deducidos de los que se abonen en virtud de lo dispuesto en el presente régimen. 3.
Artículo 51 En caso de fallecimiento del agente sobrevenido durante el cumplimiento de su contrato, el cónyuge supérstite o los hijos a su cargo percibirán la retribución global del fallecido hasta el fin del sexto mes siguiente al del fallecimiento.
Artículo 52 El agente tendrá derecho, en las condiciones fijadas en las disposiciones a que se refiere el artículo 46, al reembolso de los gastos en que hubiere incurrido con ocasión de su incorporación al servicio, traslado, retorno periódico al lugar de origen o fin de su contrato, así como de los gastos en que hubiere incurrido en el ejercicio o con ocasión del ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 36, apartado 3.
Artículo 54 Las cantidades percibidas en exceso darán lugar a su devolución cuando el beneficiario haya tenido conocimiento de la irregularidad del pago o dicha irregularidad sea tan evidente que el agente no haya podido dejar de advertirlo.
Las modalidades de devolución serán aprobadas por el director.
CAPÍTULO VI Régimen disciplinario Artículo 55 1.
Las sanciones disciplinarias serán las siguientes: - sanciones por faltas de primer grado de gravedad: a) apercibimiento por escrito; b) amonestación; - sanciones por faltas de segundo grado de gravedad: a) descenso de escalón; b) descenso de grado o categoría; c) separación del servicio. 3.
Las demás sanciones serán impuestas por el consejo de administración una vez completado el procedimiento disciplinario previsto en el artículo 58.
Esta decisión tendrá carácter preventivo y deberá producirse a más tardar en el plazo de cuatro días laborables, a contar desde el día siguiente a aquel en que se tenga conocimiento de los hechos que se le imputan. 2.
Si, transcurridos dos meses desde la fecha de efecto de la decisión de suspensión, no se hubiera adoptado ninguna decisión con respecto al agente, la continuidad de la suspensión habrá de ser corroborada por el consejo de administración. 4.
Si, transcurridos cuatro meses desde la fecha de efecto de la decisión sobre la suspensión de funciones del agente, no se hubiera adoptado ninguna decisión con respecto a éste, el agente percibirá nuevamente sus retribuciones íntegras. 5.
La composición de la Comisión ad hoc de investigación, así como sus procedimientos, se establecerán en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO III DEL DIRECTOR Y DEL DIRECTOR ADJUNTO Artículo 59 1.
TÍTULO IV DISPOSICIONES SOCIALES Y FISCALES Y VÍAS DE RECURSO CAPÍTULO I Disposiciones sociales Sección 1 Seguridad social Artículo 60 1.
El grado de cobertura se establecerá en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 3.
Las cotizaciones necesarias para facilitar la cobertura frente al riesgo de enfermedad serán sufragadas por el propio agente y el Centro, conforme a las disposiciones internas a que se refiere el apartado 2.
En caso de nacimiento de un hijo de un agente, del director adjunto o del director, se abonará una asignación única a tanto alzado a la persona que asuma la guarda efectiva del niño, de conformidad con las disposiciones internas a que se refiere el artículo 60. 2.
Sección 2 Fondo de previsión Artículo 63 1.
Conforme a disposiciones internas aprobadas por consejo de administración, a propuesta del director, el Centro constituirá un fondo de previsión para los agentes, el director adjunto y el director.
Las cotizaciones necesarias para constituir este fondo de previsión serán sufragadas por los propios agentes y el Centro, conforme a las disposiciones internas a que se refiere el apartado 1.
Sección 3 Indemnización por cese definitivo y voluntario Artículo 64 1.
El agente cuyo contrato finalice a raíz de un acuerdo entre él mismo y el Centro y que haya permanecido al servicio de éste al menos cinco años, podrá recibir, por decisión del consejo de administración y sobre la base de un informe elaborado por el director, una indemnización por cese definitivo y voluntario, conforme a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
Su pago se efectuará en las condiciones establecidas por el consejo de administración a propuesta del director y conforme a las disposiciones internas a que se refiere el apartado 1. 3.
No se concederá la indemnización en los casos de rescisión de contrato que se especifican en los artículos 36 y 37. 4.
El director y el director adjunto no se beneficiarán de dicha indemnización. 5.
Esta indemnización será incompatible con la indemnización contemplada en el artículo 34, apartado 5.
CAPÍTULO II Disposiciones fiscales Artículo 65 1.
El director, el director adjunto y los agentes del Centro estarán sujetos a un impuesto sobre la retribución que les abona el Centro, a beneficio del mismo.
CAPÍTULO III Vías de recurso Artículo 66 1.
La autoridad competente notificará su decisión motivada al interesado en el plazo de dos meses a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
Los agentes, el director adjunto y el director podrán presentar reclamación ante la autoridad competente frente a todo acto que les perjudique, tanto si la autoridad competente ha tomado una decisión, como si se ha abstenido de adoptar alguna de las medidas previstas en el presente régimen.
El procedimiento por el que la autoridad competente tomará su decisión motivada se establecerá en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
A efectos de lo dispuesto en el presente artículo, se considerará autoridad competente: - el director, en el caso de los agentes, - el consejo de administración, en lo que atañe al director y al director adjunto, y en los casos de reclamación contra una sanción disciplinaria impuesta por el director, - el comité, en los casos de reclamación contra una sanción disciplinaria impuesta por el consejo de administración con respecto al director o al director adjunto.
Los litigios que opongan a los agentes del Centro, así como los litigios entre el director o el director adjunto, por una parte, y el Centro, por otra, podrán resolverse mediante conciliación, conforme a los procedimientos que se especifican en el anexo IV del presente régimen.
El Tribunal Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo, en lo sucesivo denominado "el Tribunal Administrativo", será competente en relación con cualquier conflicto entre el Centro y sus agentes por lo que atañe a la legalidad de un acto que afecte negativamente a los mismos, según lo especificado en el artículo 66, apartado 2. 3.
Los recursos ante el Tribunal Administrativo sólo serán admisibles si: - previamente se ha reclamado ante la autoridad competente, según lo estipulado en el artículo 66, apartado 2, dentro del plazo previsto, - la reclamación ha sido rechazada mediante decisión expresa o implícita, - la conciliación ha fracasado o no se ha alcanzado un acuerdo en el plazo de cuatro meses a partir de la designación del conciliador. 4.
La reclamación prevista en el apartado 2 deberá presentarse en el plazo de tres meses.
Este plazo comenzará a correr a partir de la fecha de notificación a las dos partes del fracaso de la conciliación o, a falta de acuerdo, a partir de la fecha de expiración del plazo de cuatro meses a partir de la designación del conciliador.
TÍTULO V DE LOS AGENTES LOCALES Artículo 68 1.
Artículo 69 Las condiciones de trabajo de los agentes locales, en particular en lo relativo a: a) las modalidades de contratación y de rescisión del contrato ; b) las vacaciones y licencias, y c) su clasificación y retribución, serán fijadas por el director, con arreglo a la normativa y los usos locales vigentes en el lugar donde el agente deba ejercer sus funciones.
Artículo 70 El Centro asumirá la contribución que corresponda al empresario en materia de seguridad social en virtud de la normativa vigente en el lugar en que el agente local deba ejercer sus funciones.
Artículo 71 Cualquier agente local podrá solicitar al director que adopte una decisión sobre algún asunto que le afecte.
El director notificará su decisión motivada al interesado en el plazo de un mes a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
En caso de desacuerdo, el agente local podrá recurrir según lo dispuesto en el artículo 72.
Artículo 72 Los litigios que opongan al Centro y a los agentes locales se someterán a la jurisdicción competente en virtud de la legislación vigente en el lugar en que el agente local ejerza sus funciones.
TÍTULO VI AGENTES DESTINADOS EN EL EXTRANJERO Artículo 73 Los agentes destinados en el extranjero se regirán por las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO VII DISPOSICIONES APLICABLES AL PERSONAL EN COMISIÓN DE SERVICIOS EN EL CENTRO Artículo 74 Las disposiciones aplicables a las personas que, procedentes de organizaciones o empresas, se hallen en comisión de servicios en el Centro al amparo de acuerdos especiales de cooperación o intercambio, se regirán por las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 75 El presente régimen entrará en vigor al mismo tiempo que la Decisión del Comité de Embajadores ACP-CE que lo establece.
Artículo 76 La presente Decisión entrará en vigor el día de su aprobación.
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 2005.
Wahnon Ferreira [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3.
DURACIÓN SEMANAL DEL TRABAJO La semana laboral será de treinta y siete horas y media. 6.
CESE EN EL SERVICIO TRAS UN PLAZO DE PREAVISO Conforme a lo establecido en el artículo 34 del presente régimen de personal del Centro, cualquiera de las partes podrá rescindir el contrato mediante carta certificada. 7.
RÉGIMEN APLICABLE AL PERSONAL Ambas partes quedan obligadas por lo siguiente: a) los Estatutos, el reglamento interno y el régimen de personal del Centro, así como el Acuerdo de sede; b) las distintas disposiciones internas aprobadas por el Centro, conforme al citado régimen de personal, que usted declara conocer; las posibles modificaciones de dichas disposiciones sólo podrán invocarse frente a usted si le han sido notificadas; c) toda posible cláusula particular que el Centro establezca en relación con usted, de conformidad con el artículo 1, apartado 5, del citado régimen.
LITIGIOS Todo posible litigio entre usted y el Centro se resolverá mediante conciliación o recurso ante el Tribunal Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo, conforme a lo dispuesto en el artículo 67 del régimen de personal.
Estarán sujetos a un impuesto en favor del Centro, según contempla el artículo 65 del régimen, el director, el director adjunto y los agentes del Centro, con exclusión de los agentes locales.
Los importes pagados por el agente en virtud del régimen de seguridad social que le corresponda se deducirán de la base imponible, según lo definido en los artículos 60 a 63 y correspondientes disposiciones internas. 4.
El impuesto se calculará sobre la base imponible obtenida conforme a lo dispuesto en el punto 3, despreciando la fracción inferior o igual a 84,96 EUR y aplicando los siguientes tipos: — | 0 % | fracción inferior a | 84,96 EUR | | | — | 8 % | fracción comprendida entre | 84,97 | y | 1501,99 EUR | — | 10 % | fracción comprendida entre | 1502,00 | y | 2068,75 EUR | — | 12,5 % | fracción comprendida entre | 2068,76 | y | 2370,93 EUR | — | 15 % | fracción comprendida entre | 2370,94 | y | 2692,21 EUR | — | 17,5 % | fracción comprendida entre | 2692,22 | y | 2994,41 EUR | — | 20 % | fracción comprendida entre | 2994,42 | y | 3287,26 EUR | — | 22,5 % | fracción comprendida entre | 3287,27 | y | 3588,08 EUR | — | 25 % | fracción comprendida entre | 3588,09 | y | 3882,46 EUR | — | 27,5 % | fracción comprendida entre | 3882,47 | y | 4184,60 EUR | — | 30 % | fracción comprendida entre | 4184,61 | y | 4477,50 EUR | — | 32,5 % | fracción comprendida entre | 4477,51 | y | 4779,78 EUR | — | 35 % | fracción comprendida entre | 4779,79 | y | 5072,72 EUR | — | 40 % | fracción comprendida entre | 5072,73 | y | 5374,80 EUR | — | 45 % | fracción superior a | 5374,81 EUR | | | El importe del impuesto se redondeará a la baja a la unidad más próxima.
No obstante lo dispuesto en los puntos 3 y 4, los importes pagados en concepto de horas extraordinarias se gravarán al tipo impositivo que, el mes anterior al pago, fuera aplicable a la fracción imponible más elevada de las retribuciones del agente.
Los pagos efectuados por razón de cese en el servicio se gravarán, tras efectuar las deducciones previstas en los tres primeros párrafos del apartado 3, a un tipo equivalente a las dos terceras partes de la relación existente, en el momento del pago del último sueldo, entre: - la cuantía del impuesto devengado, y - la base imponible, según se define en los apartados 1, 2 y 3. 6.
Reglamento modificado en ultimo lugar por el Reglamento (CE) no 1750/2002 (DO L 264 de 2.10.2002, p. 15). -------------------------------------------------- ANEXO IV DEL RÉGIMEN DE PERSONAL CONCILIACIÓN Artículo 1 Ámbito de aplicación Los litigios entre los agentes del Centro, el director o el director adjunto, por una parte, y el Centro, por otra, se resolverán por conciliación con arreglo a las presentes normas de procedimiento.
Artículo 2 Definiciones A efectos de las presentes normas, y salvo que el contexto requiera que sea de otro modo, se entenderá por: - "Estados ACP": cualquiera de los Estados pertenecientes al grupo de Estados de África, del Caribe y del Pacífico signatarios del Acuerdo de Cotonú, - "Estado miembro": todo Estado miembro de la Unión Europea, - "Tribunal": el Tribunal Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo, - "Acuerdo": Acuerdo de Asociación ACP-CE de Cotonú, - "Consejo de Ministros": el Consejo de Ministros ACP-CE a que se refiere el Acuerdo de Cotonú, - "Comité": el Comité de Embajadores ACP-CE, - "consejo de administración": el consejo de administración del Centro para el desarrollo de la empresa, - "Centro": el Centro para el desarrollo de la empresa, - "régimen de personal": el régimen aplicable al personal del Centro para el desarrollo de la empresa en virtud del Acuerdo de Cotonú, - "demandante": la Parte que inicia el procedimiento de conciliación notificando a la otra Parte que solicita la conciliación y exponiendo sus pretensiones, - "demandado": la Parte contra la que se dirigen las pretensiones, - "parte": a efectos del procedimiento de conciliación, el demandante o el demandado en dicho procedimiento.
Artículo 3 Notificación y cómputo de los plazos 1.
A efectos del cálculo de los plazos previstos en las presentes normas, se considerará que los mismos comienzan a contar a partir del día siguiente a la fecha de recepción de la notificación, comunicación o propuesta.
Antes de presentar recurso ante el Tribunal Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo, quienes tengan derecho a tal procedimiento deberá solicitar la resolución de litigios por el procedimiento de conciliación, según lo dispuesto en las presentes normas.
Dicho plazo comenzará a correr: - a partir de la fecha de notificación de la decisión adoptada en respuesta a la reclamación, - a partir de la fecha de expiración del plazo de respuesta previsto, cuando se trate de una solicitud de conciliación en respuesta a una decisión denegatoria implícita presentada conforme al artículo 66, apartado 2.
No obstante, cuando una reclamación sea rechazada mediante decisión expresa, tras haber sido rechazada mediante decisión implícita, pero antes de que expire el plazo para la presentación de la solicitud de conciliación, el plazo de presentación de este última comenzará a correr nuevamente. 2.
Cuando se trate de litigios entre el director o el director adjunto y el Centro, el demandante solicitará al Comité que designe un conciliador.
El Comité realizará dicha designación en el plazo máximo de los 60 días siguientes a la recepción de la solicitud. 3.
Cuando se trate de litigios entre un agente y el Centro, el demandante deberá solicitar al consejo de administración que designe un conciliador.
En el plazo de 30 días a partir de la recepción de la notificación, la otra parte presentará al conciliador y al demandante sus alegaciones ante las pretensiones de este último. 7.
Las partes recibirán sendas copias firmadas del acta de conciliación. 11.
Este plazo comenzará a correr a partir de la fecha de notificación a las dos partes del fracaso de la conciliación o, a falta de acuerdo, a partir de la fecha de expiración del plazo de cuatro meses a partir de la designación del conciliador. -------------------------------------------------- ANEXO V DEL RÉGIMEN DE PERSONAL Composición y procedimientos de los órganos previstos en el artículo 4 del régimen de personal Sección 1 Comité de personal El comité de personal estará integrado por miembros del personal y su mandato será de tres años.
El número de miembros del comité de personal será el necesario para garantizar que estén representadas todas las categorías establecidas en el artículo 7 y, en la medida de lo posible, reflejará el carácter paritario ACP-CE del Centro.
Sección 2 Comité de contratación/promoción El director designará un comité de contratación/promoción por cada puesto legalmente vacante o cada promoción que prevea el presupuesto.
La composición y funcionamiento del comité de contratación/promoción se establecerán en las disposiciones internas. --------------------------------------------------
