Convenio Internacional del caucho natural, 1995 CONVENIO INTERNACIONAL DEL CAUCHO NATURAL, 1995 CONVENIO INTERNACIONAL DEL CAUCHO NATURAL, 1995 ÍNDICE Página Preámbulo . 6 CAPÍTULO I OBJETIVOS . 6 Artículo 1 Objetivos . 6 CAPÍTULO II DEFINICIONES . 7 Artículo 2 Definiciones . 7 CAPÍTULO III ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN . 8 Artículo 3 Establecimiento, sede y estructura de la Organización Internacional del Caucho Natural. 8 Artículo 4 Composición de la Organización . 8 Artículo 5 Participación de las organizaciones intergubernamentales . 8 CAPÍTULO IV EL CONSEJO INTERNACIONAL DEL CAUCHO NATURAL . 8 Artículo 6 Composición del Consejo Internacional del Caucho Natural . 8 Artículo 7 Facultades y funciones del Consejo . 8 Artículo 8 Delegación de facultades . 9 Artículo 9 Cooperación con otras organizaciones . 9 Artículo 10 Admisión de observadores . 9 Artículo 11 Presidente y Vicepresidente . 9 Artículo 12 Director ejecutivo, Director ejecutivo adjunto, Gerente de la reserva de estabilización y otros funcionarios . 9 Artículo 13 Reuniones . 10 Artículo 14 Distribución de los votos . 10 Artículo 15 Procedimiento de votación . 11 Artículo 16 Quórum . 11 Artículo 17 Decisiones . 11 Artículo 18 Constitución de comités . 11 Artículo 19 Grupo de expertos . 11 CAPÍTULO V PRIVILEGIOS E INMUNIDADES . 12 Artículo 20 Privilegios e inmunidades . 12 CAPÍTULO VI CUENTAS Y AUDITORÍA DE CUENTAS . 12 Artículo 21 Cuentas financieras . 12 Artículo 22 Forma de pago . 12 Artículo 23 Auditoría de cuentas . 12 CAPÍTULO VII LA CUENTA ADMINISTRATIVA . 13 Artículo 24 Aprobación del presupuesto administrativo y fijación de las contribuciones . 13 Artículo 25 Pago de las contribuciones al presupuesto administrativo . 13 CAPÍTULO VIII LA RESERVA DE ESTABILIZACIÓN . 14 Artículo 26 Volumen de la reserva de estabilización . 14 Artículo 27 Financiación de la reserva de estabilización . 14 Artículo 28 Pago de las contribuciones a la cuenta de la reserva de estabilización . 14 Artículo 29 Escala de precios . 15 Artículo 30 Funcionamiento de la reserva de estabilización . 15 Artículo 31 Examen y revisión de la escala de precios . 16 Artículo 32 Precio indicador del mercado . 17 Artículo 33 Composición de la reserva de estabilización . 18 Artículo 34 Ubicación de las existencias de la reserva de estabilización . 18 Artículo 35 Mantenimiento de la calidad de las existencias de la reserva de estabilización 18 Artículo 36 Restricción o suspensión de las operaciones de la reserva de estabilización . 18 Artículo 37 Sanciones relativas a las contribuciones a la cuenta de la reserva de estabilización . 19 Artículo 38 Ajuste de las contribuciones a la cuenta de la reserva de estabilización . 19 Artículo 39 La reserva de estabilización y las modificaciones de los tipos de cambio . 20 Artículo 40 Procedimientos para la liquidación de la cuenta de la reserva de estabilización . 20 CAPÍTULO IX RELACIÓN CON EL FONDO COMÚN PARA LOS PRODUCTOS BÁSICOS . 21 Artículo 41 Relación con el Fondo común para los productos básicos . 21 CAPÍTULO X OFERTA Y ACCESO AL MERCADO Y OTRAS MEDIDAS . 22 Artículo 42 Oferta y acceso al mercado . 22 Artículo 43 Otras medidas . 22 CAPÍTULO XI CONSULTAS SOBRE LAS POLÍTICAS NACIONALES . 22 Artículo 44 Consultas . 22 CAPÍTULO XII ESTADÍSTICAS, ESTUDIOS E INFORMACIÓN . 23 Artículo 45 Estadísticas e información . 23 Artículo 46 Evaluación anual, estimaciones y estudios . 23 Artículo 47 Examen anual . 23 CAPÍTULO XIII DISPOSICIONES DIVERSAS . 23 Artículo 48 Obligaciones generales y responsabilidades de los miembros . 23 Artículo 49 Obstáculos al comercio . 24 Artículo 50 Transportes y estructura del mercado del caucho natural . 24 Artículo 51 Medidas diferenciales y correctivas . 24 Artículo 52 Exención de obligaciones . 24 Artículo 53 Normas justas de trabajo . 24 Artículo 54 Aspectos ambientales . 24 CAPÍTULO XIV RECLAMACIONES Y CONTROVERSIAS . 24 Artículo 55 Reclamaciones . 24 Artículo 56 Controversias . 25 CAPÍTULO XV DISPOSICIONES FINALES . 25 Artículo 57 Firma . 25 Artículo 58 Depositario . 25 Artículo 59 Ratificación, aceptación y aprobación . 25 Artículo 60 Notificación de aplicación provisional . 25 Artículo 61 Entrada en vigor . 26 Artículo 62 Adhesión . 26 Artículo 63 Enmiendas . 26 Artículo 64 Retiro . 27 Artículo 65 Exclusión . 27 Artículo 66 Liquidación de las cuentas en caso de retiro o exclusión de un miembro o de imposibilidad por parte de un miembro de aceptar una enmienda . 27 Artículo 67 Duración, prórroga y terminación . 28 Artículo 68 Reservas . 28 ANEXOS ANEXO A Partes correspondientes a los países exportadores en las exportaciones netas totales de dichos países, fijadas según lo dispuesto en el artículo 61 . 29 ANEXO B Partes correspondientes a los países importadores y a los grupos de países importadores en las importaciones netas totales de dichos países, fijadas según lo dispuesto en el artículo 61 . 30 ANEXO C Costo de la reserva de estabilización calculado por el Presidente de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Caucho Natural, 1994 . 31 PREÁMBULO LAS PARTES CONTRATANTES RECORDANDO la Declaración y el Programa de acción sobre el establecimiento de un nuevo orden económico internacional (1), RECONOCIENDO en particular la importancia de las resoluciones 93 (IV), 124 (V) y 155 (VI) de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo relativas al Programa integrado para los productos básicos, así como del Compromiso de Cartagena y los objetivos pertinentes contenidos en el «Espíritu de Cartagena» aprobados por la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, RECONOCIENDO la importancia del caucho natural para la economía de los miembros, particularmente en lo que respecta a las exportaciones de los miembros exportadores y a las necesidades de abastecimiento de los miembros importadores, RECONOCIENDO ASIMISMO que la estabilización de los precios del caucho natural responde a los intereses de los productores, de los consumidores y de los mercados del caucho natural y que un convenio internacional del caucho podría contribuir apreciablemente al crecimiento y el desarrollo de la industria del caucho natural, en beneficio tanto de los productores como de los consumidores, HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: CAPÍTULO I OBJETIVOS Artículo 1 Objetivos Los objetivos del Convenio Internacional del Caucho Natural, 1995 (al que en adelante se denominará «el presente Convenio»), a la luz de la resolución 93 (IV), de la nueva asociación para el desarrollo: el Compromiso de Cartagena y los objetivos pertinentes que figuran en la declaración «El espíritu de Cartagena» aprobada por la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, son, entre otros, los siguientes: a) lograr un crecimiento equilibrado de la oferta y de la demanda de caucho natural, contribuyendo así a aliviar las graves dificultades a que podría dar lugar la existencia de excedentes o la escasez de caucho natural; b) conseguir unas condiciones estables en el mercado del caucho natural evitando para ello las fluctuaciones excesivas de los precios del caucho natural, que afectan desfavorablemente a los intereses a largo plazo tanto de los productores como de los consumidores, y estabilizando esos precios sin alterar las tendencias a largo plazo del mercado, en interés de los productores y los consumidores; c) ayudar a estabilizar los ingresos obtenidos de la exportación del caucho natural por los miembros exportadores y aumentar esos ingresos mediante la expansión del volumen de las exportaciones de caucho natural a precios equitativos y remuneradores, contribuyendo así a crear los incentivos necesarios para alcanzar un ritmo de producción dinámico y creciente y los recursos precisos para acelerar su crecimiento económico y su desarrollo social; d) tratar de lograr que los suministros de caucho natural sean suficientes para atender las necesidades de los miembros importadores a precios equitativos y razonables y mejorar la confiabilidad y continuidad de esos suministros; e) adoptar medidas factibles, en caso de excedente o escasez de caucho natural, para atenuar las dificultades económicas que pudieran plantearse a los miembros; f) tratar de incrementar el comercio internacional del caucho natural y de sus productos elaborados y de mejorar su acceso a los mercados; g) mejorar la competitividad del caucho natural fomentando las actividades de investigación y desarrollo relativas a los problemas del caucho natural; h) fomentar el desarrollo eficaz de la economía del caucho natural procurando facilitar y promover mejoras en la elaboración, la comercialización y la distribución del caucho natural en bruto; e i) fomentar la cooperación internacional y las consultas en lo referente a las cuestiones relativas al caucho natural que afecten a la oferta y la demanda, y facilitar la promoción y la coordinación de los programas de investigación y asistencia y de otros programas en relación con el caucho natural.
CAPÍTULO II DEFINICIONES Artículo 2 Definiciones A los efectos del presente Convenio: 1) Por «caucho natural» se entiende el elastómero no vulcanizado, en forma sólida o líquida, obtenido de la Hevea brasiliensis o de cualquier otra planta que el Consejo decida a los efectos del presente Convenio; 2) Por «Parte contratante» se entiende un Gobierno, o una de las organizaciones intergubernamentales a que se refiere el artículo 5, que haya consentido en obligarse por el presente Convenio, provisional o definitivamente; 3) Por «miembro» se entiende toda parte contratante según se define en el punto 2 de este artículo; 4) Por «miembro exportador» se entiende todo miembro que exporte caucho natural y haya declarado ser miembro exportador, con sujeción al acuerdo del Consejo; 5) Por «miembro importador» se entiende todo miembro que importe caucho natural y haya declarado ser miembro importador, con sujeción al acuerdo del Consejo; 6) Por «Organización» se entiende la Organización Internacional del Caucho Natural a que se refiere el artículo 3; 7) Por «Consejo» se entiende el Consejo Internacional del Caucho Natural a que se refiere el artículo 6; 8) Por «votación especial» se entiende una votación que requiera al menos dos tercios de los votos emitidos por los miembros exportadores presentes y votantes y al menos dos tercios de los votos emitidos por los miembros importadores presentes y votantes, contados por separado, a condición de que tales votos sean emitidos por al menos la mitad de los miembros de cada categoría presentes y votantes; 9) Por «exportaciones de caucho natural» se entiende todo el caucho natural que salga del territorio aduanero de cualquier miembro, y por «importaciones de caucho natural» se entiende todo el caucho natural que se ponga en libre circulación en el territorio aduanero de cualquier miembro; a los efectos de estas definiciones, por territorio aduanero se entiende, en el caso de un miembro que abarque más de un territorio aduanero, el conjunto de los territorios aduaneros de ese miembro; 10) Por «votación de mayoría distribuida simple» se entiende una votación que requiera más de la mitad del total de los votos de los miembros exportadores presentes y votantes y más de la mitad del total de los votos de los miembros importadores presentes y votantes, contados por separado; 11) Por «monedas de libre uso» se entiende el dólar estadounidense, el franco francés, la libra esterlina, el marco alemán y el yen japonés; 12) Por «ejercicio económico» se entiende el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre, inclusive; 13) Por «entrada en vigor» se entiende la fecha en que el presente Convenio entre en vigor, provisional o definitivamente, conforme al artículo 61; 14) Por «tonelada» se entiende la tonelada métrica, es decir, 1 000 kilogramos; 15) Por «centavo de Malasia/Singapur» se entiende el promedio del valor del sen de Malasia y el centavo de Singapur a los tipos de cambio vigentes; 16) Por «Contribución neta de un miembro ponderada según el tiempo» se entiende sus contribuciones netas en efectivo ponderadas por el número de días durante los cuales las partes constitutivas de la contribución neta en efectivo han permanecido a disposición de la reserva de estabilización.
CAPÍTULO III ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN Artículo 3 Establecimiento, sede y estructura de la Organización Internacional del Caucho Natural 1.
La Organización funcionará por intermedio del Consejo Internacional del Caucho Natural, su Director Ejecutivo y su personal, y de los demás órganos establecidos en el presente Convenio. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 de este artículo, la sede de la Organización estará situada en Kuala Lumpur, a menos que el Consejo, por votación especial, decida otra cosa. 4.
Artículo 4 Composición de la Organización 1.
Cada parte contratante constituirá un solo miembro de la Organización.
Artículo 5 Participación de las organizaciones intergubernamentales 1.
CAPÍTULO IV EL CONSEJO INTERNACIONAL DEL CAUCHO NATURAL Artículo 6 Composición del Consejo Internacional del Caucho Natural 1.
Artículo 7 Facultades y funciones del Consejo 1.
En particular, no tendrá capacidad para contratar préstamos, sin que ello limite, no obstante, la aplicación del artículo 41, ni concertará ningún contrato sobre el comercio de caucho natural, salvo a tenor de lo dispuesto expresamente en el apartado 5 del artículo 30.
Artículo 8 Delegación de facultades 1.
El Consejo podrá, por votación especial, delegar en cualquiera de los comités establecidos en virtud del artículo 18 el ejercicio de cualquiera o de la totalidad de sus facultades que no requieran, de conformidad con lo dispuesto en el presente Convenio, una votación especial del Consejo.
El Consejo podrá, por votación especial, revocar toda delegación de facultades hecha a un comité.
Artículo 9 Cooperación con otras organizaciones 1.
Artículo 10 Admisión de observadores El Consejo podrá invitar a cualquier gobierno no miembro, o a cualquiera de las organizaciones a que se refiere el artículo 9, a que asista en calidad de observador a cualquiera de las sesiones del Consejo o de cualquiera de los comités establecidos en virtud del artículo 18.
Artículo 11 Presidente y Vicepresidente 1.
Ni el Presidente ni ningún otro miembro de la Mesa que presida una sesión del Consejo tendrá derecho de voto en esa sesión.
Los derechos de voto del miembro al que representa podrán, no obstante, ser ejercidos con arreglo a lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 6 o en los apartados 2 y 3 del artículo 15.
Artículo 12 Director ejecutivo, Director ejecutivo adjunto, Gerente de la reserva de estabilización y otros funcionarios 1.
El Director ejecutivo adjunto será responsable en todo momento ante el Director ejecutivo.
El Director ejecutivo adjunto participará en todos los asuntos relacionados con el Convenio. 5.
El personal será responsable ante el Director ejecutivo. 7.
Como norma general, el Consejo celebrará una reunión ordinaria cada semestre. 2.
Además de reunirse en las circunstancias expresamente establecidas en el presente Convenio, el Consejo celebrará reuniones extraordinarias siempre que así lo decida o a petición de: a) el Presidente del Consejo; b) el Director ejecutivo; c) la mayoría de los miembros exportadores; d) la mayoría de los miembros importadores; e) un miembro exportador o varios miembros exportadores que reúnan al menos 200 votos; o f) un miembro importador o varios miembros importadores que reúnan al menos 200 votos. 3.
Las reuniones se celebrarán en la sede de la Organización, a menos que el Consejo, por votación especial, decida otra cosa.
Artículo 14 Distribución de los votos 1.
Los miembros exportadores tendrán en conjunto 1 000 votos y los miembros importadores tendrán en conjunto 1 000 votos. 2.
Cada miembro exportador recibirá un voto inicial del total de 1 000 votos, con la salvedad de que el voto inicial no se aplicará en el caso de un miembro exportador cuyas exportaciones netas sean inferiores a 10 000 toneladas anuales.
A los efectos de los apartados 2 y 3 de este artículo, de los apartados 2 y 3 del artículo 27 relativo a las contribuciones de los miembros importadores, y del artículo 38, el Consejo, en su primera reunión, establecerá un cuadro de exportaciones netas de los miembros exportadores y un cuadro de importaciones netas de los miembros importadores que se revisarán anualmente conforme a este artículo. 5.
Esa distribución seguirá siendo efectiva hasta la primera reunión ordinaria del ejercicio siguiente, salvo lo dispuesto en el apartado 7 de este artículo. 7.
En caso de que por la exclusión de un miembro en cumplimiento del artículo 65, o por el retiro de un miembro en cumplimiento del artículo 64 o del artículo 63, se reduzca la participación de los miembros restantes de cada categoría a menos del 80 % en el comercio total, el Consejo se reunirá y decidirá las condiciones, modalidades y futuro del presente Convenio, incluyendo en particular la necesidad de mantener las operaciones efectivas de la reserva de estabilización sin que ello entrañe para los miembros restantes una carga financiera excesiva.
Artículo 15 Procedimiento de votación 1.
Constituirá quórum para cualquier sesión del Consejo la presencia de la mayoría de los miembros exportadores y de la mayoría de los miembros importadores, siempre que tales miembros reúnan al menos dos tercios del total de votos de sus respectivas categorías. 2.
Si no hay quórum, tal como se define en el apartado 1 de este artículo, el día fijado para la sesión ni el día siguiente, constituirá quórum, el tercer día y posteriormente, la presencia de la mayoría de los miembros exportadores y de la mayoría de los miembros importadores, siempre que tales miembros reúnan la mayoría del total de votos de sus respectivas categorías. 3.
Artículo 17 Decisiones 1.
El Consejo tomará todas sus decisiones y formulará todas sus recomendaciones por votación de mayoría simple distribuida, a menos que en el presente Convenio se disponga otra cosa al respecto. 2.
Cuando un miembro se acoja a lo dispuesto en el artículo 15 y se emitan sus votos en una sesión del Consejo, ese miembro será considerado, a los efectos del apartado 1 de este artículo, como presente y votante.
Artículo 18 Constitución de comités 1.
Seguirán en funciones los siguientes comités establecidos por el Convenio Internacional del Caucho Natural, 1979: a) el Comité de administración; b) el Comité de operaciones de la reserva de estabilización; c) el Comité de estadística; y d) el Comité de otras medidas.
Podrán crearse otros comités por votación especial del Consejo. 2.
Artículo 19 Grupo de expertos 1.
CAPÍTULO V PRIVILEGIOS E INMUNIDADES Artículo 20 Privilegios e inmunidades 1.
En particular, pero sin perjuicio de las disposiciones del apartado 4 del artículo 48, la Organización tendrá capacidad para contratar, para adquirir y enajenar bienes muebles e inmuebles y para litigar. 2.
El Acuerdo de Sede será independiente del presente Convenio.
CAPÍTULO VI CUENTAS Y AUDITORÍA DE CUENTAS Artículo 21 Cuentas financieras 1.
Artículo 22 Forma de pago Los pagos a la cuenta administrativa y a la cuenta de la reserva de estabilización se efectuarán en monedas de libre uso o en monedas que sean convertibles en monedas de libre uso en los principales mercados de divisas, y estarán exentos de restricciones cambiarias.
El Consejo fijará la contribución de cada miembro a ese presupuesto conforme al apartado 2 de este artículo. 2.
Artículo 25 Pago de las contribuciones al presupuesto administrativo 1.
Las contribuciones a los presupuestos administrativos siguientes serán exigibles el 28 de febrero de cada ejercicio económico.
La contribución inicial de un gobierno que pase a ser miembro después de la entrada en vigor del presente Convenio, fijada conforme al apartado 3 del artículo 24, será exigible, para el ejercicio económico correspondiente, 60 días después de la fecha en que pase a ser miembro. 2.
Si un miembro no ha pagado íntegramente su contribución al presupuesto administrativo en un plazo de dos meses contado a partir de la fecha en que tal contribución sea exigible conforme al apartado 1 de este artículo, el Director ejecutivo le requerirá que efectúe el pago lo antes posible.
Si un miembro no ha pagado todavía su contribución en un plazo de cuatro meses contado a partir de tal requerimiento del Director ejecutivo, el Consejo suspenderá todos los derechos de ese miembro conforme al presente Convenio, a menos que el Consejo, por mayoría especial, decida otra cosa. 3.
El Consejo podrá suspender el cobro de tal recargo hasta el 31 de marzo del mismo ejercicio económico a petición de cualquier miembro si éste no pudiere, a causa de su legislación interna, pagar su contribución al presupuesto administrativo en la fecha en que sea exigible conforme al apartado 1 de este artículo. 4.
La reserva de estabilización comprenderá: a) la reserva de estabilización normal de 400 000 toneladas; y b) la reserva de estabilización de emergencia de 150 000 toneladas.
Artículo 27 Financiación de la reserva de estabilización 1.
Los miembros se comprometen a financiar el costo total de la reserva de estabilización internacional de 550 000 toneladas establecida en virtud del artículo 26, en el entendimiento de que las participaciones en la cuenta de la reserva de estabilización del Convenio Internacional del Caucho Natural, 1987, correspondientes a los miembros partes en el Convenio Internacional serán transferidas, con el consentimiento de cada miembro, a la cuenta de la reserva de estabilización creada en virtud del presente Convenio de conformidad con los procedimientos que se determinen a tenor de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 40 del Convenio Internacional del Caucho Natural, 1987. 2.
Las contribuciones de los miembros a la cuenta de la reserva de estabilización se distribuirán en función del porcentaje de votos que tenga cada miembro en el Consejo, a reserva de lo dispuesto en los apartados 3 y 4 de este artículo. 3.
Todo miembro importador cuya participación en las importaciones netas totales, tal como figure en el cuadro que establecerá el Consejo en virtud del apartado 4 del artículo 14, represente el 0,1 % o menos de las importaciones netas totales aportará a la cuenta de la reserva de estabilización la contribución siguiente: a) si su participación en las importaciones netas totales es igual al 0,1 % o inferior a ese porcentaje pero superior al 0,05 %, su contribución se determinará sobre la base de su participación efectiva en las importaciones netas totales; b) si su participación en las importaciones netas totales es del 0,05 % o menos, su contribución se determinará sobre la base de una participación del 0,05 % en las importaciones netas totales. 4.
Durante cualquier período en que el presente Convenio esté provisionalmente en vigor en virtud del apartado 2 o de la letra b) del apartado 4 del artículo 61, las obligaciones financieras de cada miembro exportador o importador en relación con la cuenta de la reserva de estabilización no excederán en total de la contribución de ese miembro, calculada sobre la base del número de votos correspondientes a los porcentajes que figuren en los cuadros que establecerá el Consejo en virtud del apartado 4 del artículo 14, al costo de las 275 000 toneladas que corresponden en total a cada una de las dos categorías de miembros exportadores y miembros importadores.
Las obligaciones financieras de los miembros, cuando esté provisionalmente en vigor el presente Convenio, se dividirán por igual entre las categorías de miembros exportadores y miembros importadores.
En cualquier momento en que el total de las obligaciones de una categoría sea superior al de la otra, el mayor de esos dos totales se reducirá a una suma igual al menor, reduciéndose el número de votos de cada miembro de esa categoría en proporción a los votos que le correspondan con arreglo a los cuadros que establecerá el Consejo en virtud el apartado 4 del artículo 14.
No obstante lo dispuesto en este apartado y en el apartado 1 del artículo 28, la contribución de un miembro no podrá exceder del 125 % del monto de su contribución total calculada con arreglo a su participación en el comercio mundial indicada en el Anexo A o en el Anexo B del presente Convenio. 5.
Los costos totales de la reserva de estabilización normal y de emergencia de 550 000 toneladas se financiarán mediante contribuciones en efectivo de los miembros a la cuenta de la reserva de estabilización.
Dichos costos incluirán todos los gastos relacionados con la adquisición y el funcionamiento de la reserva de estabilización internacional de 550 000 toneladas.
Artículo 28 Pago de las contribuciones a la cuenta de la reserva de estabilización 1.
Se hará una contribución inicial en efectivo a la cuenta de la reserva de estabilización por un equivalente de 70 millones de ringgit de Malasia.
Esta cantidad, que representa una reserva de capital circulante para las operaciones de la reserva de estabilización, se distribuirá entre todos los miembros en función del porcentaje de votos que corresponde a cada uno, tomando en consideración lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 27, y deberá pagarse dentro de los sesenta días siguientes a la primera reunión del Consejo después de la entrada en vigor del presente Convenio.
El Director ejecutivo podrá en todo momento, e independientemente de las disposiciones tomadas a tenor del apartado 1 de este artículo, pedir que se hagan contribuciones, siempre que el Gerente de la reserva de estabilización haya certificado que la cuenta de la reserva de estabilización puede necesitar esos fondos en los cuatro meses siguientes. 3.
Las contribuciones que se pidan para la reserva de estabilización normal y para la reserva de estabilización de emergencia se valorarán al precio de activación inferior vigente en el momento en que se pidan esas contribuciones. 5.
La petición de contribuciones a la reserva de estabilización de emergencia se efectuará en la forma siguiente: a) en la revisión correspondiente a las 300 000 toneladas dispuesta en el artículo 31, el Consejo deberá adoptar todas las disposiciones financieras y de otra índole que puedan ser necesarias para la pronta puesta en funcionamiento de la reserva de estabilización de emergencia, inclusive la petición de fondos en caso necesario; b) si el Consejo por votación especial conforme al apartado 2 del artículo 30, decide poner en funcionamiento la reserva de estabilización, el Consejo se asegurará de que: i) todos los miembros han adoptado todas las disposiciones necesarias para financiar la parte que les corresponda de la reserva de estabilización de emergencia; y ii) se ha decidido utilizar la reserva de estabilización de emergencia y ésta está totalmente lista para entrar en funcionamiento de conformidad con las disposiciones del artículo 30.
Artículo 29 Escala de precios 1.
Habrá un precio de intervención superior y un precio de intervención inferior que serán iguales, respectivamente, al precio de referencia más o menos 15 %, salvo que el Consejo, por votación especial, decida otra cosa. 4.
Habrá un precio de activación superior y un precio de activación inferior que serán iguales, respectivamente, al precio de referencia más o menos 20 %, salvo que el Consejo, por votación especial, decida otra cosa. 5.
Artículo 30 Funcionamiento de la reserva de estabilización 1.
Si, en relación con la escala de precios establecida en el artículo 29, o revisada posteriormente conforme a las disposiciones de los artículos 31 y 39, el precio indicador del mercado establecido en el artículo 32 es: a) igual o superior al precio de activación superior, el Gerente de la reserva de estabilización defenderá el precio de activación superior poniendo en venta caucho natural hasta que el precio indicador del mercado descienda por debajo del precio de activación superior; b) superior al precio de intervención superior, el Gerente de la reserva de estabilización podrá vender caucho natural para defender el precio de activación superior; c) igual al precio de intervención superior o al precio de intervención inferior, o está comprendido entre ambos, el Gerente de la reserva de estabilización no comprará ni venderá caucho natural, salvo para cumplir las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 35 en lo que se refiere a la rotación; d) inferior al precio de intervención inferior, el Gerente de la reserva de estabilización podrá comprar caucho natural para defender el precio de activación inferior; e) igual o inferior al precio de activación inferior, el Gerente de la reserva de estabilización defenderá el precio de activación inferior ofreciendo comprar caucho natural hasta que el precio indicador del mercado suba por encima del precio de activación inferior. 2.
El Gerente de la reserva de estabilización efectuará las compras y las ventas en mercados comerciales establecidos a los precios corrientes, y todas sus transacciones tendrán por objeto caucho físico para su embarque en un plazo no superior a un mes después de terminado el primer mes de cotización en el mercado interesado, o para la entrega en un mercado de consumo durante el mes o los meses de entrega que correspondan normalmente a dichos meses de entrega en ese mercado.
La información sobre la situación financiera de la cuenta de la reserva de estabilización comprenderá también los tipos de interés y las condiciones y modalidades de los depósitos, las monedas utilizadas en las operaciones y otras informaciones pertinentes sobre las cuestiones a que se refiere el apartado 2 del artículo 21.
Artículo 31 Examen y revisión de la escala de precios A.
Precio de referencia 1.
Todo examen o revisión del precio de referencia, aun si se ha efectuado después de cambios netos en la reserva de estabilización con arreglo al apartado 2 de este artículo, se basará en las tendencias del mercado.
Cuando se produzca un cambio neto de 100 000 toneladas de la reserva de estabilización desde la última reunión ordinaria del Consejo, el Director ejecutivo convocará una reunión extraordinaria del Consejo para evaluar la situación.
El Consejo podrá decidir, por votación especial, adoptar las medidas oportunas, que podrán incluir: a) la suspensión de las operaciones de la reserva de estabilización; b) un cambio en el ritmo de las compras o ventas de la reserva de estabilización; y c) la revisión del precio de referencia. 3.
Si las compras y ventas netas realizadas por la reserva de estabilización desde a) la última revisión efectuada conforme apartado 3 del artículo 31 del Convenio Internacional del Caucho Natural, 1987, o b) la última revisión efectuada conforme a este apartado, o c) la última revisión efectuada conforme al apartado 2 de este artículo, según la que sea más reciente, ascienden a 300 000 toneladas, el precio de referencia se aumentará o reducirá, respectivamente, en un 3 % de su nivel corriente, a menos que el Consejo, por votación especial, decida reducirlo o aumentarlo, respectivamente, en un porcentaje mayor. 4.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 29, ninguna revisión del precio de referencia tendrá por resultado llevar el precio de activación más allá de los precios indicativos. 5.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 31 y en el apartado 3 del artículo 31, una revisión del precio de referencia no tendrá por resultado que el precio de intervención vaya más allá del nivel en que entrará en funcionamiento la reserva de estabilización de emergencia según lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 30.
Precios indicativos 6.
Los precios indicativos inferior y superior se examinarán: a) veinticuatro meses después del último examen efectuado a tenor de lo dispuesto en la letra a) del apartado 7 del artículo 31 del Convenio Internacional del Caucho Natural, 1987, o, en caso de que el presente Convenio entre en vigor después del 1 de mayo de 1996, en la primera reunión del Consejo celebrada de conformidad con el presente Convenio, y después cada veinticuatro meses; b) en circunstancias excepcionales, a petición de un miembro o varios miembros que tengan 200 votos o más en el Consejo; y c) cuando el precio de referencia haya sido revisado i) a la baja desde la última revisión del precio indicativo inferior, o desde la entrada en vigor del Convenio Internacional del Caucho Natural, 1987, o ii) al alza desde la última revisión del precio indicativo superior o desde la entrada en vigor del Convenio Internacional del Caucho Natural, 1987, al menos en un 3 % conforme al apartado 3 de este artículo y al menos en un 5 % conforme al apartado 1 de este artículo, o al menos en esa proporción conforme a los apartados 1, 2 y/o 3, de este artículo, a condición de que el promedio del precio indicador diario del mercado durante los sesenta días que sigan a la última revisión del precio de referencia sea inferior al precio de intervención inferior o superior al precio de intervención superior, respectivamente. 9.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 6, 7 y 8 de este artículo, no se efectuará ninguna revisión al alza del precio indicativo inferior o superior si el promedio de los precios indicadores diarios del mercado durante el período de seis meses que preceda a un examen de la escala de precios conforme a este artículo es inferior al precio de referencia.
Análogamente no se efectuará ninguna revisión a la baja del precio indicativo inferior o superior si el promedio de los precios indicadores diarios del mercado durante el período de seis meses que preceda a un examen de la escala de precios conforme a este artículo es superior al precio de referencia.
Artículo 32 Precio indicador del mercado 1.
Se establecerá un precio indicador diario del mercado que será un promedio compuesto ponderado -representativo del mercado del caucho natural- de los precios diarios oficiales, conforme los defina el Consejo, en los mercados de Kuala Lumpur, Londres, Nueva York y Singapur, y en los otros mercados comerciales establecidos que el Consejo decida.
Artículo 34 Ubicación de las existencias de la reserva de estabilización 1.
Artículo 36 Restricción o suspensión de las operaciones de la reserva de estabilización 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 30, el Consejo, si se halla reunido, podrá, por votación especial, restringir o suspender las operaciones de la reserva de estabilización si, en su opinión, el cumplimiento de las obligaciones impuestas al Gerente de la reserva de estabilización en virtud de ese artículo no llevará a la consecución de los objetivos del presente Convenio. 2.
Cuando el Consejo no se halle reunido, el Director ejecutivo podrá, previa consulta con el Presidente, restringir o suspender las operaciones de la reserva de estabilización si, en su opinión, el cumplimiento de las obligaciones impuestas al Gerente de la reserva de estabilización en virtud del artículo 30 no llevará a la consecución de los objetivos del presente Convenio. 3.
Inmediatamente después de adoptarse la decisión de restringir o suspender las operaciones de la reserva de estabilización conforme a lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo, el Director ejecutivo convocará una reunión del Consejo a fin de examinar tal decisión.
No obstante lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 13, el Consejo se reunirá dentro de los diez días siguientes a la fecha de la restricción o suspensión y confirmará o anulará, por votación especial, tal restricción o suspensión.
Artículo 37 Sanciones relativas a las contribuciones a la cuenta de la reserva de estabilización 1.
El miembro que esté atrasado en el pago durante 60 o más días no será considerado como miembro a efectos de las votaciones sobre las materias a que se refiere el apartado 2 de este artículo. 2.
Se suspenderán el derecho de voto y otros derechos en el Consejo del miembro que esté atrasado en el pago durante 60 o más días conforme al apartado 1 de este artículo, a menos que el Consejo, por votación especial, decida otra cosa. 3.
Cuando se haya subsanado el incumplimiento a satisfacción del Consejo, se restablecerán el derecho de voto y otros derechos del miembro atrasado en el pago durante 60 o más días.
Artículo 38 Ajuste de las contribuciones a la cuenta de la reserva de estabilización 1.
Si el Consejo, teniendo en cuenta lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 28, decide que las contribuciones netas en efectivo son superiores a los fondos requeridos para apoyar las operaciones de la reserva de estabilización en los cuatro meses siguientes, el Consejo reembolsará ese excedente de contribuciones netas en efectivo menos las contribuciones iniciales, salvo que decida, por votación especial, no reembolsar ese excedente o reembolsar una cantidad menor.
Si un miembro pide que la suma que deba reembolsarse se deje en la cuenta de la reserva de estabilización, esa suma le será deducida de cualquier contribución adicional que se le pida conforme al artículo 28.
Esos pagos de los miembros, o reembolsos a los miembros, se efectuarán en un plazo de 60 días contado a partir de la fecha en que el Director ejecutivo haga dicha notificación. 5.
En caso de que la suma en efectivo existente en la cuenta de la reserva de estabilización fuese superior al valor de las contribuciones netas totales en efectivo de los miembros, ese excedente se distribuirá a la terminación del presente Convenio.
Artículo 39 La reserva de estabilización y las modificaciones de los tipos de cambio 1.
La parte de cada miembro en la cuenta de la reserva de estabilización se calculará del modo siguiente: a) el valor de la reserva de estabilización será el valor de la cantidad total de caucho natural de cada tipo/calidad que haya en la reserva, calculado al más bajo de los precios corrientes de los respectivos tipos/calidades en los mercados a que se hace referencia en el artículo 32 durante los 30 días hábiles anteriores a la fecha de terminación del presente Convenio; b) el valor de la cuenta de la reserva de estabilización será el valor de la reserva de estabilización más el efectivo que haya en la cuenta de la reserva de estabilización en la fecha de terminación del presente Convenio, menos la cantidad reservada conforme al apartado 1 de este artículo; c) la contribución neta en efectivo de cada miembro será la suma de sus contribuciones pagadas durante la vigencia del presente Convenio menos todos los reembolsos efectuados conforme al artículo 38; los intereses por atraso en el pago de las contribuciones abonados de conformidad con el apartado 3 del artículo 37 no constituirán una contribución a la cuenta de la reserva de estabilización; d) si el valor de la cuenta de la reserva de estabilización es superior o inferior a las contribuciones netas totales en efectivo, el excedente se distribuirá entre los miembros en proporción a la contribución neta ponderada según el tiempo que corresponda a cada miembro en virtud del presente Convenio.
Si el presente Convenio se da por terminado sin que haya sido sustituido por un nuevo convenio internacional del caucho natural que disponga la creación de una reserva de estabilización, el Consejo adoptará, por votación especial, los procedimientos por los que se regirá la liquidación ordenada de la reserva de estabilización en el plazo máximo especificado en el apartado 6 del artículo 67, con las siguientes salvedades: a) no se efectuarán más compras de caucho natural; b) la Organización no realizará ningún otro gasto, excepto los que sean necesarios para liquidar la reserva de estabilización. 5.
Sin perjuicio de que un miembro prefiera recibir caucho natural acogiéndose a lo dispuesto en el apartado 6 de este artículo, todo el efectivo que haya en la cuenta de la reserva de estabilización será distribuido inmediatamente entre los miembros en proporción a la parte correspondiente a cada uno de ellos, calculada conforme a lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo. 6.
Dicho ajuste se hará a fin de tener en cuenta: a) toda posible diferencia entre el precio del caucho natural especificado en la letra a) del apartado 2 de este artículo y los precios a los que se venda una parte o la totalidad de la reserva de estabilización, conforme a los procedimientos establecidos para la liquidación de la reserva de estabilización; y b) la diferencia entre los gastos de liquidación estimados y los gastos efectivamente realizados. 8.
CAPÍTULO IX RELACIÓN CON EL FONDO COMÚN PARA LOS PRODUCTOS BÁSICOS Artículo 41 Relación con el Fondo común para los productos básicos 1.
Artículo 43 Otras medidas 1.
CAPÍTULO XI CONSULTAS SOBRE LAS POLÍTICAS NACIONALES Artículo 44 Consultas El Consejo celebrará consultas, a petición de cualquier miembro, sobre las políticas seguidas por los gobiernos en relación con el caucho natural que afecten directamente a la oferta o a la demanda.
CAPÍTULO XII ESTADÍSTICAS, ESTUDIOS E INFORMACIÓN Artículo 45 Estadísticas e información 1.
Artículo 46 Evaluación anual, estimaciones y estudios 1.
Artículo 47 Examen anual El Consejo examinará cada año la aplicación del presente Convenio, en particular, su conformidad con su espíritu y la promoción de sus objetivos.
CAPÍTULO XIII DISPOSICIONES DIVERSAS Artículo 48 Obligaciones generales y responsabilidades de los miembros 1.
Artículo 49 Obstáculos al comercio 1.
Artículo 50 Transportes y estructura del mercado del caucho natural El Consejo debería fomentar y facilitar la promoción de fletes razonables y equitativos y la introducción de mejoras en el sistema de transporte, con objeto de asegurar el abastecimiento regular de los mercados y de reducir el costo de los productos comercializados.
Artículo 51 Medidas diferenciales y correctivas Los miembros importadores en desarrollo, y los países menos adelantados que sean miembros, cuyos intereses resulten perjudicados como consecuencia de medidas adoptadas en virtud del presente Convenio podrán pedir al Consejo que aplique medidas diferenciales y correctivas.
El Consejo estudiará la posibilidad de adoptar medidas apropiadas de esa índole, conforme a los apartados 3 y 4 de la sección III de la resolución 93 (IV) de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo.
Artículo 52 Exención de obligaciones 1.
Artículo 53 Normas justas de trabajo Los miembros declaran que se esforzarán en mantener normas de trabajo que contribuyan a mejorar el nivel de vida de los trabajadores de sus respectivas industrias del caucho natural.
Artículo 54 Aspectos ambientales Los miembros procurarán prestar la debida atención a los aspectos ambientales conforme a lo acordado por la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo en su octavo período de sesiones y por la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo celebrada en 1992.
CAPÍTULO XIV RECLAMACIONES Y CONTROVERSIAS Artículo 55 Reclamaciones 1.
Toda decisión del Consejo de que un miembro ha incumplido las obligaciones que le impone el presente Convenio especificará la naturaleza de ese incumplimiento. 3.
El Consejo, siempre que, como consecuencia de una reclamación o de otro modo, llegue a la conclusión de que un miembro ha incumplido las obligaciones que le impone el presente Convenio, podrá por votación especial, y sin perjuicio de las demás medidas específicamente estipuladas en otros artículos del presente Convenio: a) suspender el derecho de voto de ese miembro en el Consejo y, si lo considera necesario, suspender cualesquiera otros derechos de ese miembro, incluso el de ocupar un cargo en el Consejo o en cualquiera de los comités establecidos en virtud del artículo 18, y el de poder ser elegido para formar parte de esos comités, hasta que haya cumplido sus obligaciones; o b) adoptar medidas conforme al artículo 65 si el incumplimiento menoscaba seriamente la aplicación del presente Convenio.
Artículo 56 Controversias 1.
CAPÍTULO XV DISPOSICIONES FINALES Artículo 57 Firma El presente Convenio estará abierto en la sede de las Naciones Unidas, desde el 3 de abril hasta el 28 de diciembre de 1995 inclusive, a la firma de los Gobiernos invitados a la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Caucho Natural, 1994.
Artículo 58 Depositario El Secretario General de las Naciones Unidas queda designado depositario del presente Convenio.
Artículo 59 Ratificación, aceptación y aprobación 1.
Cada Gobierno que deposite un instrumento de ratificación, aceptación o aprobación declarará, en el momento de efectuar tal depósito, si es un miembro exportador o un miembro importador.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, todo gobierno podrá indicar en su notificación de aplicación provisional que sólo aplicará el presente Convenio dentro de las limitaciones que le impongan sus procedimientos constitucionales y/o legislativos y sus leyes y reglamentos internos.
La participación provisional de todo gobierno que haga la mencionada notificación no durará más de 12 meses contados a partir de la entrada en vigor provisional del presente Convenio, a menos que el Consejo decida otra cosa de conformidad con el apartado 2 del artículo 59.
Artículo 61 Entrada en vigor 1.
El presente Convenio entrará definitivamente en vigor el 29 de diciembre de 1995 o en cualquier otra fecha ulterior si para esa fecha los Gobiernos que han depositado sus instrumentos de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, o han asumido la totalidad de las obligaciones financieras que impone el presente Convenio, representan al menos el 80 % de las exportaciones netas indicadas en el Anexo A del presente Convenio y el 80 % de las importaciones netas indicadas en el Anexo B del presente Convenio. 2.
El presente Convenio entrará provisionalmente en vigor el 29 de diciembre de 1995, o en cualquier otra fecha antes del 1 de enero de 1997, si los Gobiernos que han depositado sus instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación, o han notificado al depositario, conforme al apartado 1 del artículo 60, que aplicarán provisionalmente el presente Convenio y asumirán la totalidad de las obligaciones financieras que impone el presente Convenio, representan al menos el 75 % de las exportaciones netas indicadas en el Anexo A del presente Convenio y el 75 % de las importaciones netas indicadas en el Anexo B del presente Convenio.
El Convenio permanecerá provisionalmente en vigor durante un período máximo de 12 meses, a menos que entre definitivamente en vigor conforme al apartado 1 de este artículo o que el Consejo, conforme al apartado 4 de este artículo, decida otra cosa. 3.
Si el 1 de enero de 1997 el presente Convenio no ha entrado provisionalmente en vigor conforme al apartado 2 de este artículo, el Secretario General de las Naciones Unidas invitará, tan pronto como lo estime posible después de esa fecha, a los Gobiernos que hayan depositado instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación, o que le hayan notificado que aplicarán provisionalmente el presente Convenio, a reunirse con objeto de recomendar si tales Gobiernos deben o no tomar las medidas necesarias para poner provisional o definitivamente en vigor entre ellos el presente Convenio en todo o en parte.
Si en el plazo de 12 meses civiles contado a partir de la entrada en vigor provisional del presente Convenio conforme al apartado 2 de este artículo no se han cumplido los requisitos para la entrada en vigor definitiva del Convenio estipulados en el apartado 1 de este artículo, el Consejo, a más tardar un mes antes de que expire el plazo de 12 meses arriba mencionado, examinará el futuro del presente Convenio y, conforme a lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, decidirá, por votación especial: a) poner definitivamente en vigor, en todo o en parte, el presente Convenio entre los miembros del momento; b) mantener provisionalmente en vigor, en todo o en parte, durante un año más el presente Convenio entre los miembros del momento; o c) negociar de nuevo el presente Convenio.
Artículo 62 Adhesión 1.
Artículo 63 Enmiendas 1.
El Consejo podrá, por votación especial, recomendar a los miembros que se enmiende el presente Convenio. 2.
Después de que el depositario haya informado al Consejo de que se reúnen las condiciones requeridas para que surta efecto la enmienda, y no obstante las disposiciones del apartado 2 de este artículo relativas a la fecha fijada por el Consejo, un miembro podrá notificar al depositario que acepta la enmienda, siempre y cuando haga esa notificación antes de que surta efecto la enmienda. 5.
Si en la fecha fijada por el Consejo conforme al apartado 2 de este artículo no se han reunido las condiciones requeridas para que surta efecto la enmienda, ésta se considerará retirada.
Artículo 64 Retiro 1.
Artículo 65 Exclusión Si el Consejo estima que un miembro ha incumplido las obligaciones contraídas en virtud del presente Convenio y decide además que tal incumplimiento entorpece seriamente la aplicación del presente Convenio, podrá, por votación especial, excluir del presente Convenio a ese miembro.
Artículo 66 Liquidación de las cuentas en caso de retiro o exclusión de un miembro o de imposibilidad por parte de un miembro de aceptar una enmienda 1.
Si la cuenta de la reserva de estabilización no puede efectuar los pagos en efectivo que debe hacer en virtud de lo dispuesto en las letras a), b), o c) del apartado 3 de este artículo sin comprometer la viabilidad de la cuenta de la reserva de estabilización o sin tener que solicitar contribuciones adicionales de los miembros para cubrir esos reembolsos, se aplazará el pago de éstos hasta que pueda venderse la cantidad necesaria de caucho natural de la reserva de estabilización a un precio igual o superior al precio de intervención superior.
Artículo 67 Duración, prórroga y terminación 1.
El presente Convenio permanecerá en vigor durante un período de cuatro años a partir de su entrada en vigor, a menos que sea prorrogado conforme al apartado 3 de este artículo o que se dé por terminado conforme al apartado 4 o el apartado 5 de este artículo. 2.
Antes de que expire el período de cuatro años a que se refiere el apartado 1 de esta artículo, el Consejo podrá decidir, por votación especial, negociar de nuevo el presente Convenio. 3.
El Consejo podrá decidir, por votación especial, prorrogar la duración del presente Convenio por uno o varios períodos que no excedan en total de dos años, contados a partir de la fecha de expiración del período de cuatro años señalado en el apartado 1 de este artículo. 4.
Si se negocia y entra en vigor un nuevo convenio internacional del caucho natural durante una prórroga del presente Convenio decidida de conformidad con el apartado 3 de este artículo, el presente Convenio, prorrogado, terminará a la entrada en vigor del nuevo Convenio. 5.
El Consejo podrá decidir en todo momento, por votación especial, dar por terminado el presente Convenio con efecto a partir de la fecha que determine. 6.
No obstante la terminación del presente Convenio, el Consejo continuará en funciones durante un período no superior a tres años para proceder a la liquidación de la Organización, incluida la liquidación de las cuentas, y a la venta de los haberes conforme a las disposiciones del artículo 40 y con sujeción a las decisiones pertinentes, que se adoptarán por votación especial, y durante ese período tendrá las facultades y funciones que sean necesarias a tal efecto. 7.
Artículo 68 Reservas No se podrán formular reservas con respecto a ninguna de las disposiciones del presente Convenio.
