Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
SEGUNDA PARTE TRANSPORTE POR FERROCARRIL Y TRANSPORTE COMBINADO Artículo 4 Principios 1.
Artículo 5 Ejes 1.
En caso de que una modificación de las condiciones técnicas económicas o ecológicas en las que se efectúa el tráfico de tránsito obligue a prever ejes ferroviarios suplementarios, el Comité de tránsito previsto en el artículo 21 dirigirá sin demora a las Partes contratantes las propuestas de modificaciones necesarias del Anexo I.
Artículo 6 Medidas de infraestructura en Austria Además de la elevación, ya realizada, del gálibo de los túneles entre Kufstein y el Brennero para permitir el transporte de camiones de una altura de ángulo de 4 metros, se aplicarán en Austria las medidas que se enumeran en el Anexo II.
Artículo 7 Medidas de infraestructuras en la Comunidad De conformidad con la declaración relativa a la ejecución de los trabajos de infraestructura que figura en el Anexo III y con las intenciones de los Estados miembros, y como complemento a las obras ejecutadas hasta ahora en los ejes citados en el artículo 5, se aplicarán en el interior de la Comunidad las medidas que se enumeran en el Anexo IV.
Artículo 9 Medidas de acompañamiento 1.
Artículo 10 Fijación de precios 1.
Artículo 11 Crisis En caso de perturbación grave del tráfico ferroviario de tránsito, causada, por ejemplo, por una catástrofe natural, las autoridades competentes de ambas Partes adoptarán de común acuerdo, cada una en su territorio respectivo, todas las medidas posibles necesarias para garantizar la continuación de la conducción del transporte.
TERCERA PARTE TRANSPORTES POR CARRETERA Artículo 12 Pesos y dimensiones de los camiones 1.
Artículo 14 Imputación integral de costes 1.
Artículo 15 Reducción de la contaminación ambiental (sistema de ecopuntos) 1.
Las Partes contratantes tomarán las medidas necesarias para regular el tránsito por Austria con el fin de proteger debidamente el medio ambiente y la salud de la población. 2.
Las emisones totales de NOx producidas por los camiones de un peso superior a 7,5 toneladas matriculados en una Parte contratante y en tránsito por Austria, se reducirán en un 60 % a partir del año 1992 en un plazo de 12 años hasta el final del año 2003.
Los valores de partida y la reducción anual se calcularán según el método descrito en los apartados 4 y 5. 4.
El cálculo del número total de viajes de tránsito de los camiones de más de 7,5 toneladas matriculados en cada una de las Partes contratantes, que efectuarán por cuenta propia, por cuenta de terceros o de vacío por Austria, se efectuará conjuntamente.
La Comunidad repartirá estos documentos entre los Estados miembros de acuerdo con sus atribuciones propias. 8.
Artículo 16 Relación entre el presente Acuerdo y los Acuerdos bilaterales existentes en materia de transporte de mercancías por carretera 1.
Las autorizaciones previstas por los acuerdos bilaterales entre los Estados miembros de la Comunidad y Austria utilizados para transportes en tránsito de mercancías por carretera se sustituirán por la tarjeta de ecopuntos prevista en el artículo 15. 2.
QUINTA PARTE DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 18 No discriminación Las Partes contratantes se comprometen a no tomar medidas que tengan efecto discriminatorio en el ámbito de aplicación del presente Acuerdo o en los transportes que transiten por el territorio de un Estado miembro.
Artículo 19 Medidas complementarias La Parte contratante que extraiga del presente Acuerdo conclusiones que le lleven a considerar que otras medidas que entran dentro del ámbito de aplicación del presente Acuerdo pueden servir a los intereses de una política europea coordinada de transportes y, en particular, contribuir a resolver el problema del tránsito alpino, presentará sus propuestas en este sentido a la otra Parte.
Artículo 20 Medidas unilaterales Las Partes contratantes se comprometen a abstenerse de tomar medidas unilaterales que puedan ser discriminatorias respecto al tráfico de tránsito autorizado en virtud del presente Acuerdo.
Artículo 21 Comité mixto de tránsito 1.
Artículo 22 Resolución de litigios Todo desacuerdo entre las Partes contratantes sobre la interpretación o la aplicación del presente Acuerdo se someterá al Comité mixto que tratará de llegar a una solución conveniente.
Artículo 24 Entrada en vigor 1.
El momento y las modalidades de introducción del sistema de ecopuntos (artículo 15) en 1992 se determinarán en un acuerdo administrativo.
Artículo 25 Valor jurídico de los Anexos Los Anexos I a X forman parte integrante del presente Acuerdo.
Por el Consejo de las Comunidades Europeas For Raadet for De Europaeiske Faellesskaber Fuer den Rat der Europaeischen Gemeinschaften Ãéá ôï Óõìâïýëéï ôùí AAõñùðáúêþí ÊïéíïôÞôùí For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità Europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen Pelo Conselho das Comunidades Europeias Diario Oficial de las Comunidades Europeas No L 373/15 21. 12. 92 Por el Gobierno de la República de Austria For Regeringen for Republikken OEstrig Fuer die Regierung der Republik OEsterreich Ãéá ôçí êõâÝñíçóç ôçò AEçìïêñáôssáò ôçò Áõóôñssáò For the Government of the Republic of Austria Pour le gouvernement de la république d'Autriche Per il governo della Repubblica d'Austria Voor de Regering van de Republiek Oostenrijk Pelo Governo da República da Áustria ANEXO I (al artículo 5) 1.
ANEXO II (al artículo 6) OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EN AUSTRIA Con el fin de mejorar el tráfico ferroviario y combinado se llevarán a cabo en Austria las siguientes medidas para ampliar la capacidad de las vías: 1.
Medidas a corto plazo - construcción del túnel de circunvalación de Innsbruck; - mejora de las instalaciones de seguridad y organización de la explotación; - informatización del control de los trenes; - nueva distribución de los tramos entre señales; - instalación de agujas entre las estaciones; - transformación de la estación de Woergl; - alargamiento de las vías secundarias en las estaciones. 1.2.
Medidas a corto plazo - continuación de la instalación de doble vía; - refuerzo de las instalaciones de seguridad. 2.2.
Medidas a corto plazo - supresión de la prohibición de circular de noche por la línea de Pyhrn; - supresión de la prohibición de circular de noche por la línea de Hieflau. 3.2.
Medidas a medio plazo - ampliación y transformación de estaciones; - mejora de las instalaciones de seguridad; - reducción de las distancias entre señales; - supresión de los pasos a nivel; - nueva construcción del bucle Traun - Marchtrenk; - construcción selectiva de doble vía. 3.3.
OFERTA DE CAPACIDAD SUPLEMENTARIA DE LOS FERROCARRILES AUSTRÍACOS PARA EL TRÁNSITO DE MERCANCÍAS POR AUSTRIA (en trenes) Ejes Capacidad suplementaria/día para el tránsito ferroviario de mercancías (ambos sentidos) Inmediatamente A corto plazo A medio plazo A largo plazo Eje del Brennero 10 (¹) 70 (¹) - 200 (%amp% {highdigit};) Eje del Tauern Salzburgo - Villach - Jesenice o Tarvisio 10 (²) 4 (¹) 40 - (¹) Eje Pyhrn (³) - Puerto de Schober Passau - (Salzburgo) - Selzthal - Graz - Spielfeld/Strass 4 (¹) 11 (%amp% {highdigit};) 22 60 (¹) (¹) 28 trenes, ya realizado a través del programa de medidas «1 de diciembre de 1989». (²) De los cuales, 4 trenes disponibles inmediatamente. (³) Capacidades más importantes en las líneas de aporte, pero reserva de capacidad reducida a corto y medio plazo (especialmente debido a las obras) en el tramo del puerto de Schober. (%amp% {highdigit};) Se podría elevar eventualmente a 26, pero sin reserva de capacidad en el tramo que permite franquear el puerto de Schober. (%amp% {highdigit};) Con la condición de que el túnel de base de Brennero se realice y se desarrollen las líneas de aporte en los Estados limítrofes. 2.
Un túnel de base en el Brennero, entre el 2005 y el 2010, podrá asegurar que se duplique otra vez la capacidad ferroviaria en la ruta del Brennero hasta 400 trenes diarios.
ANEXO VI (al artículo 10) Protocolo relativo al artículo 10 La Delegación de la Comunidad declara que las ayudas de los Estados miembros se rigen por el Tratado Constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, por sus artículos 92, 93 y 77.
CO HC NOx Partículas 4,9 g/kWh 1,23 g/kWh 9,0 g/kWh 0,7 g/kWh %amp% ge; 85 kW 0,4 g/kWh %gt% 85 kW Estos valores se aplicarán: - en Austria a partir del 1 de octubre de 1991, y - en la CE a partir del 1 de julio de 1992. 2.
La Comunidad Europea y Austria procurarán reducir de nuevo, en una segunda fase, los límites máximos de emisión tolerados para la homologación a los niveles que permitan alcanzar los avances conseguidos en el ámbito de la tecnología de los automóviles no contaminantes y de la composición de los carburantes.
El Consejo de ministros de la CEE decidió que, a partir del 1 de octubre de 1996, los límites máximos de emisión se fijarían para la Comunidad en los siguientes niveles: CO HC NOx Partículas 4,0 g/kWh 1,1 g/kWh 7,0 g/kWh 0,3/0,15 g/kWh La Comunidad y Austria llevarán a cabo consultas para preparar esta segunda fase y armonizar de aquí al 1 de enero de 1994 sus disposiciones legales y las normativas aplicables en la materia, especialmente las que fijan los límites máximos de emisión de partículas. 3.
Los conductores de los vehículos que atraviesen Austria en tránsito deberán presentar para cada viaje (en un sentido): a) un documento que justifique el valor COP de emisiones de NOx tolerado en su autorización; b) una tarjeta de puntos válida expedida por las autoridades competentes.
ad a) En el caso de los camiones matriculados después del 1 de octubre de 1990, el documento justificativo en el que figure el valor COP se deberá presentar en forma de certificado expedido por las autoridades competentes que indique el volumen comprobado de emisiones de NOx tolerado en el momento de la autorización o de un certificado de autorización, por tipo que indique la fecha de la autorización y los niveles observados.
El valor COP se fija en 15,8 g/kWh para los camiones matriculados antes del 1 de octubre de 1990 así como para los camiones para los que no se puede expedir certificado.
Este pronóstico, multiplicado por 1,04 y por el número de viajes de acuerdo con el punto 2 del apartado 4 del artículo 15 constituirá el número de ecopuntos para ese año siguiente.
