Las relaciones en el ámbito nuclear entre Euratom y Canadá se han intensificado y transformado considerablemente desde 1959.
Por la Comunidad Europea de la Energía Atómica Willy DE CLERCQ B.
Las relaciones en el ámbito nuclear entre Euratom y Canadá se han intensificado y transformado considerablemente desde 1959.
La letra a) del apartado 2 del presente Acuerdo prevé procedimientos simplificados de transferencia de sustancias nucleares. 2.
En el curso de las negociaciones de 19 y 20 de noviembre de 1984, la delegación canadiense declaró, con referencia al inciso ii) de la letra a) del apartado 2 del presente Acuerdo, que Canadá procurará simplificar, en sus discusiones con otras partes comerciales interesadas, en la medida de lo posible y de forma compatible con su política de no proliferación, los procedimientos de notificación y procedimientos afines relacionados con las nuevas transferencias.
En lo que se refiere al apartado 5 del presente Acuerdo la intención de las Partes Contratantes sería crear conjunta y progresivamente, un conjunto de precedentes administrativos que permitan un tratamiento rápido de los casos particulares.
