Acuerdo internacional en forme de Acta acordada entre la Comunidad Europea y Estados Unidos de América en materia de captura no cruel - Normas para los métodos de captura no cruel de los mamíferos terrestres y semiacuáticos especificados ACTA APROBADA 1.
En el transcurso de las negociaciones del Acuerdo descrito en el apartado 8 para elaborar un marco común para describir y evaluar los avances hacia el empleo de trampas y métodos de captura menos crueles, los representantes de la Comunidad Europea y de Estados Unidos de América reconocen haber alcanzado el siguiente Entendimiento. 2.
La Comunidad Europea y Estados Unidos de América consideran que las normas anexas al presente Entendimiento proporcionan un marco común y una base de cooperación para la aplicación y desarrollo de las normas por parte de sus autoridades competentes respectivas. 3.
La Comunidad Europea y Estados Unidos de América reconocen que ninguna disposición del presente Entendimiento afectará a sus derechos y obligaciones en virtud del Acuerdo de Marraquech por el que se establece la organización Mundial del Comercio. 7.
Hecho en Bruselas, el 18 diciembre de 1997, en doble ejemplar en lengua inglesa.
Principios 1.2.1.
El principio para decidir qué métodos de captura no son crueles es que éstos respeten los requisitos mínimos resumidos en las secciones 2 y 3. 1.2.3.
Consideraciones generales 1.3.1.
Los límites establecidos por las normas para la certificación de trampas incluyen: a) para trampas de retención: el nivel de los indicadores más allá del cual el nivel de bienestar de los animales capturados se considere escaso; y b) para los cepos mortíferos: el tiempo que transcurre hasta la inconsciencia e insensibilidad así como el mantenimiento del animal en este estado hasta su muerte. 1.3.3.
A pesar de que los métodos de captura han de cumplir los requisitos mínimos previstos en los puntos 2.4 y 3.4, debe seguir mejorándose el diseño y la colocación de las trampas, en particular: a) para mejorar el bienestar de los animales capturados con trampas de retención durante el tiempo que ésta dure;b) para provocar rápidamente la inconsciencia e insensibilidad de los animales capturados con cepos mortíferos; y c) para reducir al mínimo la captura de animales no buscados. 2.
Parámetros 2.2.1.
Los parámetros han de incluir indicadores de comportamiento y heridas enumerados en los puntos 2.3.1 y 2.3.2. 2.2.3.
Ha de evaluarse la magnitud de las respuestas a cada uno de esos parámetros. 2.3.
Indicadores 2.3.1.
Límites Un método de captura retención cumple las normas si: a) el número de ejemplares de la misma especie buscada de la que se hayan recogido datos es al menos veinte; y b) al menos el 80 % de estos animales no presenta ninguno de los indicadores citados en los puntos 2.3.1 y 2.3.2. 3.
Parámetros 3.2.1.
Límites Un método de captura mortífera cumple las normas si: a) el número de ejemplares de la misma especie buscada de la que se hayan recogido datos es al menos doce; y b) al menos el 80 % de estos animales se halla inconsciente e insensible durante el límite de tiempo y permanezca en tal estado hasta su muerte.
PARTE II: LISTA DE ESPECIES Y CALENDARIO DE APLICACIÓN 4.
En los casos en que el presente punto se aplique con respecto a los métodos de captura de los Estados Unidos, las autoridades competentes de Estados Unidos comunicarán dicha información al Gobierno de Estados Unidos para que éste la transmita a la Comunidad Europea. 4.2.4.
A petición de la Comunidad Europea o de Estados Unidos, se celebrarán consultas acerca de las cuestiones referidas en los puntos 4.2.3 y 4.2.4, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 7 del Acta aprobada.
PARTE III: LÍNEAS DIRECTRICES 5.
Directrices generales 5.1.1.
Situación del estudio 5.2.1.
Los animales no deberán permanecer encerrados en condiciones tales que les causen malestar. 5.4.3.
Comportamiento 5.5.1.1.
Fisiología 5.5.2.1.
Heridas y patología 5.5.3.1.
Los representantes de las autoridades competentes de Estados Unidos han manifestado que las mejores prácticas de gestión de los cepos y métodos de captura se basarán en las últimas informaciones y datos técnicos y científicos.
Los representantes de las autoridades competentes de Estados Unidos han manifestado que las mejores prácticas de gestión de los cepos y métodos de captura se basarán en Estados Unidos en las normas anejas a la presente Acta aprobada.
El apartado 6 del Acta establece que «Estados Unidos de América y la Comunidad Europea reconocen que ninguna disposición del presente Entendimiento afectará a sus derechos y obligaciones en virtud del Acuerdo de Marraquech por el que se establece la Organización Mundial del Comercio».
