Artículo 2 Con arreglo al presente Reglamento se entenderá por: - «compañía naviera nacional», la compañía naviera de un país tercero que asegure un servicio entre su propio país y uno o varios de los Estados miembros; - «compañía naviera tercera», la compañía naviera de un país tercero que asegure un servicio entre otro país tercero y uno o varios de los Estados miembros.
Artículo 3 Las acciones coordinadas podrán producirse a petición de un Estado miembro.
Artículo 7 Durante el período de aplicación de la contramedida, los Estados miembros y la Comisión, de conformidad con el procedimiento de consulta creado por la Decisión del Consejo 77/587/CEE, se consultarán cada tres meses o antes, si fuere menester, para discutir los efectos de la contramedida en vigor.
Artículo 8 El procedimiento del presente Reglamento podrá aplicarse cuando alguna medida tomada por un país tercero o por alguno de sus agentes limite o amenace con limitar el acceso por las compañías navieras de otro país de la OCDE, si sobre una base de reciprocidad, este país y la Comunidad hubieren acordado oponer una resistencia coordinada en caso de restricciones de obtención de carga.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1986.
SHAW (1) DO N° C 255 de 15. 10. 1986, p. 169. (2) DO N° C 344 de 31. 12. 1985, p. 31. (3) DO N° L 239 de 17. 9. 1977, p. 23. (4) DO N° L 332 de 28. 11. 1983, p. 37.
