Artículo 3 Excepciones a la prohibición de salida en materia de traslados internos 1.
Podrán preverse excepciones de la prohibición de salida para los traslados internos de animales, su esperma, óvulos y embriones, a partir de una zona restringida, siempre y cuando los animales, su esperma, óvulos y embriones, cumplan las condiciones establecidas en el anexo II o en los apartados 2 o 3 del presente artículo. 2.
Artículo 5 Excepciones a la prohibición de salida de animales de una zona restringida en caso de comercio intracomunitario 1.
En caso de que esté previsto un período de descanso en un punto de parada durante el tránsito a través de una zona restringida, se aplicará un tratamiento con insecticida a fin de proteger a los animales de posibles ataques de vectores. 2.
Artículo 8 Derogación Queda derogada la Decisión 2003/828/CE.
Artículo 9 Aplicabilidad La presente Decisión será aplicable a partir del 13 de junio de 2005.
Artículo 10 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de mayo de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 327 de 22.12.2000, p. 74. [2] DO L 311 de 27.11.2003, p. 41.
