Para un producto y un origen dados, el derecho de aduana preferencial únicamente se aplicará cuando el precio del producto importado sea al menos igual al 85 % del precio comunitario al productor contemplado en el artículo 3.El precio del producto importado será el registrado en los mercados representativos de importación de la Comunidad, sin deducir el derecho de aduana preferencial. 2.
En relación con las importaciones realizadas en España y en Portugal de productos originarios de los países mencionados en el artículo 1,- el derecho de aduana preferencial aplicable resultará de las condiciones especiales de aplicación de los acuerdos entre la Comunidad Económica Europea y los países mencionados en el artículo 1, con motivo de la adhesión de España y de Portugal;-durante el período de suspensión del derecho de aduana preferencial, el derecho de aduana aplicable resultará de la aplicación de los artículos 75 y 243 del Acta de adhesión de España y de Portugal.
Estos precios se fijarán dos veces al año, antes del 15 de mayo y antes del 15 de octubre. 2.
Artículo 4 La Comisión seguirá regularmente, en función de los datos que le comunicarán periódicamente los Estados miembros o de los datos que recabe, la evolución, por una parte, de las cotizaciones de los productos importados para cada origen en los mercados de importación, y, por otra, de los precios al productor en los mercados de la Comunidad.
La Comisión determinará, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 234/68 (1) las modalidades de aplicación del presente Reglamento y, en particular:- la definición de los artículos contempladas en el artículo 1,-la lista de los mercados representativos de producción y de los mercados representativos de importación de la Comunidad,-los datos que los Estados miembros le comuniquen periódicamente para la aplicación del presente Reglamento. 2.
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor al tercer día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1987.
HAARDER (1) DO n° L 55 de 2. 3. 1968, p. 1.
