Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de mayo de 1999.
Por la Comisión Neil KINNOCK Miembro de la Comisión (1) DO L 46 de 17.2.1997, p. 1. (2) Programa tripartito entre las industrias del petróleo, el sector de la automoción y los servicios de la Comisión Europea dirigido a poner a punto normas de calidad para los combustibles y las emisiones de los vehículos a partir de año 2000. (3) DO L 225 de 10.8.1992, p. 68.
