Por consiguiente, procede clarificar y simplificar la definición de estas sustancias en la Directiva 96/82/CE. (6) La explosión que tuvo lugar en una fábrica de fertilizantes de Toulouse en septiembre de 2001 ha puesto de manifiesto el peligro de accidentes que supone el almacenamiento de nitrato de amonio y de abonos a base de nitrato de amonio, en particular de materiales desechados durante la fabricación o devueltos al fabricante (denominados materiales %quot%fuera de especificación%quot%).
Se invita a la Comisión a que, no más tarde del 31 de diciembre de 2006, en estrecha colaboración con los Estados miembros, elabore directrices para definir una base de datos técnicos, incluyendo datos sobre los riesgos e hipótesis de las situaciones de riesgo, que permita evaluar la compatibilidad entre los establecimientos objeto de la presente Directiva y las zonas enumeradas en el apartado 1.
Esta formación afectará a todo el personal que trabaje en el establecimiento, incluido el personal subcontratado pertinente.%quot%.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
A efectos de la presente Directiva, se entiende por gas cualquier sustancia que tenga una presión de vapor absoluta igual o superior a 101,3 kPa a una temperatura de 20 °C. 7.
Nitrato de amonio (5000/10000): abonos susceptibles de autodescomposición Se aplica a los abonos compuestos y complejos a base de nitrato de amonio (los abonos compuestos y complejos contienen nitrato de amonio con fosfato y/o potasa) cuyo contenido de nitrógeno debido al nitrato de amonio represente: - entre el 15,75 % (1) y el 24,5 % (2) en peso, y que o bien contengan un máximo de 0,4 % en total de materiales combustibles u orgánicos, o bien cumplan los requisitos del anexo II de la Directiva 80/876/CEE, - el 15,75 % (3) o menos en peso y con materiales combustibles no sujetos a restricciones, y que sean susceptibles de autodescomposición según el ensayo con cubeta de la las Naciones Unidos (véanse las Recomendaciones de las Naciones Unidas relativas al Transporte de Mercancías Peligrosas: Manual de Pruebas y Criterios, parte III, punto 38.2). 2.
Nitrato de amonio (1250/5000): calidad para abonos Se aplica a los abonos simples a base de nitrato de amonio y a los abonos compuestos y complejos a base de nitrato de amonio cuyo contenido de nitrógeno debido al nitrato de amonio sea: - superior al 24,5 % en peso, salvo las mezclas de nitrato de amonio con dolomita, piedra caliza y/o carbonato cálcico de una pureza del 90 % como mínimo, - superior al 15,75 % en peso para las mezclas de nitrato de amonio y sulfato de amonio, - superior al 28 % (4) en peso para las mezclas de nitrato de amonio con dolomita, piedra caliza o carbonato cálcico de una pureza del 90 % como mínimo, y que cumplan los requisitos del anexo II de la Directiva 80/876/CEE. 3.
Nitrato de amonio (350/2500): calidad técnica Se aplica: - al nitrato de amonio y los preparados de nitrato de amonio cuyo contenido de nitrógeno debido al nitrato de amonio represente: - entre el 24,5 % y el 28 % en peso y que contengan como máximo un 0,4 % de sustancias combustibles, - más del 28 % en peso y que contengan como máximo un 0,2 % de sustancias combustibles, - a las soluciones acuosas de nitrato de amonio cuya concentración de nitrato de amonio supere el 80 % en peso. 4.
A efectos de la presente Directiva, la Comisión preparará y actualizará una lista de las sustancias que se hayan clasificado en las categorías anteriores mediante decisión armonizada con arreglo a la Directiva 67/548/CEE.%quot% ii) la nota 2 se sustituye por el texto siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.
gases inflamables al contacto con el aire a temperatura y presión ambientes (enunciado de riesgo R12, segundo guión) que estén en estado gaseoso o supercrítico, y%quot% v) el punto 3 de la letra c) de la nota 3 se sustituye por el texto siguiente: %quot%3.
sustancias y preparados líquidos inflamables y muy inflamables mantenidos a una temperatura superior a su punto de ebullición.%quot% vi) la nota 4 se sustituye por el texto siguiente: %quot%4.
es igual o mayor que 1, siendo qx = la cantidad de la sustancia peligrosa o categoría de sustancias peligrosas x contemplada en las partes 1 o 2 del presente anexo, y QUX = la cantidad umbral pertinente para la sustancia o categoría x de la columna 3 de las partes 1 o 2.
La presente Directiva se aplicará, con excepción de los artículos 9, 11 y 13, si la suma q1/QL1 + q2/QL2 + q3/QL3 + q4/QL4 + q5/QL5 +...
es igual o mayor que 1, siendo: qx = la cantidad de la sustancia peligrosa o categoría de sustancias peligrosas x contemplada en las partes 1 o 2 del presente anexo, y QLX = la cantidad umbral pertinente para la sustancia o categoría x de la columna 2 de las partes 1 o 2.
