La Comisión podrá participar en dicha concertación .
Las muestras se tomarán preferentemente a 30 centímetros por debajo de la superficie del agua , con excepción de las muestras de aceites minerales , que se tomarán en la superficie .
Artículo 9 Las modificaciones necesarias para adaptar la presente Directiva al progreso técnico se referirán : - a los métodos de análisis , - a los valores paramétricos G e I que figuran en el Anexo .
Artículo 13 Los Estados miembros comunicarán regularmente a la Comisión , y por primera vez transcurrido cuatro años desde la notificación de la presente Directiva , un informe de síntesis sobre las aguas de baño y sus características más significativas .
Artículo 14 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
