En función de la situación epidemiológica específica, las medidas del apartado 1 se dirigirán, sobre todo, a: a) evitar el contacto directo e indirecto entre aves silvestres, y en particular aves acuáticas, por una parte, y aves y aves de corral, y en particular patos y gansos, por otra; b) garantizar la separación de patos y gansos domésticos de otras aves de corral. 3.
Artículo 2 Sistemas de detección precoz 1.
Artículo 3 Los Estados miembros modificarán sus legislaciones a fin de ajustarlas a la presente Decisión y darán de inmediato la publicidad adecuada a las medidas que hayan adoptado.
Artículo 4 La presente Decisión será aplicable hasta el 31 de enero de 2006.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de octubre de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 224 de 18.8.1990, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2002/33/CEE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 315 de 19.11.2002, p. 14). [2] DO L 167 de 22.6.1992, p. 1.
PARTE II Factores adicionales de riesgo de propagación del virus dentro de una explotación o de una explotación a otra - Ubicación de la explotación de aves de corral en zonas de alta densidad de explotaciones de aves de corral. - Intensidad de desplazamientos de aves de corral y otras aves cautivas, vehículos y personas dentro de una explotación y de una explotación a otra, y otros contactos directos e indirectos entre explotaciones. -------------------------------------------------- ANEXO II Criterios que deben considerarse al aplicar las medidas contempladas en el artículo 2 a las explotaciones comerciales de aves de corral - Reducción de la ingesta de pienso y agua superior al 20 %. - Reducción de la producción de huevos superior al 5 % durante más de dos días. - Índice de mortalidad superior al 3 % en una semana. - Todo indicio clínico o lesión post mortem que sugiera la presencia de gripe aviar. --------------------------------------------------
