Estas tecnologías deben ser, en la medida de lo posible, interoperables con otros sistemas y estar integradas en ellos, de conformidad con las decisiones aplicables en este ámbito. (12) Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber, establecer unos SIF armonizados en la Comunidad, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, debido a su dimensión europea, pueden lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
La presente Directiva establece las normas generales para el despliegue y uso de los Servicios de Información Fluvial (SIF) armonizados en la Comunidad con el fin de ayudar al transporte por vías navegables interiores a mejorar su seguridad, eficiencia y respeto del medio ambiente y a facilitar el enlace con otros modos de transporte. 2.
Se asegurará la continuidad con otros servicios de gestión del tráfico modal y, en particular, con la gestión del tráfico y los servicios de información marítimos.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
La presente Directiva se aplica a la puesta en práctica y el funcionamiento de los SIF en todas las vías navegables interiores de los Estados miembros de la clase IV o superior que estén conectadas por una vía navegable de la clase IV o superior con una vía navegable de la clase IV o superior de otro Estado miembro, incluidos los puertos de dichas vías navegables mencionados en la Decisión no 1346/2001/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por la que se modifica la Decisión no 1692/96/CE en lo que se refiere a puertos marítimos, puertos interiores y terminales intermodales, así como al proyecto no 8 del anexo III [7].
Artículo 3 Definiciones A efectos de la presente Directiva se entenderá por: a) Servicios de Información Fluvial (SIF), los servicios de información armonizados que apoyan la gestión del tráfico y los transportes en la navegación interior, incluidos, siempre que sean técnicamente posibles, los enlaces con otros modos de transporte.
Artículo 4 Creación de los SIF 1.
Las obligaciones impuestas por este apartado deberán cumplirse de conformidad con las especificaciones de los anexos I y II. 4.
En caso de que se utilicen los sistemas automáticos de identificación, se aplicará el Acuerdo regional relativo al servicio de radiotelefonía en vías navegables interiores firmado en Basilea el 6 de abril de 2000 como parte de la normativa sobre radio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT). 6.
Artículo 5 Directrices y especificaciones técnicas 1.
La Comisión establecerá y, en caso necesario, modificará las directrices y especificaciones técnicas mencionadas en el apartado 1 de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 11, apartado 3.
Este establecimiento se realizará con arreglo al siguiente calendario: a) directrices sobre los SIF, a más tardar en 20 de junio de 2006; b) especificaciones técnicas sobre el ECDIS Fluvial, información electrónica sobre los buques y avisos a los navegantes, a más tardar en 20 de octubre de 2006; c) especificaciones técnicas sobre sistemas de seguimiento y ubicación, a más tardar en 20 de diciembre de 2006. 3.
Artículo 6 Posicionamiento por satélite Se recomienda el empleo de las tecnologías de posicionamiento por satélite para los fines de los SIF que requieran un posicionamiento exacto.
Artículo 7 Homologación de los equipos de los SIF 1.
Artículo 8 Autoridades competentes Los Estados miembros designarán a las autoridades competentes en aplicaciones de los SIF e intercambio internacional de datos.
Artículo 10 Procedimiento de modificación Los anexos I y II se modificarán de acuerdo con la experiencia adquirida en la aplicación de la presente Directiva y se adaptarán al progreso técnico de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 11, apartado 3..
Los Estados miembros que tengan vías navegables interiores incluidas en el ámbito de aplicación del artículo 2 adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar en 20 de octubre de 2007.
Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para cumplir los requisitos del artículo 4 en un plazo de 30 meses a partir de la entrada en vigor de las directrices y especificaciones técnicas pertinentes mencionadas en el artículo 5.
La Comisión supervisará el establecimiento de los SIF en la Comunidad e informará al respecto al Parlamento Europeo y al Consejo a más tardar en 20 de octubre de 2008.
Artículo 13 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 14 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros que tengan vías navegables interiores incluidas en el ámbito de aplicación del artículo 2.
Hecho en Estrasburgo, el 7 de septiembre de 2005.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente C.
Clarke [1] DO C 157 de 28.6.2005, p. 56. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 23 de febrero de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial).
Decisión del Consejo de 27 de junio de 2005. [3] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [4] DO L 201 de 31.7.2002, p. 37. [5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [6] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [7] DO L 185 de 6.7.2001, p. 1. [8] DO L 345 de 31.12.2003, p. 90. [9] DO L 373 de 31.12.1991, p. 29.
Directrices de los SIF Las directrices de los SIF a las que se refiere el artículo 5 respetarán los principios siguientes: a) indicación de los requisitos técnicos para la planificación, ejecución y uso operativo de los servicios y sistemas relacionados; b) arquitectura y organización de los SIF; c) recomendaciones a los buques de que participen en los SIF para servicios individuales y para el desarrollo gradual de los SIF. 2.
