Cada Estado miembro creará un sistema integrado de gestión y control, denominado en lo sucesivo « sistema integrado », que se aplicará: a) en el sector de la producción vegetal: - al régimen de ayuda a los productores de determinados cultivos herbáceos establecido en el Reglamento (CEE) no 1765/92 (7); b) en el sector de la producción animal: - a los regímenes de prima en favor de los productores de carne de vacuno, establecidos en las letras a) a h) del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 805/68 (8), - al régimen de prima en favor de los productores de carne de ovino, establecido en el Reglamento (CEE) no 3013/89 (9), - a las medidas específicas en beneficio de la agricultura de montaña y de determinadas zonas desfavorecidas, establecidas en el Reglamento (CEE) no 2328/91 (10), medidas que se refieren a la indemnización compensatoria por la producción de vacuno, ovino, caprino y équidos, denominados en lo sucesivo « regímenes comunitarios ». 2.
Artículo 2 El sistema integrado estará compuesto por los siguientes elementos: a) una base de datos informática; b) un sistema alfanumérico de identificación de las parcelas agrícolas; c) un sistema alfanumérico de identificación y registro de las cabezas de ganado; d) las solicitudes de ayudas; e) un sistema integrado de control.
Artículo 4 El sistema alfanumérico de identificación de las parcelas agrícolas se elaborará a partir de planos y documentos catastrales y otras referencias cartográficas, o de fotografías aéreas o imágenes espaciales, o de otras referencias justificativas equivalentes, o de varios de estos elementos.
Artículo 5 El sistema de identificación y de registro de animales que se tomen en consideración para la concesión de una ayuda con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento se establecerá de conformidad con lo dispuesto en los artículos 4, 5, 6 y 8 de la Directiva 92/102/CEE.
No obstante: - para el año 1993, los Estados miembros no podrán fijar una fecha posterior a las contempladas en los artículos 10, 11 y 12 del Reglamento (CEE) no 1765/92; - para los años siguientes, la Comisión, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, podrá autorizar a un Estado miembro a que fije una fecha comprendida entre el 1 de abril y las fechas contempladas en los artículos 10, 11 y 12 del Reglamento (CEE) no 1765/92, siempre y cuando el Estado miembro pueda justificar esa fecha, en particular, proporcionando a la Comisión un programa de trabajo pormenorizado que demuestre que se cumplen los requisitos del párrafo siguiente.
Podrán introducirse modificaciones en la solicitud de ayuda « superficies » siempre que las autoridades competentes las reciban, a más tardar, en las fechas previstas en los artículos 10, 11 y 12 del Reglamento (CEE) no 1765/92. 5.
La solicitud de ayuda « superficies », eventualmente modificada de acuerdo con el apartado 4, será la que se considere como solicitud de ayuda según el régimen previsto en la letra a) del apartado 1 del artículo 1. 6.
Para poder acogerse al régimen comunitario previsto en la letra b) del apartado 1 del artículo 1, los titulares de las explotaciones presentarán una o varias solicitudes de ayuda « animales », a más tardar en las fechas previstas para los correspondientes regímenes. 9.
Artículo 7 El sistema integrado de control cubrirá todas las solicitudes de ayuda presentadas, y en particular los aspectos relacionados con los controles administrativos, las inspecciones sobre el terreno y, en su caso, las comprobaciones que se realicen mediante sistemas de detección aérea o espacial.
Artículo 9 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar la protección de la información recogida.
El importe global se distribuirá entre los Estados miembros con arreglo a los siguientes porcentajes: Bélgica 2,3 Dinamarca 2,4 Alemania 10,1 Grecia 8,7 España 18,1 Francia 14,6 Irlanda 4,5 Italia 20,1 Luxemburgo 0,6 Países Bajos 3,0 Portugal 5,7 Reino Unido 9,9.
La participación financiera de la Comunidad no podrá ser superior al 50 % de los pagos efectuados por el Estado miembro dentro del ejercicio presupuestario y referidos a los gastos subvencionables establecidos en el apartado 1. 3.
Artículo 12 La Comisión adoptará las normas de desarrollo del presente Reglamento con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 13 del Reglamento (CEE) no 729/70.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de noviembre de 1992.
