En tal caso, las referencias de las directivas aplicadas, tal y como se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, deberán incluirse en los documentos, folletos o instrucciones exigidos por dichas directivas y adjuntos a los recipientes.». 4) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el siguiente texto: «1.
La verificación CE es el procedimiento mediante el cual el fabricante o su representante establecido en la Comunidad aseguran y declaran que los recipientes que cumplen las disposiciones del apartado 3 se ajustan al tipo descrito en el certificado %quot%CE de tipo %quot% o a lo recogido en el expediente técnico de fabricación mencionado en el punto 3 del Anexo II, tras haber sido objeto de una certificación de adecuación. 2.
El fabricante o su representante establecido en la Comunidad colocará el marcado %quot%CE %quot% en cada uno de los recipientes y extenderá una declaración de conformidad. 3.
El organismo autorizado efectuará los exámenes y pruebas apropiados para verificar la conformidad del recipiente con los requisitos de la presente Directiva mediante inspección y prueba como se especifica en los puntos siguientes: 3.1.
El fabricante presentará sus recipientes en lotes homogéneos y tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la homogeneidad de los lotes producidos. 3.2.
El fabricante o su representante deberán poder presentar, si así se les solicitare, los certificados de conformidad del organismo autorizado a los que se refiere el apartado 3.4.». 6) Se sustituirá la primera frase del apartado 1 del artículo 12 por el siguiente texto: «1.
El marcado %quot%CE %quot% irá seguido del número distintivo del organismo de control autorizado, encargado de la comprobación CE o del control CE, a que se refiere el apartado 1 del artículo 9.». 9) Se sustituirá el apartado 2 del artículo 16 por el siguiente texto: «2.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los organismos designados para efectuar el examen %quot%CE de tipo %quot% contemplado en el apartado 2 del artículo 8 y en el artículo 10, así como las tareas específicas para las que dichos organismos hayan sido designados y los números de identificación que la Comisión les haya asignado previamente.
El marcado %quot%CE %quot% de conformidad estará constituido por las iniciales %quot%CE %quot% cuyo modelo figura en el Anexo V.». 6) Se sustituirá el apartado 3 del artículo 11 por el siguiente texto: «3.
En tal caso, las referencias de las directivas aplicadas, tal y como se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, deberán incluirse en los documentos, folletos o instrucciones exigidos en dichas directivas adjuntos a los productos.». 3) Se sustituirá la parte introductiva del apartado 2 del artículo 4 por el siguiente texto: «2.
Los Estados miembros considerarán idóneos para el uso al que estén destinados aquellos productos que permitan que las obras en las cuales sean utilizados, siempre y cuando dichas obras estén adecuadamente diseñadas y construidas, satisfagan los requisitos esenciales establecidos en el artículo 3 cuando tales productos lleven el marcado %quot%CE %quot%, el cual indica que satisfacen las disposiciones de la presente Directiva, incluidos los procedimientos de evaluación de la conformidad establecidos en el capítulo V y el procedimiento establecido en el capítulo III.
Podrá colocarse en los productos de construcción, en una etiqueta adherida a los mismos, en su embalaje o en los documentos comerciales adjuntos, cualquier otro marcado, a condición de que no reduzca la visibilidad ni la legibilidad del marcado %quot%CE %quot%.». 7) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 18 por el siguiente texto: «1.
Marcado %quot%CE %quot% de conformidad - El marcado %quot%CE %quot% de conformidad estará compuesto de las iniciales %quot%CE %quot% diseñadas de la siguiente manera: - En caso de reducirse o aumentarse el tamaño del marcado %quot%CE %quot%, deberán conservarse las proporciones de este logotipo. - Los diferentes elementos del marcado %quot%CE %quot% deberán tener una dimensión vertical apreciablemente igual que no será inferior a 5 mm. - El marcado %quot%CE %quot% irá seguido del número de identificación del organismo encargado de la fase de control de la producción.
En tal caso, las referencias de esas directivas aplicadas, tal y como se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, deberán incluirse en los documentos, folletos o instrucciones exigidos por dichas directivas y adjuntos a las máquinas.». 3) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el siguiente texto: «1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los organismos designados para efectuar los procedimientos contemplados en el artículo 8, así como las tareas específicas para las que dichos organismos hayan sido designados y los números de identificación que la Comisión les haya asignado previamente.
En el Anexo III figura el modelo que se utilizará.». 5) Se sustituirá el apartado 3 del artículo 10 por el siguiente texto: «3.
Podrá colocarse en las máquinas cualquier otro marcado, a condición de no reducir la visibilidad ni la legibilidad del marcado %quot%CE %quot%.». 6) Se añadirá al artículo 10 el siguiente apartado 4: «4.
En tal caso, las referencias de esas directivas aplicadas, tal y como se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, deberán incluirse en los documentos, folletos o instrucciones exigidos por dichas directivas y adjuntos a los EPI.». 4) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el siguiente texto: «1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los organismos designados para efectuar los procedimientos contemplados en el artículo 8, así como las tareas específicas para las que dichos organismos hayan sido designados y los números de identificación que la Comisión les haya previamente asignado.
El marcado %quot%CE %quot% de conformidad estará compuesto de las iniciales %quot%CE %quot% con arreglo al logotipo que figura en el Anexo IV.
En caso de intervención de un organismo notificado en la fase de control de la producción, como se indica en el artículo 11, se añadirá su número distintivo. 2.
En tal caso, las referencias de las directivas aplicadas, tal y como se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, deberán incluirse en los documentos, folletos o instrucciones exigidos por dichas directivas y adjuntos a los instrumentos.». 4) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el siguiente texto: «1.
La Comisión publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas la lista de dichos organismos notificados con su número de identificación y los cometidos que se les haya asignado, y velará por la actualización de dicha lista.». 5) Se sustituirá el apartado 3 del artículo 10 por el siguiente texto: «3.
El fabricante o su representante establecido en la Comunidad colocarán el marcado %quot%CE %quot% en cada uno de los instrumentos y extenderán una declaración escrita de conformidad. 3.3.
El organismo notificado efectuará los exámenes y pruebas apropiadas para verificar la conformidad del producto con los requisitos de la presente Directiva mediante inspección y prueba de cada uno de los instrumentos como se especifica en el punto 3.5. 3.4.
Se examinarán los instrumentos uno por uno y se realizarán las pruebas apropiadas definidas en la norma o normas pertinentes a que se refiere el artículo 5, o bien pruebas equivalentes, para verificar, en su caso, su conformidad con el tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo %quot% y con los requisitos pertinentes de la presente Directiva. 3.5.2.
El organismo notificado colocará o hará que se coloque su número de identificación en cada instrumento cuya conformidad con los requisitos haya sido comprobada y extenderá un certificado de conformidad referente a las pruebas efectuadas. 3.5.3.
El fabricante o su representante establecido en la Comunidad colocarán el marcado %quot%CE %quot% en el instrumento y extenderán una declaración escrita de conformidad. 4.2.
El organismo notificado examinará el producto y efectuará las pruebas apropiadas definidas en la norma o normas aplicables a que se refiere el artículo 5, u otras pruebas equivalentes, para verificar la conformidad con los requisitos pertinentes de la presente Directiva.
El organismo notificado colocará o hará que se coloque su número de identificación en el instrumento cuya conformidad con los requisitos haya sido comprobada y extenderá una declaración de conformidad escrita relativa a los ensayos efectuados. 4.3.
Los Estados miembros no impedirán, en su territorio, la comercialización ni la puesta en servicio de los productos conformes a las disposiciones de la presente Directiva y que ostenten el marcado %quot%CE %quot% establecido en el artículo 12, el cual indica que se ha evaluado su conformidad siguiendo las disposiciones del artículo 9.». 3) Se añadirá al artículo 4 el siguiente apartado: «5.
En tal caso, las referencias de esas directivas, tal y como se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, deberán incluirse en los documentos, folletos o instrucciones exigidos en dichas directivas y adjuntos a los productos; dichos documentos, folletos o instrucciones deberán ser accesibles sin que tenga que destruirse el embalaje que garantiza la esterilidad del producto.». 4) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 11 por el siguiente texto: «1.
Disposiciones administrativas 6.1.
Disposiciones administrativas 7.1.
Cada organismo notificado pondrá a disposición de los demás organismos notificados y de la autoridad competente, a petición de los mismos, toda la información pertinente relativa a los certificados de examen %quot%CE de tipo %quot% y los addenda expedidos, rechazados o retirados. 7.2.
La verificación CE es el procedimiento mediante el cual el fabricante o su representante establecido en la Comunidad aseguran y declaran que los productos que cumplen las disposiciones del punto 3 se ajustan al tipo descrito en el certificado %quot%CE de tipo %quot% y cumplen los requisitos pertinentes de la presente Directiva. 2.
El fabricante o su representante establecido en la Comunidad colocarán el marcado %quot%CE %quot% en cada uno de los productos y extenderán una declaración escrita de conformidad. 3.
El organismo notificado efectuará los exámenes y pruebas apropiados para verificar la conformidad del producto con los requisitos de la presente Directiva mediante inspección y prueba de cada uno de los productos tomando una muestra estadística como se especifica en el punto 6.
Verificación estadística 6.1.
Los productos que formen parte de esa muestra se examinarán uno por uno; y se realizarán las pruebas apropiadas definidas en la o las normas pertinentes a que se refiere el artículo 5, o pruebas equivalentes, para verificar la conformidad con el tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo %quot% y determinar si se acepta o se rechaza el lote. 6.3.
El control estadístico de los productos se realizará por atributos, lo que implicará un plan de toma de muestras con las siguientes características: - un nivel de calidad equivalente a una probabilidad de aceptación del 95 %, con un porcentaje de no conformidad entre el 0,29 y el 1 %, - una calidad límite equivalente a una probabilidad de aceptación del 5 %, con un porcentaje de no conformidad situado entre el 3 y el 7 %. 6.4.
En los lotes aceptados, el organismo notificado colocará o hará que se coloque su número de identificación en cada producto y extenderá un certificado de conformidad referente a las pruebas efectuadas.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los organismos designados para efectuar los procedimientos indicados en el artículo 8, así como las tareas específicas para las que dichos organismos hayan sido designados y los números de identificación que la Comisión les haya asignado previamente.
VERIFICACIÓN CE 5.1.
La verificación CE es el procedimiento mediante el cual el fabricante o su representante establecido en la Comunidad asegura y declara que los aparatos que cumplen las disposiciones del apartado 3 son conformes al tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo %quot% y cumplen los requisitos pertinentes de la presente Directiva. 5.2.
El fabricante o su representante establecido en la Comunidad colocarán el marcado %quot%CE %quot% en cada uno de los aparatos y extenderán una declaración escrita de conformidad.
El organismo notificado efectuará los exámenes y pruebas apropiadas para verificar la conformidad del aparato con los requisitos de la presente Directiva, ya sea, a elección del fabricante, mediante inspección y prueba de cada aparato, como se especifica en el punto 5.4., o bien mediante inspección y prueba de los aparatos tomando una muestra estadística como se especifica en el punto 5.5. 5.4.
Se examinarán los aparatos uno por uno y se realizarán las pruebas apropiadas definidas en la o las normas aplicables a que se refiere el artículo 5, o bien pruebas equivalentes, para verificar su conformidad con el tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo %quot% y con los requisitos pertinentes de la presente Directiva. 5.4.2.
Verificación estadística 5.5.1.
El fabricante presentará sus aparatos en lotes homogéneos y tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la homogeneidad de los lotes producidos. 5.5.2.
Se aplicará un plan de toma de muestras con las siguientes características: - un nivel de calidad estándar equivalente a una probabilidad de aceptación del 95 %, con un porcentaje de no conformidad entre el 0,5 y el 1,5 % - una calidad límite equivalente a una probabilidad de aceptación del 5 %, con un porcentaje de no conformidad situado entre el 5 y el 10 %. 5.5.3.
El fabricante o su representante deberán poder presentar, si así se les solicitara, los certificados de conformidad del organismo autorizado. 6.
La documentación de diseño a que se refiere el Anexo IV deberá estar a disposición del organismo notificado. 6.4.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que los equipos terminales sólo puedan comercializarse o ponerse en servicio si, cuando se instalen y mantengan adecuadamente y se utilicen para los fines previstos, llevan el marcado %quot%CE %quot% establecido en el artículo 11 que declara su conformidad con los requisitos de la presente Directiva y dicha conformidad ha sido evaluada siguiendo los procedimientos del capítulo II.». 4) Se añadirá al artículo 3 el siguiente apartado: «4.
En tal caso, las referencias de las directivas aplicadas, tal y como se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, deberán incluirse en los documentos, folletos o instrucciones exigidos por dichas directivas y adjuntos a los equipos terminales.». 5) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 10 por el siguiente texto: «1.
Se considerará que los organismos que satisfagan los criterios establecidos en las normas armonizadas pertinentes cumplen los criterios que se fijan en el Anexo V.». 6) Se sustituirá el apartado 3 del artículo 10 por el siguiente texto: «3.
El modelo de marcado %quot%CE %quot% que habrá de utilizarse figura en el Anexo VI junto con algunas indicaciones complementarias.». 8) Se sustituirá el apartado 2 del artículo 11 por el siguiente texto: «2.
Podrá colocarse cualquier otro marcado en las calderas y aparatos, a condición de que no reduzca la legibilidad ni la visibilidad del marcado %quot%CE %quot%.». 5) Se añadirá al artículo 7 el siguiente apartado: «5.
b) En caso de que persistiera la no conformidad, el Estado miembro deberá tomar todas las medidas necesarias para restringir o prohibir la comercialización del producto considerado o retirarlo del mercado, e informar de ello a la Comisión y a los demás Estados miembros.». 6) Se sustituirá el apartado 1 del artículo 8 por el siguiente texto: «1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los organismos designados para efectuar los procedimientos indicados en el artículo 7, así como las tareas específicas para las que dichos organismos hayan sido designados y los números de identificación que la Comisión les haya asignado previamente.
Antes de su comercialización, el material eléctrico a que se refiere el artículo 1 deberá estar provisto del marcado %quot%CE %quot%, tal y como se establece en el artículo 10, el cual indica la conformidad con las disposiciones de la presente Directiva, incluido el procedimiento de evaluación de la conformidad descrito en el Anexo IV.». 3) Se añadirá al artículo 8 el siguiente apartado: «3.
El fabricante o su representante en la Comunidad colocará el marcado %quot%CE %quot% a que se refiere el Anexo III de forma visible, fácilmente legible e indeleble en el material eléctrico o, en su defecto, en el embalaje, las instrucciones de uso o la garantía. 2.
Declaración CE de conformidad En la declaración CE de conformidad se incluirá lo siguiente: - nombre y dirección del fabricante o de su representante establecido en la Comunidad, - descripción del material eléctrico, - referencia a las normas armonizadas, si procede, - si procede, referencia de los requisitos con los cuales se declara la conformidad, - identificación del apoderado que firme en nombre del fabricante o de su representante establecido en la Comunidad, - las dos últimas cifras del año de colocación del marcado %quot%CE %quot%.
ANEXO IV CONTROL INTERNO DE FABRICACIÓN 1.
El fabricante o su representante establecido en la Comunidad colocarán el marcado %quot%CE %quot% en los productos y extenderán una declaración de conformidad. 2.
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 1993.
OFFECIERS-VAN DE WIELE (1) DO no C 160 de 20. 6. 1991, p. 14; DO no C 28 de 22. 2. 1993, p. 16.(2) DO no C 125 de 18. 5. 1992, p. 178; DO no C 115 de 26. 4. 1993, p. 117; y Decisión de 14 de julio de 1993 (no aparecida aún en el Diario Oficial).(3) DO no C 14 de 20. 1. 1992, p. 15; y DO no C 129 de 10. 5. 1993, p. 3.(4) DO no C 136 de 4. 6. 1985, p. 1.(5) DO no C 231 de 8. 9. 1989, p. 3; y DO no C 267 de 19. 10. 1989, p. 3.(6) DO no C 10 de 16. 1. 1990, p. 1.(7) DO no L 220 de 8. 8. 1987, p. 48; Directiva modificada por la Directiva 90/488/CEE (DO no L 270 de 2. 10. 1990, p. 25).(8) DO no L 187 de 16. 7. 1988, p. 1.(9) DO no L 40 de 11. 2. 1989, p. 12.(10) DO no L 139 de 23. 5. 1989, p. 19; Directiva modificada por última vez por la Directiva 92/31/CEE (DO no L 126 de 12. 5. 1992, p. 11).(11) DO no L 183 de 29. 6. 1989, p. 9; Directiva modificada por la Directiva 91/368/CEE (DO no L 198 de 22. 7. 1991, p. 16).(12) DO no L 399 de 30. 12. 1989, p. 18.(13) DO no L 189 de 20. 7. 1990, p. 1.(14) DO no L 189 de 20. 7. 1990, p. 17.(15) DO no L 196 de 26. 7. 1990, p. 15.(16) DO no L 128 de 23. 5. 1991, p. 1.(17) DO no L 167 de 22. 6. 1992, p. 17.(18) DO no L 77 de 26. 3. 1973, p. 29.
