Artículo 2 A los fines de la presente Decisión: - serán válidas las mismas definiciones incluidas en el artículo 3 de la Directiva 94/62/CE, cuando sea pertinente; - se entenderá por «compuesto» el envase hecho con diferentes materiales, que no pueden separarse a mano, y sin que ninguno de ellos supere un porcentaje dado en peso que será determinado por el procedimiento establecido por el artículo 21 de la Directiva 94/62/CE.
También se entregarán a la Comisión con los informes nacionales que deben completarse en virtud del artículo 17 de la Directiva 94/62/CE.
Artículo 4 Los Estados miembros presentarán a la Comisión información cualitativa apropiada sobre los niveles de concentración de metales pesados en los envases, según el artículo 11 de la Directiva 94/62/CE, y sobre la presencia de sustancias nocivas y otras sustancias y materiales peligrosos, según el tercer guión del apartado 1 del Anexo II de la misma Directiva.
Artículo 5 Los Estados miembros presentarán a la Comisión, los datos con arreglo a los modelos fijados en la presente Decisión, junto con una descripción de cómo se han compilado los datos, así como las características principales de las bases de datos de las que se hayan extraído los datos.
Artículo 6 Los datos que se incluyan en el Anexo III (cuadros 3, 4.1 y 4.2) relativos al peso de residuos de envases reciclados o valorizados se referirán a las entradas de residuos de envases en un proceso efectivo de reciclado o valorización.
La presentación de los datos solicitados en la columna «Separado para reciclado» es voluntaria.
Artículo 8 La Comisión, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 21 de la Directiva 94/62/CE, revisará el marco para la presentación de datos por los Estados miembros, a fin de que estos datos sean comparables y coherentes.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de febrero de 1997.
Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO n° L 365 de 31. 12. 1994, p. 10. (2) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 20. (3) DO n° L 356 de 31. 12. 1994, p. 14.
Las cantidades relativas a bebidas y líquidos se darán en litros; en todos los demás casos, en kilogramos.
La columna «Separado para reciclado» se presentará de forma voluntaria. 3.
Las columnas de «Reciclado orgánico» y «Otras formas de reciclado» se proporcionarán de forma voluntaria.
La columna «Reciclado total» es obligatoria. 4.
La columna «Valorización total» es obligatoria. 5.
Las columnas «Incineración» y «Vertido» se proporcionarán de forma voluntaria. 6.
Las casillas negras no se consideran pertinentes en ningún caso.
