En los artículos 3 a 14 se establecen normas de procedimiento y criterios para la aplicación de la excepción relativa a las semillas o patatas de siembra mencionada en el párrafo primero. 2.
En el anexo del presente Reglamento se establecen las especies para las cuales se ha comprobado, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 2092/91, que en todas las partes de la Comunidad se dispone de semillas o patatas de siembra producidas ecológicamente de un número de variedades significativo y en cantidades suficientes.
Artículo 2 Definiciones A los fines del presente Reglamento: a) se aplicarán las definiciones recogidas en el Reglamento (CEE) n° 2092/91; b) se entenderá que un %quot%proveedor%quot% es un operador que comercializa semillas o patatas de siembra a otros operadores.
Artículo 4 Autoridades u organismos encargados de la concesión de autorizaciones Las autoridades u organismos de inspección mencionados en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 2092/91 serán los encargados de conceder la autorización referida en el artículo 5 del presente Reglamento, a menos que el Estado miembro designe a otras autoridades u organismos supervisados por el Estado miembro en cuestión.
Artículo 5 Condiciones para conceder las autorizaciones 1.
Dichas autorizaciones se indicarán claramente en la base de datos. 5.
Los Estados miembros también podrán nombrar a una autoridad competente o un organismo privado en otro Estado miembro. 3.
Artículo 7 Inscripción 1.
Se considerará que toda variedad que no figure en la base de datos no está disponible a los efectos de la aplicación del artículo 5 del presente Reglamento. 3.
Artículo 8 Condiciones de inscripción 1.
Artículo 9 Información inscrita 1.
Además de la información especificada en el apartado 1, la base de datos recogerá una lista de las especies que figuran en el anexo.
Artículo 10 Acceso a la información 1.
Artículo 11 Tasa de registro Por cada inscripción se podrá cobrar una tasa que representará el coste de la introducción y el mantenimiento de la información en la base de datos.
CAPÍTULO IV INFORME Y DISPOSICIONES FINALES Artículo 12 Informe anual 1.
Las autoridades u organismos designados para conceder autorizaciones de conformidad con el artículo 4 registrarán todas las autorizaciones y transmitirán esta información en un informe a la autoridad competente del Estado miembro y al gestor de la base de datos.
Artículo 13 Resumen La autoridad competente del Estado miembro recopilará antes del 31 de marzo de cada año todos los informes y enviará un resumen que comprenda todas las autorizaciones del Estado miembro del año civil anterior a la Comisión y a los demás Estados miembros.
En el informe se recogerá la información detallada en el artículo 12.
Dicha información se publicará en la base de datos.
Artículo 14 Información previa petición A petición de un Estado miembro o la Comisión, se facilitará a los demás Estados miembros o a la Comisión información detallada sobre las autorizaciones concedidas en determinados casos.
Artículo 16 Entrada en vigor y aplicación El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 14 de agosto de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 198 de 22.7.1991, p. 1. (2) DO L 85 de 2.4.2003, p. 15. (3) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1.
ANEXO La Comisión estudia actualmente el asunto junto con los Estados miembros, a fin de establecer una lista de especies para ser incluida en el anexo, ajustándose al dictamen del Comité establecido de conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 2092/91.
