Los animales a que se refiere el apartado 1 deberán ser sacrificados en la explotación o en un establecimiento de fusión.
Las pieles de los animales mencionados en el apartado 1 podrán no ser destruidas siempre y cuando hayan sido sometidas a un tratamiento que impida su utilización para fines distintos de la elaboración de cuero.
La Comunidad cofinanciará el 70 % de los gastos correspondientes a la compensación mencionada en el apartado 1 por los animales sacrificados de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1. 3.
Artículo 3 Francia adoptará las disposiciones necesarias para garantizar la correcta aplicación de este plan e informará a la Comisión lo antes posible de las medidas que haya adoptado y de cualquier modificación de las mismas.
Artículo 5 No obstante lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 729/70 del Consejo (6), los expertos de la Comisión, acompañados cuando proceda por expertos de los Estados miembros, llevarán a cabo inspecciones sobre el terreno con la autoridad competente francesa para comprobar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento.
Artículo 6 Las medidas adoptadas con arreglo al presente Reglamento se considerarán medidas de intervención según la definición del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 729/70.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de abril de 1996.
Hecho en Bruselas, el 30 de enero de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 148 de 28. 6. 1968, p. 24. (2) DO n° L 296 de 21. 11. 1996, p. 50. (3) DO n° L 6 de 10. 1. 1997, p. 43. (4) DO n° L 99 de 20. 4. 1996, p. 14. (5) DO n° L 329 de 19. 12. 1996, p. 43. (6) DO n° L 94 de 28. 4. 1970, p. 13.
