Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2006.
Plassnik [1] DO L 159 de 30.6.2000, p. 1.
El objeto de los controles contenidos en el presente Anexo no deberá quedar sin efecto por la exportación de bienes no controlados (incluidas las plantas) que contengan uno o más componentes controlados cuando el componente o componentes controlados sean elementos principales de los productos exportados y sea viable separarlos o emplearlos para otros fines.
N.B.: Esta disposición no libera la %quot%tecnología%quot% de ese tipo que figura en los subartículos 1E002.e., 1E002.f., 8E002.a.
NOTA GENERAL PARA EL EQUIPO LÓGICO (NGEL) (La presente nota tiene primacía sobre los controles de la sección D en las categorías 0 a 9.) Las categorías 0 a 9 de esta lista no someten a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) que cumpla al menos una de las dos condiciones siguientes: a.
Transacciones electrónicas; o d.
N.B.: Un uso común de los %quot%algoritmos asimétricos%quot% es la gestión de clave. %quot%Amplificación óptica%quot% (5) en las comunicaciones ópticas, es una técnica de amplificación que introduce una ganancia de señales ópticas que han sido generadas por una fuente óptica distinta, sin conversión a señales eléctricas, es decir, utilizando amplificadores ópticos de semiconductores o amplificadores luminiscentes de fibra óptica. %quot%Analizadores de señal%quot% (3) son instrumentos capaces de medir y presentar visualmente las propiedades fundamentales de los componentes de frecuencia (tonos) de señales multifrecuencia. %quot%Analizadores de señales dinámicas%quot% (3) son %quot%analizadores de señal%quot% que utilizan técnicas digitales de muestreo y de transformación para formar una presentación visual del espectro de Fourier de la forma de onda dada, incluida la información relativa a la amplitud y a la fase.
N.B.: La memoria interna puede ser ampliada por un almacenamiento externo. %quot%Microcircuito de microprocesador%quot% (3) es un %quot%circuito integrado monolítico%quot% o %quot%circuito integrado multipastilla%quot% que contiene una unidad aritmética lógica (%quot%ALU%quot%) capaz de ejecutar unas series de instrucciones de propósito general almacenadas en un almacenamiento externo.
Está dotado de %quot%programabilidad accesible al usuario%quot% por el método de aprendizaje/reproducción o mediante un ordenador electrónico que puede ser un controlador lógico programable, es decir, sin intervención mecánica.
Mecanismos de manipulación de secuencia variable controlados mecánicamente que constituyan dispositivos móviles automatizados, que funcionen de acuerdo con movimientos fijos programados mecánicamente.
Las variaciones o modificaciones de la configuración programada (por ejemplo, el cambio de vástagos o de levas) en uno o varios ejes de movimiento, se efectúan exclusivamente mediante operaciones mecánicas; 4.
El programa será variable, pero la secuencia solo avanzará en función de una señal binaria procedente de dispositivos binarios eléctricos fijados mecánicamente o topes regulables; 5.
N.B. 2: Los %quot%datos técnicos%quot% pueden asumir la forma de copias heliográficas, planos, diagramas, modelos, fórmulas, tablas, diseño y especificaciones de ingeniería, manuales e instrucciones escritas o registradas en otros medios o soportes tales como discos, cintas o %quot%memorias ROM%quot%. %quot%Temperatura crítica%quot% (1 3 6) (denominada en ocasiones temperatura de transición) de un material %quot%superconductor%quot% específico es aquella temperatura a la que el material pierde completamente la resistencia a la circulación de corriente continua. %quot%Tiempo de conmutación de frecuencia%quot% (3 5) es el tiempo máximo (es decir, retardo) necesario, cuando se efectúa una conmutación entre dos frecuencias de salida, para que la frecuencia seleccionada alcance: a.
Un valor que no difiera en más de 100 Hz de la frecuencia final; o b.
Tubos de presión diseñados especialmente o preparados para contener los elementos combustibles y el refrigerante primario en un %quot%reactor nuclear%quot% a una presión de funcionamiento superior a 5,1 MPa; f.
Circonio metálico y aleaciones en forma de tubos o de ensamblajes de tubos en los que la razón entre hafnio y circonio sea inferior a 1:500 partes en peso, diseñados especialmente o preparados para su utilización en un %quot%reactor nuclear%quot%; g.
Instrumentos de detección y medición de neutrones, diseñados especialmente o preparados para determinar los niveles de flujo de neutrones en el núcleo de un %quot%reactor nuclear%quot%. 0BEquipos de ensayo, inspección y producción 0B001Plantas para la separación de isótopos de %quot%uranio natural%quot%, %quot%uranio empobrecido%quot% y %quot%materiales fisionables especiales%quot%, y equipos y componentes diseñados especialmente o preparados para ello, según se indica: a.
Plantas de separación por centrifugación gaseosa; 2.
Plantas de separación por difusión gaseosa; 3.
Plantas de separación por intercambio químico; 5.
Plantas de separación por intercambio iónico; 6.
Plantas de separación de isótopos por %quot%láser%quot% de vapor atómico (SILVA); 7.
Plantas de separación de isótopos por %quot%láser%quot% molecular (SILMO); 8.
Plantas de separación de plasma; 9.
Plantas de separación electromagnética; b.
Centrifugadoras de gas y conjuntos y componentes, diseñados especialmente o preparados para procesos de separación por centrifugación gaseosa, según se indica: Nota: En el subartículo 0B001.b., se entenderá por %quot%materiales de elevada relación resistencia/densidad%quot% cualquiera de los siguientes: a.
Acero martensítico envejecido con una carga de rotura por tracción de 2050 MPa o más; b.
Centrifugadoras de gas; 2.
Conjuntos rotores completos; 3.
Cilindros para tubos rotores con un espesor de paredes de 12 mm o menos y un diámetro entre 75 mm y 400 mm, fabricados con %quot%materiales de elevada relación resistencia/densidad%quot%; 4.
Anillos o fuelles con un espesor de paredes de 3 mm o menos y con un diámetro entre 75 mm y 400 mm, diseñados para reforzar localmente un tubo rotor o para unir varios de ellos y fabricados con %quot%materiales de elevada relación resistencia/densidad%quot%; 5.
Pantallas con un diámetro entre 75 mm y 400 mm, para ser montadas dentro del tubo rotor, fabricadas con %quot%materiales de elevada relación resistencia/densidad%quot%; 6.
Tapones superiores e inferiores con un diámetro entre 75 mm y 400 mm para ajustarse a los extremos del tubo rotor, fabricados con %quot%materiales de elevada relación resistencia/densidad%quot%; 7.
Estatores, de forma anular, para motores multifásicos de corriente alterna por histéresis (o reluctancia) para funcionamiento síncrono en el vacío en la gama de frecuencias de 600 a 2000 Hz y el intervalo de potencias de 50 a 1000 voltios × amperios; 11.
Control de frecuencias superior al 0,1 %; c.
Distorsión armónica menor del 2 %; y d.
Barreras de difusión gaseosa fabricadas con materiales porosos metálicos, polímeros o cerámicos, %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%, con un tamaño de poro de 10 a 100 nm, un espesor de 5 mm o menos y, para aquellas de forma tubular, un diámetro de 25 mm o menos; 2.
Cajas de difusores gaseosos, fabricados o protegidos con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%; 3.
Compresores (del tipo de flujo de desplazamiento positivo, centrífugos y axiales) o sopladores de gas con una capacidad de aspiración de 1 m3/min o mayor de UF6 y una presión de descarga de hasta 666,7 kPa, fabricados o protegidos con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%; 4.
Toberas de separación, formadas por canales curvos en forma de ranura con un radio de curvatura inferior a 1 mm, resistentes a la corrosión por UF6 y en cuyo interior hay una cuchilla que separa en dos el flujo de gas que circula por la tobera; 2.
Tubos cilíndricos o cónicos propulsados por flujo de entrada tangencial (tubos vorticiales), fabricados o protegidos con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%, con un diámetro entre 0,5 a 4 cm y una relación longitud a diámetro de 20 a 1 o inferior y con una o más entradas tangenciales; 3.
Cajas de los elementos de separación aerodinámica, fabricadas o protegidas con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%, para alojar los tubos vorticiales o las toberas de separación; 6.
Válvulas de fuelle fabricadas o protegidas con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot% y con un diámetro de 40 a 1500 mm; 7.
Toberas de separación o tubos vorticiales para separar el UF6 del gas portador; d.
Columnas pulsatorias de intercambio rápido líquido-líquido con tiempo de residencia correspondiente a una etapa de 30 segundos o inferior y resistentes al ácido clorhídrico concentrado (por ejemplo, fabricados o protegidos con materiales plásticos apropiados, tales como polímeros de fluorocarbono o vidrio); 2.
Contactores centrífugos de intercambio rápido líquido-líquido con tiempo de residencia correspondiente a una etapa de 30 segundos o inferior y resistentes al ácido clorhídrico concentrado (por ejemplo, fabricadas o protegidas con materiales plásticos adecuados, tales como fluorocarburos polímeros o vidrio); 3.
Resinas de intercambio iónico de reacción rápida; resinas peliculares o macrorreticulares porosas, en las cuales los grupos de intercambio químico activo están limitados a un revestimiento superficial en un soporte poroso inactivo, y otras estructuras compuestas en forma adecuada, incluyendo partículas o fibras, con diámetros de 0,2 mm o inferior, resistentes al ácido clorhídrico concentrado y diseñadas para tener una tasa de intercambio de tiempo de semirreacción menor que 10 segundos y capaces de funcionar a temperaturas en la gama de 373 K (100 °C) a 473 K (200 °C); 2.
Cañones de haz electrónico de barrido o en franja (%quot%strip%quot%), de elevada potencia, con una potencia de salida de más de 2,5 kW/cm para su utilización en sistemas de vaporización de uranio; 2.
Sistemas colectores de productos y colas fabricados o revestidos con materiales resistentes al calor y a la corrosión por uranio metálico en forma líquida o de vapor, como el grafito revestido con itria o tántalo; 4.
Equipos y componentes, según se indica, diseñados especialmente o preparados para procesos de separación de isótopos mediante láser molecular (SILMO) o de reacción química mediante activación de isótopos por láser selectivo (AILS), según se indica: 1.
Toberas de expansión supersónica para enfriar mezclas de UF6 y gas portador a 150 K (– 123 °C) o menos y hechas de %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%; 2.
Colectores para productos de pentafluoruro de uranio (UF5), constituidos por colectores de filtro, de impacto o de tipo-ciclón o combinaciones de ellos, y hechos de %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF5/UF6%quot%; 3.
Unidades de refrigeración criogénica capaces de alcanzar temperaturas de 153 K (– 120 °C) o inferiores; c.
Trampas frías para el UF6 capaces de alcanzar temperaturas de 253 K (– 20 °C) o inferiores; 6. %quot%Láseres%quot% o sistemas de %quot%láseres%quot% para la separación de isótopos de uranio con un estabilizador del espectro de frecuencias para funcionar durante períodos de tiempo prolongados; N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 6A005 Y 6A205.
Equipos y componentes, según se indica, diseñados especialmente o preparados para procesos de separación en un plasma: 1.
Bobinas excitadoras de iones por radiofrecuencias, para frecuencias superiores a 100 kHz, y capaces de funcionar con potencias medias superiores a 40 kW; 3.
Fuentes de iones, únicas o múltiples, consistentes en una fuente de vapor, un ionizador y un acelerador de haz, hechas de unos materiales apropiados no magnéticos (por ejemplo, grafito, acero inoxidable o cobre) y capaces de proporcionar una corriente iónica de haz total de 50 mA o superior; 2.
Piezas polares de los imanes con un diámetro superior a 2 m; 5.
Regulación de tensión mejor que 0,01 % en un período de 8 horas; N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 3A227. 6.
Regulación de voltaje o corriente mejor que 0,01 % durante un período de 8 horas.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 3A226. 0B002Sistemas, equipos y componentes auxiliares diseñados especialmente o preparados, según se indica, para plantas de separación de isótopos especificadas en el artículo 0B001, fabricados con, o protegidas por %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%: a.
Estaciones de licuefacción o solidificación, utilizadas para extraer el UF6 del proceso de enriquecimiento mediante la compresión, la refrigeración y la conversión del UF6 a una forma líquida o sólida; e.
Distribuidores de vacío o colectores de vacío con una capacidad de aspiración igual o superior a 5 m3/min; o 2.
Resolución unitaria para masa superior a 320 uma; 2.
Sistemas de colectores apropiados para análisis isotópicos. 0B003Plantas para la conversión de uranio y equipos diseñados especialmente o preparados para ellas, según se indica: a.
Sistemas para la conversión de concentrado de mena de uranio en UO3; b.
Sistemas para la conversión de UO3 en UF6; c.
Sistemas para la conversión de UO3 en UO2; d.
Sistemas para la conversión de UO2 en UF4; e.
Sistemas para la conversión de UF4 en UF6; f.
Sistemas para la conversión de UF4 en uranio metálico; g.
Sistemas para la conversión de UF6 en UO2; h.
Sistemas para la conversión de UF6 en UF4; i.
Sistemas para la conversión de UO2 en UCl4. 0B004Plantas para la producción o concentración de agua pesada, deuterio y compuestos de deuterio y equipos y componentes diseñados especialmente o preparados para ello, según se indica: a.
Torres de intercambio de sulfuro de hidrógeno-agua fabricadas con acero al carbono fino (por ejemplo, ASTM A516) con diámetros de 6 m a 9 m, capaces de funcionar a presiones superiores o iguales a 2 MPa y con un sobreespesor de corrosión de 6 mm o superior; 2.
Fraccionadores de amoníaco con presiones de funcionamiento superiores o iguales a 3 MPa para la producción de agua pesada por el proceso de intercambio amoníaco-hidrógeno; 6.
Analizadores de absorción infrarroja capaces de realizar análisis en línea de la razón hidrógeno/deuterio cuando las concentraciones de deuterio son superiores o iguales a 90 %; 7.
Quemadores catalíticos para la conversión en agua pesada del deuterio gaseoso enriquecido por el proceso de intercambio amoníaco-hidrógeno; 8.
Sistemas completos de enriquecimiento del agua pesada, o columnas para ellos, para elevar la concentración en deuterio del agua pesada hasta la de utilización en reactores. 0B005Plantas diseñadas especialmente para la fabricación de elementos combustibles para %quot%reactores nucleares%quot% y equipos diseñados especialmente o preparados para ellas.
Nota: Las plantas para la fabricación de elementos combustibles del %quot%reactor nuclear%quot% incluyen equipos que: a.
Sellan herméticamente los materiales nucleares dentro de la vaina; c.
Comprueban la integridad de la vaina o el sellado; o d.
Nota: El artículo 0B006 incluye: a.
Los equipos de extracción por solvente en contracorriente y equipos para procesos de intercambio de iones diseñados especialmente o preparados para emplearse en plantas para el reprocesado de %quot%uranio natural%quot%, %quot%uranio empobrecido%quot% o %quot%materiales fisionables especiales%quot%; e.
Un diámetro máximo de 175 mm en el caso de recipientes cilíndricos; o 3.
Una anchura máxima de 75 mm en el caso de recipientes anulares o de poca altura.
La instrumentación de control de procesos diseñada o preparada para supervisar o controlar el reprocesado de %quot%uranio natural%quot%, %quot%uranio empobrecido%quot% o %quot%materiales fisionables especiales%quot% irradiados. 0B007Plantas para la conversión del plutonio, así como equipos y componentes diseñados especialmente o preparados para ellas, según se indica: a.
Sistemas para la conversión de nitrato de plutonio a óxido; b.
Aleaciones que contengan menos del 5 % de torio; d.
Productos de cerámica que contengan torio, fabricados para aplicaciones no nucleares. 0C002%quot%Materiales fisionables especiales%quot% Nota: El artículo 0C002 no somete a control cuatro %quot%gramos efectivos%quot% o menos cuando estén contenidos en el un elemento sensor de un instrumento. 0C003Deuterio, agua pesada (óxido de deuterio) y otros compuestos del deuterio, así como mezclas y soluciones que contengan deuterio, en las que la razón isotópica entre deuterio e hidrógeno sea superior a 1/5000. 0C004Grafito de pureza nuclear, con un nivel de pureza de menos de 5 partes por millón de %quot%equivalente de boro%quot% y con una densidad superior a 1,5 g/cm3.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C107.
CATEGORÍA 1 MATERIALES, SUSTANCIAS QUÍMICAS, %quot%MICROORGANISMOS%quot% Y %quot%TOXINAS%quot% 1ASistemas, equipos y componentes 1A001Componentes elaborados a partir de compuestos fluorados, según se indica: a.
Cierres herméticos, juntas de estanqueidad, sellantes y vejigas de combustible diseñados especialmente para uso en %quot%aeronaves%quot% o espacial, constituidos por más del 50 % en peso de cualquiera de los materiales incluidos en los subartículos 1C009.b.
Polímeros y copolímeros piezoeléctricos constituidos por materiales de fluoruro de vinilideno incluidos en el subartículo 1C009.a.: 1.
Con un espesor superior a 200 micras; c.
Materiales incluidos en el subartículo 1C010.c.
Nota 1: El artículo 1A002 no somete a control las estructuras o productos laminados de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) constituidos por %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% de carbono impregnados con resina epoxídica, para la reparación de estructuras o productos laminados de aeronaves, a condición de que su tamaño no sea superior a 1 m2.
Artículos de deporte; b.
Nota: El artículo 1A003 no somete a control los productos manufacturados que estén revestidos o laminados con cobre y diseñados especialmente para la producción de placas de circuitos impresos electrónicos. 1A004Equipos de protección y detección y sus componentes, distintos de los especificados en la Relación de Material de Defensa, según se indica: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 2B351 Y 2B352.
Máscaras antigás, cartuchos de filtros y equipos de descontaminación para las mismas, diseñados o modificados para la defensa contra agentes biológicos o materiales radiactivos %quot%adaptados para utilización en guerra%quot% o agentes químicos bélicos y componentes diseñados especialmente para ellos; b.
Nota: El artículo 1A004 no somete a control: a.
N.B.: VÉASE ASIMISMO LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA.
N.B.: Para los %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% utilizados en la fabricación de trajes blindados, véase el artículo 1C010.
Nota 2: El artículo 1A005 no somete a control los trajes blindados diseñados para proporcionar una protección frontal exclusivamente contra la metralla y la onda expansiva procedentes de artefactos explosivos no militares. 1A102Componentes de carbono-carbono pirolizados resaturados diseñados para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104. 1A202Estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) distintas de las incluidas en el artículo 1A002, en forma de tubos que tengan las dos características siguientes: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A010 Y 9A110.
Un diámetro interior de entre 75 mm y 400 mm, y b.
Estar diseñados para emplearse en columnas de destilación de vacío. 1A227Ventanas de protección contra radiaciones, de alta densidad (de vidrio de plomo u otro material), que tengan todas las características siguientes, y los marcos diseñados especialmente para ellas: a.
Nota técnica: En el artículo 1A227 %quot%superficie fría%quot% significa la superficie de visión de la ventana expuesta al nivel más bajo de radiación en la aplicación de diseño. 1BEquipos de ensayo, inspección y producción 1B001Equipos para la producción de fibras, preimpregnados, preformas o %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) incluidos en los artículos 1A002 o 1C010, según se indica, y componentes y accesorios diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 1B101 Y 1B201.
Máquinas para el devanado de filamentos en las que los movimientos de posicionado, enrollado y devanado de las fibras estén coordinados y programados en tres o más ejes, diseñadas especialmente para la fabricación de estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) a partir de %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot%; b.
Máquinas para el tendido de cintas o para la colocación de cabos en las que los movimientos de posicionado y de tendido de las cintas, los cabos o las hojas estén coordinados y programados en dos o más ejes, diseñadas especialmente para la fabricación de estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) para fuselajes de aviones o %quot%misiles%quot%; Nota: En el presente subartículo 1B001.b., se entenderá por %quot%misiles%quot% los sistemas completos de cohetes y sistemas de vehículos aéreos no tripulados.
Componentes diseñados especialmente para dichas estructuras o motores. 1B101Equipos, distintos de los especificados en el artículo 1B001, para la %quot%producción%quot% de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) estructurales, según se indica, y los componentes y accesorios diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1B201.
Máquinas para el devanado de filamentos en las que los movimientos para el posicionado, enrollado y devanado de las fibras estén coordinados y programados en tres o más ejes, diseñados para fabricar estructuras o laminados de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) a partir de %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot%, y los controles de coordinación y programación; b.
Componentes diseñados especialmente para el %quot%equipo de producción%quot% especificado en el artículo 1B002 o en el subartículo 1B102.a.
Nota: El artículo 1B102 incluye: a.
Equipo utilizable para la %quot%producción%quot% de polvos esféricos de aluminio mediante el espolvoreado de un material fundido en un medio inerte (por ejemplo, nitrógeno). 1B115Equipos, distintos de los incluidos en los artículos 1B002 o 1B102, para la producción de propulsantes o de constituyentes de propulsantes, según se indica, y componentes diseñados especialmente para ellos: a. %quot%Equipo de producción%quot% para la %quot%producción%quot%, manejo o pruebas de aceptación de los propulsantes líquidos o constituyentes de propulsantes líquidos incluidos en los subartículos 1C011.a., 1C011.b., 1C111 o en la Relación de Material de Defensa; b. %quot%Equipo de producción%quot% para la %quot%producción%quot%, manipulación, mezcla, curado, moldeado, prensado, mecanizado, extrusión y ensayos de aceptación de los propulsantes sólidos o los constituyentes de propulsantes sólidos incluidos en los subartículos 1C011.a., 1C011.b., 1C111 o en la Relación de Material de Defensa.
Nota 2: El artículo 1B115 no somete a control el equipo para la %quot%producción%quot%, manipulación y ensayos de aceptación de carburo de boro. 1B116Toberas diseñadas especialmente para producir materiales derivados pirolíticamente formados en un molde, mandril u otro sustrato a partir gases precursores que se descompongan en la banda de temperatura de 1573 K (1300 °C) a 3173 K (2900 °C) a presiones de 130 Pa a 20 kPa. 1B117Mezcladoras por lotes provistas para mezcla en vacío en la banda de cero a 13,326 kPa y con capacidad de control de temperatura en la cámara de mezclado y que tengan todo lo siguiente, así como los componentes diseñados especialmente para ellas: a.
Al menos un eje mezclador/amasador descentrado. 1B118Mezcladoras continuas provistas para mezcla en vacío en la banda de cero a 13,326 kPa y con capacidad de control de la temperatura en la cámara de mezclado, que tengan cualquiera de los siguientes componentes diseñados especialmente para ellas: a.
Dos o más ejes mezcladores/amasadores; o b.
Un eje único rotatorio oscilante y con púas o dientes amasadores en el eje así como en el interior de la carcasa de la cámara de mezcla. 1B119Molinos de energía fluida utilizables para moler o triturar las sustancias incluidas en los subartículos 1C011.a.,1C011.b., 1C111 o en la Relación de Material de Defensa, así como los componentes diseñados especialmente para los mismos. 1B201Máquinas para el devanado de filamentos distintas de las incluidas en los artículos 1B001 o 1B101 y equipo relacionado, según se indica: a.
Estar diseñadas especialmente para elaborar estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) o laminados a partir de %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot%, y 3.
Tener capacidad para devanar rotores cilíndricos de diámetro entre 75 mm y 400 mm y de longitud igual o superior a 600 mm; b.
Nota: El artículo 1B226 incluye separadores: a.
Estar diseñadas para funcionar a temperaturas internas de 35 K (– 238 °C) o menos; b.
Acero inoxidable de la serie 300, de bajo contenido de azufre con un número 5 o superior de tamaño de grano austenítico ASTM (o norma equivalente); o bien 2.
Materiales equivalentes que sean criogénicos y compatibles con el H2; y d.
Con diámetros interiores de 1 m o más y longitudes efectivas de 5 m o más. 1B229Columnas de plato de intercambio de agua-sulfuro de hidrógeno y %quot%contactores internos%quot% como se indica a continuación: N.B.: Para las columnas diseñadas especialmente o preparadas para la producción de agua pesada, véase el artículo 0B004.
Que puedan funcionar a una presión nominal de 2 MPa o superior; 2.
Que estén fabricadas en acero al carbono con número 5 o superior de tamaño de grano austenítico ASTM (o norma equivalente); y 3.
Nota técnica: Los %quot%contactores internos%quot% de las columnas son platos segmentados con un diámetro efectivo ensamblado de 1,8 m o mayor, diseñados para facilitar el contacto contra corriente y construidos de aceros inoxidables con un contenido de carbono del 0,03 % o menos.
Tener una capacidad superior a 8,5 m3/h; y c.
Para soluciones concentradas de amida de potasio (1 % o más), una presión de funcionamiento de 1,5 a 60 MPa; o 2.
Para soluciones diluidas de amida de potasio (menos del 1 %), una presión de funcionamiento de 20 a 60 MPa. 1B231Instalaciones o plantas de tritio y equipos para ellas, según se indica: a.
Unidades de refrigeración de hidrógeno o helio capaces de refrigerar hasta 23 K (– 250 °C) o menos, con una capacidad de eliminación de calor superior a 150 W; 2.
Sistemas de almacenamiento o purificación de isótopos de hidrógeno que utilicen hidruros de metal como medio de almacenamiento o de purificación. 1B232Turboexpansores o conjuntos de turboexpansor y compresor con las dos características siguientes: a.
Estar diseñados para funcionar con una temperatura a la salida de 35 K (– 238 °C) o inferior; y b.
Estar diseñados para un caudal de hidrógeno gaseoso de 1000 kg/hora o más. 1B233Instalaciones, plantas de separación de isótopos de litio y equipos para ellas, según se indica: a.
Bombas de amalgamas de mercurio o de litio; 3.
No debe poder eludirse el objetivo del control mediante la exportación de formas no citadas en la lista presentadas como productos acabados pero que sean en realidad formas brutas o semielaboradas. 1C001Materiales diseñados especialmente para absorber las ondas electromagnéticas, o polímeros intrínsecamente conductores, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C101.
Materiales para la absorción de frecuencias superiores a 2 × 108 Hz e inferiores a 3 × 1012 Hz; Nota 1: El subartículo 1C001.a.
Materiales de espuma plástica (flexibles o no flexibles) con carga de carbono, o materiales orgánicos, incluidos los aglomerantes, que produzcan un eco superior al 5 % en comparación con el metal sobre un ancho de banda superior a ± 15 % de la frecuencia central de la energía incidente y que no sean capaces de resistir temperaturas superiores a 450 K (177°C); o b.
Resistencia a la tracción inferior a 7 × 106 N/m2; y 3.
Resistencia a la compresión inferior a 14 × 106 N/m2; d.
Peso específico superior a 4,4; y 2.
Materiales para la absorción de frecuencias superiores a 1,5 × 1014 Hz e inferiores a 3,7 × 1014 Hz y no trasparentes a la luz visible; c.
Materiales polímeros intrínsecamente conductores con una %quot%conductividad eléctrica en volumen%quot% superior a 10000 S/m (siemens por metro) o una %quot%resistividad laminar (superficial)%quot% inferior a 100 ohmios/cuadrado, basados en uno de los polímeros siguientes: 1.
Polifenileno-vinileno; o 5.
Nota técnica: La %quot%conductividad eléctrica en volumen%quot% y la %quot%resistividad laminar (superficial)%quot% se determinarán con arreglo a la norma ASTM D-257 o equivalentes nacionales. 1C002Aleaciones metálicas, polvo de aleaciones metálicas o materiales aleados según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C202.
Nota: El artículo 1C002 no somete a control las aleaciones metálicas, el polvo de aleaciones metálicas ni los materiales aleados para el revestimiento de sustratos.
Las aleaciones metálicas incluidas en el artículo 1C002 son aquellas que contienen un porcentaje en peso más elevado del metal indicado que de cualquier otro elemento. 2.
La longevidad a la rotura por esfuerzos se medirá con arreglo a la norma E-139 de la ASTM o sus equivalentes nacionales. 3.
Aluminuros de níquel que contengan un porcentaje mínimo de aluminio del 15 por ciento en peso, un porcentaje máximo de aluminio del 38 por ciento en peso y al menos un elemento de aleación adicional; 2.
Aluminuros de titanio que contengan al menos el 10 por ciento de aluminio en peso y al menos un elemento de aleación adicional; b.
Una longevidad a la rotura por esfuerzos de 10000 horas o más, a 923 K (650 °C) con un esfuerzo de 676 MPa; o b.
Una resistencia a la fatiga por un pequeño número de ciclos de 10000 ciclos o más, a 823 K (550 °C) con un esfuerzo máximo de 1095 MPa; 2.
Una longevidad a la rotura por esfuerzos de 10000 horas o más, a 1073 K (800 °C) con un esfuerzo de 400 MPa; o b.
Una resistencia a la fatiga por un pequeño número de ciclos de 10000 ciclos o más a 973 K (700 °C) con un esfuerzo máximo de 700 MPa; 3.
Una longevidad a la rotura por esfuerzos de 10000 horas o más, a 723 K (450 °C) con un esfuerzo de 200 MPa; o b.
Una resistencia a la fatiga por un pequeño número de ciclos de 10000 ciclos o más, a 723 K (450 °C) con un esfuerzo máximo de 400 MPa; 4.
Una resistencia a la tracción igual o superior a 345 MPa; y b.
Una velocidad de corrosión inferior a 1 mm/año en una solución acuosa de cloruro de sodio al 3 %, medida con arreglo a la norma G-31 de la ASTM o equivalentes nacionales; c.
Aleaciones de níquel (Ni-Al-X, Ni-X-Al) calificadas para las piezas o componentes de motores de turbina, es decir, con menos de 3 partículas no metálicas (introducidas durante el proceso de fabricación) mayores de 100 micras en 109 partículas de aleación; b.
Aleaciones de niobio (Nb-Al-X o Nb-X-Al, Nb-Si-X o Nb-X-Si, Nb-Ti-X o Nb-X-Ti); c.
Aleaciones de titanio (Ti-Al-X o Ti-X-Al); d.
Aleaciones de aluminio (Al-Mg-X o Al-X-Mg, Al-Zn-X o Al-X-Zn, Al-Fe-X o Al-X-Fe); o e.
Aleaciones de magnesio (Mg-Al-X o Mg-X-Al); 2.
Obtenidos en un ambiente controlado mediante cualquiera de los procedimientos siguientes: a. %quot%Atomización al vacío%quot%; b. %quot%Atomización por gas%quot%; c. %quot%Atomización rotatoria%quot%; d. %quot%Enfriamiento brusco por impacto%quot%; e. %quot%Enfriamiento brusco por colisión y rotación%quot% y %quot%trituración%quot%; f. %quot%Extracción en fusión%quot% y %quot%trituración%quot%; o g. %quot%Aleación mecánica%quot%; y 3.
Capaces de formar los materiales especificados en los subartículos 1C002.a.
Materiales aleados que posean todas las características siguientes: 1.
Constituidos por cualquiera de los sistemas de composición especificados en el subartículo 1C002.c.1.; 2.
Permeabilidad relativa inicial igual o superior a 120000 y espesor igual o inferior a 0,05 mm; Nota técnica: La medida de la permeabilidad inicial debe realizarse sobre materiales completamente recocidos.
Una magnetostricción de saturación superior a 5 × 10-4; o 2.
Un factor de acoplamiento magnetomecánico (k) superior a 0,8; o c.
Inducción magnética de saturación (Bs) igual o superior a 1,6 T; y 3.
Espesor de banda igual o inferior a 0,02 mm; o b.
Resistividad eléctrica igual o superior a 2 × 10-4 ohmios cm.
Límite de elasticidad superior a 880 MPa; c.
Resistencia a la rotura por tracción superior a 1270 MPa; y d.
Alargamiento superior al 8 %. 1C005Conductores de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) %quot%superconductores%quot% en longitudes superiores a 100 m o que tengan una masa superior a 100 g, según se indica: a.
Conductores de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) %quot%superconductores%quot% multifilamentos que contengan uno o más filamentos de niobio-titanio: 1.
Un área de sección transversal inferior a 0,28 × 10-4 mm2; y 3.
Que permanezcan en el estado %quot%superconductor%quot% a una temperatura de 4,2 K (– 268,96 °C) cuando estén expuestos a un campo magnético correspondiente a una inducción de 12 T. 1C006Fluidos y sustancias lubricantes según se indica: a.
Un punto de encendido (%quot%flash point%quot%) superior a 477 K (204 °C); b.
Un punto de fluidez crítica igual o inferior a 239 K (– 34 °C); c.
Un índice de viscosidad igual o superior a 75; y d.
Una estabilidad térmica a 616 K (343 °C); o 2.
Una temperatura de ignición autógena superior a 977 K (704 °C); c.
Un punto de fluidez crítica igual o inferior a 219 K (– 54 °C); d.
Un índice de viscosidad igual o superior a 80; y e.
Un punto de ebullición igual o superior a 473 K (200 °C); b.
Fluidos de siliconas fluoradas con una viscosidad cinemática inferior a 5000 mm2/s (5000 centistokes) medida a 298 K (25 °C); c.
Fluidos de amortiguación o de flotación de una pureza superior al 99,8 % que contengan menos de 25 partículas de un tamaño igual o superior a 200 micras por 100 ml y constituidos en un 85 % como mínimo por cualquiera de los compuestos o sustancias siguientes: 1.
Polibromotrifluoretileno; d.
Perfluorocicloalcanos; o d.
Nota técnica: A los fines del artículo 1C006: a.
El cambio de la viscosidad original, determinada a 311 K (38 °C), es inferior al 25 %; y 3.
Materiales de base de boruros de titanio simples o complejos que contengan un total de impurezas metálicas, excluidas las adiciones intencionales, inferior a 5000 ppm, un tamaño medio de partícula igual o inferior a 5 micras y no más de un 10 % de partículas mayores de 10 micras; b.
Materiales cerámicos que no sean %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), en formas brutas o semielaboradas, compuestos de boruros de titanio que tengan una densidad igual o superior al 98 % de la densidad teórica; Nota: El subartículo 1C007.b.
Constituidos por cualquiera de los siguientes materiales: a.
Si-Al-O-N, o d.
Con una %quot%resistencia específica a la tracción%quot% superior a 12,7 × 103 m; d.
Materiales de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) cerámica-cerámica, con o sin fase metálica continua, que contengan partículas, triquitos o fibras, y en los que la %quot%matriz%quot% esté formada por carburos o nitruros de silicio, circonio o boro; e.
Materiales precursores (es decir, materiales polímeros u organometálicos para fines especiales) destinados a la producción de cualquiera de las fases de los materiales incluidos en el subartículo 1C007.c., según se indica: 1.
no somete a control los %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) que contengan fibras de estos sistemas con una resistencia a la tracción de la fibra inferior a 700 MPa a 1273 K (1000 °C) o con una resistencia a la termofluencia por tracción de la fibra de más de 1 % de deformación con una carga de 100 MPa a 1273 K (1000 °C) durante 100 horas. 1C008Sustancias polímeras no fluoradas, según se indica: a. 1.
Poliamidas-imidas aromáticas; 3.
Poliimidas aromáticas; 4.
Polieterimidas aromáticas que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) superior a 513 K (240 °C); Nota: El subartículo 1C008.a.
Copolímeros de cristales líquidos termoplásticos que tengan una temperatura de termodeformación superior a 523 K (250 °C) medida de acuerdo con la norma ISO 75-3 (2004), o sus equivalentes nacionales, con una carga de 1,82 N/mm2 y compuestos de: 1.
Poliéter cetona cetona (%quot%PEKK%quot%); 3.
Poliéter cetona (%quot%PEK%quot%); 4.
Poliéter cetona éter cetona cetona (%quot%PEKEKK%quot%); d.
Cetonas de poliarileno; e.
Polibifenilenetersulfona que tenga una temperatura de transición vítrea (Tg) superior a 513 K (240 oC).
Nota técnica: La temperatura de transición vítrea (Tg) para los materiales del artículo 1C008 se determina mediante el método descrito en ISO 11357-2 (1999), o sus equivalentes nacionales. 1C009Compuestos fluorados no tratados, según se indica: a.
no somete a control los tejidos constituidos por %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% para la reparación de estructuras o productos laminados de aeronaves en los que el tamaño de cada hoja no sea superior a 50 cm × 90 cm.
Nota técnica: Las propiedades de los materiales descritos en el subartículo 1C010.b.
c. %quot%Materiales fibrosos o filamentosos%quot% inorgánicos que posean todas las características siguientes: 1. %quot%Módulo específico%quot% superior a 2,54 × 106 m; y 2.
Punto de fusión, de ablandamiento, de descomposición o de sublimación superior a 1922 K (1649 °C) en ambiente inerte; Nota: El subartículo 1C010.c.
Las fibras de alúmina policristalina multifásica discontinua en forma de fibras picadas o de esterillas irregulares, que contengan el 3 % en peso o más de sílice y tengan un %quot%módulo específico%quot% inferior a 10 × 106 m; 2.
Las fibras de boro; 4.
Las fibras cerámicas discontinuas que tengan un punto de fusión, de ablandamiento, de descomposición o de sublimación inferior a 2043 K (1770 °C) en ambiente inerte.
d. %quot%Materiales fibrosos o filamentosos%quot%: 1.
Polieterimidas incluidas en el subartículo 1C008.a.; o b.
Constituidos por materiales incluidos en los subartículos 1C010.d.1.a.
y %quot%entremezclados%quot% con otras fibras incluidas en los subartículos 1C010.a., 1C010.b.
Hechas de %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% incluidos en los subartículos 1C010.a., 1C010.b.
Con %quot%resistencia específica a la tracción%quot% superior a 17,7 × 104 m; b.
Con %quot%módulo específico%quot% superior a 10,15 × 106 m; c.
o 1C010.b.; y d.
Cuando estén impregnados con sustancias incluidas en los artículos 1C008 o 1C009.b, que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) superior a 383 K (110 °C), o con resinas fenólicas o resinas epoxi, que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) igual o superior a 418 K (145 °C).
Notas: El subartículo 1C010.e.
Los preimpregnados, cuando estén impregnados con resinas fenólicas o epoxídicas que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) inferior a 433 K (160 °C) y una temperatura de solidificación inferior a la temperatura de transición vítrea.
Nota técnica: La temperatura de transición vítrea (Tg) para los materiales del subartículo 1C010.e.
La temperatura de transición vítrea para las resinas fenólicas y epoxídicas se determina por el método descrito en ASTM D 4065, a una frecuencia de 1 Hz y con una velocidad de calentamiento de 2 K (°C) por minuto, empleando el método en seco. 1C011Metales y compuestos, según se indica: N.B.: VÉANSE ASIMISMO LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA Y EL ARTÍCULO 1C111.
Metales en partículas de dimensiones inferiores a 60 micras, ya sean esféricas, atomizadas, esferoidales, en escamas o pulverizadas, fabricadas a partir de un material compuesto al menos en un 99 % de circonio, magnesio y aleaciones de los mismos; Nota técnica: El contenido natural de hafnio en el circonio (2 % a 7 % típico) se cuenta con el circonio.
Nota: Los metales y aleaciones enumerados en el subartículo 1C011.a.
Boro o carburo de boro con un grado de pureza del 85 % como mínimo y un tamaño de partículas de 60 micras o menos; Nota: Los metales o aleaciones enumerados en el subartículo 1C011.b.
Nitrato de guanidina; d.
no somete a control las expediciones con un contenido igual o inferior a 1 g de neptunio-237. 1C101Materiales y dispositivos para observaciones reducidas tales como la reflectividad al radar y las signaturas ultravioletas/infrarrojas y acústicas, distintos de los incluidos en el artículo 1C001, para utilización en los %quot%misiles%quot%, subsistemas, o los vehículos aéreos no tripulados que se mencionan en el punto 9A012.
Nota 1: En el presente artículo 1C101 se incluyen: a.
Materiales estructurales y revestimientos diseñados especialmente para reducir la reflectividad al radar; b.
Nota técnica: En el punto 1C101, deberá entenderse por %quot%misiles%quot% los sistemas completos de cohetes y sistemas de vehículos aéreos no tripulados capaces de alcanzar una distancia de, al menos, 300 km. 1C102Materiales carbono-carbono pirolizados resaturados diseñados para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104. 1C107Grafito y materiales cerámicos distintos de los especificados en 1C007, según se indica: a.
Grafitos de granulometría fina con una densidad aparente de 1,72 g/cm3 o superior, medida a 288 K (15 °C), y que tengan un tamaño de grano de 100 micras o menor, utilizables en toberas de %quot%cohetes%quot% y puntas de ojivas para vehículos de reentrada, con los que se puedan manufacturar cualquiera de los siguientes productos: 1.
Bloques de un tamaño de 120 mm × 120 mm × 50 mm o superior; N.B.: Véase también el artículo 0C004.
Polvo esférico de aluminio, distinto del incluido en la Relación de Material de Defensa, con partículas de diámetro uniforme inferior a 200 micras y un contenido en peso de aluminio del 97 % o más, si al menos el 10 % del peso total esta constituido por partículas inferiores a 63 micras, de acuerdo con la norma ISO 2591:1988 o equivalentes nacionales; Nota técnica: Un tamaño de partícula de 63 micras (ISO R-565) corresponde a una trama 250 (%quot%Tyler%quot%) o una trama 230 (norma ASTM E-11). 2.
Combustibles metálicos, distintos de los especificados en la Relación de Material de Defensa, con una granulometría inferior a 60 micras, lo mismo esféricas que atomizadas, esferoidales, en copos o molidas, que contengan el 97 % en peso o más de cualquiera de los siguientes elementos: a.
a c.; Nota técnica: El contenido natural de hafnio en el circonio (2 % a 7 % típico) se cuenta con el circonio. 3.
Trióxido de dinitrógeno; b.
El límite máximo es MON40, el 40 % en peso.
Trietileno glicol dinitrato (%quot%TEGDN%quot%); 3. 2-nitrodifenilamina; 4.
Véase la Relación de Material de Defensa para catoceno b.
Véase la Relación de Material de Defensa para N-butil-ferroceno e.
Véase la Relación de Material de Defensa para ácidos ferroceno-carboxílicos n.
Véase la Relación de Material de Defensa para butaceno o.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C216. 1C117Volframio, molibdeno y aleaciones de estos metales en forma de partículas uniformes esféricas o atomizadas de 500 micras de diámetro o menos, con una pureza del 97 % o superior, para la fabricación de componentes de motores de %quot%misiles%quot%; es decir escudos térmicos, sustratos de toberas, gargantas de toberas, y superficies de control del vector de empuje. 1C118Acero inoxidable duplex estabilizado al titanio (%quot%Ti-DSS%quot%) que tenga todo lo siguiente: a.
Que contengan el 17,0-23,0 por ciento en peso de cromo y 4,5-7,0 por ciento en peso de níquel; 2.
Que tenga un contenido de titanio superior al 0,10 por ciento en peso; y 3.
Una microestructura ferrítica-austenítica (también referida como microestructura a dos fases) de la cual al menos 10 por ciento es austenítica en volumen (de acuerdo con la Norma ASTM E-1181-87 o equivalentes nacionales), y b.
Lingotes o barras que tengan un tamaño de 100 mm o más en cada dimensión, 2.
Aleaciones de aluminio con las dos características siguientes: 1. %quot%Capaces de%quot% soportar una carga de rotura por tracción de 460 MPa o más a 293 K (20 °C); y 2.
En forma de tubos o piezas cilíndricas sólidas (incluidas las piezas forjadas) con un diámetro exterior superior a 75 mm.
Un %quot%módulo específico%quot% de 12,7 × 106 m o superior; o 2.
Una %quot%resistencia específica a la tracción%quot% de 235 × 103 m o superior; Nota: El subartículo 1C210.a.
Un %quot%módulo específico%quot% de 3,18 × 106 m o superior; y 2.
Nota: En el artículo 1C210, el término %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% se limita a los %quot%monofilamentos%quot%, %quot%hilos%quot%, %quot%cables%quot%, %quot%cabos%quot% o %quot%cintas%quot% continuos. 1C216Acero martensítico envejecido distinto del incluido en el artículo 1C116, %quot%capaz de%quot% soportar una carga de rotura por tracción de 2050 MPa o más a 293 K (20 °C).
Nota: El artículo 1C216 no somete a control las piezas en las que todas las dimensiones lineales son de 75 mm o menos.
Nota técnica: La frase acero martensítico envejecido %quot%capaz de%quot% incluye el acero martensítico envejecido antes y después del tratamiento térmico. 1C225Boro enriquecido en el isótopo boro-10 (10B) hasta más de su abundancia isotópica natural, como se indica: boro elemental y compuestos de boro, mezclas que contengan boro, y productos fabricados con estos, desechos y desbastes de los elementos mencionados.
Nota: En el artículo 1C225 las mezclas que contengan boro incluyen los materiales con añadido de boro.
Nota técnica: La abundancia natural isotópica del boro-10 es de aproximadamente 18,5 por ciento del peso (20 átomos por ciento). 1C226Volframio, carburo de volframio y aleaciones de volframio con más del 90 % de volframio en peso, con las dos características siguientes: a.
En piezas que posean una simetría cilíndrica hueca (incluidos los segmentos de cilindro) con un diámetro interior entre 100 mm y 300 mm; y b.
Cuya masa sea superior a 20 kg.
Nota: El artículo 1C226 no somete a control los productos fabricados diseñados especialmente para emplearse como pesas o colimadores de rayos gamma. 1C227Calcio con las dos características siguientes: a.
Que contenga menos de 1000 partes por millón, en peso, de impurezas metálicas distintas del magnesio; y b.
Menos de 10 partes por millón, en peso, de boro. 1C228Magnesio con las dos características siguientes: a.
Que contenga menos de 200 partes por millón, en peso, de impurezas metálicas distintas del calcio; y b.
Menos de 10 partes por millón, en peso, de boro. 1C229Bismuto con las dos características siguientes: a.
Las ventanas metálicas para máquinas de rayos X, o para dispositivos de diagrafía de sondeos; b.
Nota: El artículo 1C233 no somete a control los dosímetros termoluminiscentes.
Nota técnica: La proporción natural del isótopo litio-6 es de aproximadamente 6,5 por ciento del peso (7,5 por ciento de átomos). 1C234Circonio con un contenido de hafnio inferior a 1 parte de hafnio por 500 partes de circonio en peso, como se indica: metal, aleaciones que contengan más del 50 % de circonio en peso, compuestos, productos fabricados a partir de éstos, desechos o desbastes de cualquiera de los anteriores.
Compuestos con una actividad alfa total igual o superior a 37 GBq/kg (1 Ci/kg); c.
Mezclas con una actividad alfa total igual o superior a 37 GBq/kg (1 Ci/kg); d.
Las cápsulas médicas; b.
Los productos o dispositivos que contengan menos de 0,37 GBq (10 milicurios) de radio-226. 1C238Trifluoruro de cloro (ClF3). 1C239Explosivos de gran potencia, distintos de los incluidos en la Relación de Material de Defensa, o sustancias o mezclas que contengan más del 2 % en peso de los mismos, con densidad cristalina superior a 1,8 g/cm3 y una velocidad de detonación superior a 8000 m/s. 1C240Níquel en polvo y níquel metal poroso, distintos de los especificados en el artículo 0C005, según se indica: a.
Níquel en polvo con las dos características siguientes: 1.
Níquel metal poroso obtenido a partir de materiales incluidos en el subartículo 1C240.a.
Nota: El artículo 1C240 no incluye: a.
Las chapas sueltas de níquel poroso de superficie no superior a 1000 cm2 por chapa.
Nota técnica: El subartículo 1C240.b.
se refiere al metal poroso obtenido mediante la compresión y sinterización de los materiales del subartículo 1C240.a.
Oxicloruro de fósforo (10025-87-3); 3.
Metilfosfonato de dimetilo (756-79-6); 4.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A Difluoruro de metilfosfonilo (676-99-3); 5.
Dicloruro de metilfosfonilo (676-97-1); 6.
Fosfito de dimetilo (DMP) (868-85-9); 7.
Tricloruro de fósforo (7719-12-2); 8.
Fosfito de trimetilo (TMP) (121-45-9); 9.
Fluoruro de potasio (7789-23-3); 15. 2-Cloroetanol (107-07-3); 16.
Dimetilamina (124-40-3); 17.
Etilfosfonato de dietilo (78-38-6); 18.
N,N-dimetilfosforamidato de dietilo (2404-03-7); 19.
Fosfito de dietilo (762-04-9); 20.
Hidrocloruro de dimetilamina (506-59-2); 21.
Dicloruro de etilfosfinilo (1498-40-4); 22.
Dicloruro de etilfosfonilo (1066-50-8); 23.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A Difluoruro de etilfosfonilo (753-98-0); 24.
Fluoruro de hidrógeno (7664-39-3); 25.
Bencilato de metilo (76-89-1); 26.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A Metilfosfonito de O-etil-2-diisopropilaminoetilo (QL) (57856-11-8); 30.
Fosfito de trietilo (122-52-1); 31.
Etilfosfonato de dimetilo (6163-75-3); 35.
Difluoruro de etilfosfinilo (430-78-4); 36.
Cianuro de potasio (151-50-8); 41.
Bifluoruro de amonio o fluoruro ácido de amonio (1341-49-7); 43.
Fluoruro de sodio (7681-49-4); 44.
Bifluoruro de sodio (1333-83-1); 45.
Pentasulfuro de fósforo (1314-80-3); 48.
Sulfuro de sodio (1313-82-2); 51.
Monocloruro de azufre (10025-67-9); 52.
Dicloruro de azufre (10545-99-0); 53.
Metilfosfonato de dietilo (683-08-9); 57.
Dicloruro N,N-dimetilaminofosforilo (677-43-0); 58.
Hexafluorosilicato de sodio (16893-85-9); 63.
Nota 1: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados que no son Parte%quot% de la Convención sobre Armas Químicas, el artículo 1C350 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C350.1, .3, .5, .11, .12, .13, .17, .18, .21, .22, .26, .27, .28, .31, .32, .33, .34, .35, .36, .54, .55, .56, .57 y .63 cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 10 %, en peso, de la mezcla.
Nota 2: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados Parte%quot% de la Convención sobre Armas Químicas, el artículo 1C350 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C350.1, .3, .5, .11, .12, .13, .17, .18, .21, .22, .26, .27, .28, .31, .32, .33, .34, .35, .36, .54, .55, .56, .57 y .63 cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nota 3: El artículo 1C350 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C350 .2, .6, .7, .8, .9, .10, .14, .15, .16, .19, .20, .24, .25, .30, .37, .38, .39, .40, .41, .42, .43, .44, .45, .46, .47, .48, .49, .50, .51, .52, .53, .58, .59, .60, .61 y .62 cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nota 4: El artículo 1C350 no somete a control los productos definidos como productos de consumo envasados para la venta al por menor para uso personal o envasados para uso individual. 1C351Patógenos para los humanos, zoonosis y %quot%toxinas%quot%, según se indica: a.
Virus, bien naturales, potenciados o modificados, o en forma de %quot%cultivos vivos aislados%quot% o como material que incluya materia viva que haya sido deliberadamente inoculado o contaminado con estos cultivos, según se indica: 1.
Virus de Chikungunya; 2.
Virus de la fiebre hemorrágica congo-crimeana; 3.
Virus de la encefalitis equina del este; 5.
Virus Ébola; 6.
Virus Junín; 8.
Virus de la fiebre de Lassa; 9.
Virus de la coriomeningitis linfocítica; 10.
Virus de la viruela del mono; 13.
Virus de la fiebre del valle de Rift; 14.
Virus de la encefalitis de vector/garrapata (%quot%tick-borne%quot%) (virus de la encefalitis rusa de primavera-verano); 15.
Virus de la viruela; 16.
Virus de la encefalitis equina de Venezuela; 17.
Virus de la encefalitis equina del oeste; 18.
Virus de la fiebre amarilla; 20.
Virus de la encefalitis japonesa; 21.
Virus de la encefalomielitis ovina (%quot%louping ill%quot%); 23.
Virus de la encefalitis del Valle Murray; 24.
Virus de la fiebre hemorrágica de Omsk; 25.
Virus Powassan; 27.
Virus Rocío; 28.
Virus de la encefalitis de San Luis; 29.
Virus Hendra (Morbillivirus equino); 30.
Fiebres hemorrágicas de América del Sur (Sabia, Flexal, Guanarito); 31.
Virus de fiebres hemorrágicas con síndrome pulmonar y renal (Seúl, Dovraba, Puumula, Sin Nombre); 32.
Tipos de Clostridium perfringens productores de toxina épsilon; 15.
Escherichia coli enterohemorrágica, serotipo O157 y otros serotipos productores de verotoxina.
Toxina del Clostridium perfringens; 3.
Toxina Shiga; 7.
Toxina de Staphylococcus aureus; 8.
Tetrodotoxina; 9.
Microcistina (Cianginosina); 11.
Aflatoxinas; 12.
Toxina del cólera; 14.
Toxina diacetoxyscirpenol; 15.
Toxina HT-2; 17.
Viscum album Lectin 1 (Viscumina).
Están preenvasados para ser distribuidos como productos médicos; 3.
Virus, bien naturales, potenciados o modificados, o en forma de %quot%cultivos vivos aislados%quot% o como material que incluya materia viva que haya sido deliberadamente inoculado o contaminado con estos cultivos, según se indica: 1.
Virus de la peste porcina africana; 2.
No estén caracterizados; o b.
Los que la Directiva 92/40/CE (DO L 167 de 22.6.1992, p. 1) define como altamente patogénicos, según se indica: 1.
Virus de la lengua azul; 4.
Virus de la viruela caprina; 6.
Virus herpes porcino (enfermedad de Aujeszky); 7.
Virus de la enfermedad de Newcastle; 10.
Virus de la peste de los pequeños rumiantes; 11.
Enterovirus porcino del tipo 9 (virus de la enfermedad vesicular porcina); 12.
Virus de la peste bovina; 13.
Virus de la viruela ovina; 14.
Virus de la enfermedad de Teschen; 15.
Virus de la estomatitis vesicular; 16.
Virus de la dermatosis nodular contagiosa; 17.
o en los artículos 1C352 o 1C354; b.
Notas técnicas: 1.
o en los artículos 1C352 o 1C354 se entenderá cualquier secuencia específica del microorganismo de que se trate: a.
que por sí sola o a través de sus productos transcritos o traducidos represente un peligro considerable para la salud humana, animal o vegetal; o b.
Virus, bien naturales, potenciados o modificados, o en forma de %quot%cultivos vivos aislados%quot% o como material que incluya materia viva que haya sido deliberadamente inoculado o contaminado con estos cultivos, según se indica: 1.
citri incluidas las cepas referidas como Xanthomonas campestris pv.
citri tipos A, B, C, D, E o clasificadas de otra forma como Xanthomonas citri, Xanthomonas campestris pv.
aurantifolia o Xanthomonas campestris pv.
Ralstonia solanacearum razas 2 y 3 (Pseudomonas solanacearum razas 2 y 3 o Burkholderia solanacearum razas 2 y 3); c.
Magnaporthe grisea (Pyricularia grisea/Pyricularia oryzae). 1C450Sustancias químicas tóxicas y precursores de sustancias químicas tóxicas, según se indica, y %quot%mezclas químicas%quot% que contengan uno o varios de ellos: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C350, EL SUBARTÍCULO 1C351.d.
PFIB: 1,1,3,3,3-pentafluoro-2-(trifluorometil)-1-propeno (382-21-8); 3.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A BZ: Bencilato de quinuclidinilo (6581-06-2); 4.
Fosgeno: oxicloruro de carbono (75-44-5); 5.
Cloruro de cianógeno (506-77-4); 6.
Cianuro de hidrógeno (74-90-8); 7.
Cloropicrina: tricloronitrometano (76-06-2); Nota 1: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados que no son Parte%quot% de la Convención sobre Armas Químicas, el artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.a.1.
cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nota 3: El artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.a.4., .a.5., .a.6.
cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Sustancias químicas distintas de las incluidas en la Relación de Material de Defensa o en el artículo 1C350, que contengan un átomo de fósforo en enlace con un grupo (normal o iso) metilo, etilo o propilo, pero no con otros átomos de carbono; Nota: El subartículo 1C450.b.1.
N,N-dialquil (metil, etil, n-propil o isopropil) dihaluros fosforamídicos; 3.
Dialquil (metil, etil, n-propil o isopropil) N,N-dialquil [(normal o iso) metil, etil, n-propil o isopropil]-fosforamidatos, distintos del N,N-dimetilfosforamidato de dietilo incluido en el artículo 1C350; 4.
Cloruros de N,N-dialquil (metil, etil, n-propil o isopropil) aminoetilo-2 y sales protonadas correspondientes, distintos del cloruro de N,N-diisopropil-(beta)-aminoetilo o del hidrocloruro de N,N-diisopropil-(beta)-aminoetilo cloruro incluido en el artículo 1C350; 5.
N,N-dialquil (metil, etil, n-propil o isopropil) aminoetanoles-2 y sales protonadas correspondientes, distintos del N,N-diisopropil-(beta)-aminoetanol (96-80-0) y del N,N-dietilaminoetanol (100-37-8) incluido en el artículo 1C350; Nota: El subartículo 1C450.b.5.
N,N-dimetilaminoetanol (108-01-0) y sales protonadas correspondientes; b.
las sales protonadas de N,N-dietilaminoetanol (100-37-8); 6.
N,N-dialquil (metil, etil, n-propil o isopropil) aminoetano-2-tioles y sales protonadas correspondientes, distintas del N,N-diisopropil-(beta)-aminoetanotiol incluido en el artículo 1C350; 7.
Metildietanolamina (105-59-9).
Nota 1: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados que no son Parte%quot% de la Convención sobre Armas Químicas, el artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.b.1., .b.2., .b.3., .b.4., .b.5.
Nota 2: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados Parte%quot% de la Convención sobre Armas Químicas, el artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.b.1., .b.2., .b.3., .b.4., .b.5.
cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nota 3: El artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en el subartículo 1C450.b.8.
cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nitruros de silicio, simples o complejos; b.
Total de impurezas metálicas, excluidas las adiciones intencionales, inferior a: 1. 1000 ppm para los carburos u óxidos simples; o 2. 5000 ppm para compuestos complejos o nitruros simples; y c.
Otros materiales de base con un tamaño medio de partículas inferior o igual a 5 micras y con no más del 10 % de las partículas mayores de 10 micras; o 3.
Plaquetas con una relación de longitud a espesor superior a 5; b.
Triquitos con una relación de longitud a diámetro superior a 10 para los diámetros inferiores a 2 micras; y c.
Fibras continuas o troceadas de diámetro inferior a 10 micras; 2.
Materiales cerámicos que no sean %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) compuestos de los materiales incluidos en el subartículo 1E002.c.1.; Nota: El subartículo 1E002.c.2.
no somete a control la %quot%tecnología%quot% para el diseño o la producción de abrasivos.
d. %quot%Tecnología%quot% para la %quot%producción%quot% de fibras de poliamidas aromáticas; e. %quot%Tecnología%quot% para la instalación, el mantenimiento o la reparación de los materiales incluidos en el artículo 1C001; f. %quot%Tecnología%quot% para la reparación de las estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), laminados o materiales incluidos en el artículo 1A002 o en los subartículos 1C007.c.
no somete a control la %quot%tecnología%quot% de reparación de estructuras de %quot%aeronaves civiles%quot% con %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% de carbono y resinas epoxídicas, descrita en los manuales de los fabricantes de aeronaves. 1E101%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología sobre la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 1A102, 1B001, 1B101, 1B102, 1B115 a 1B119, 1C001, 1C101, 1C107, 1C111 a 1C117, 1D101 o 1D103. 1E102%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología para el %quot%desarrollo%quot% de %quot%Equipos lógicos%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 1D001, 1D101 o 1D103. 1E103%quot%Tecnología%quot% para la regulación de la temperatura, la presión o la atmósfera en autoclaves o en hidroclaves, cuando se utilicen para la producción de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) o %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) parcialmente procesados. 1E104%quot%Tecnología%quot% para la %quot%producción%quot% de materiales derivados pirolíticamente formados en un molde, mandril u otro sustrato a partir de gases precursores que se descompongan entre 1573 K (1300 °C) y 3173 K (2900 °C) de temperatura a presiones de 130 Pa a 20 kPa.
Nota: El artículo 1E104 incluye la %quot%tecnología%quot% para la composición de gases precursores, caudales y los programas y parámetros de control de procesos. 1E201%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 1A002, 1A202, 1A225 a 1A227, 1B201, 1B225 a 1B233, 1C002.b.3.
CATEGORÍA 2 TRATAMIENTO DE LOS MATERIALES 2ASistemas, equipos y componentes N.B.: Para los rodamientos de funcionamiento silencioso ver la Relación de Material de Defensa. 2A001Rodamientos y sistemas de rodamiento antifricción, según se indica, y componentes para ellos: Nota: El artículo 2A001 no somete a control las bolas con tolerancias especificadas por el fabricante de acuerdo con la norma ISO 3290 como grado 5 o peor.
Rodamientos de bolas o rodamientos de rodillos macizos con todas las tolerancias especificadas por el fabricante de acuerdo con las normas ISO 492 Clase de Tolerancia 4 (o ANSI/ABMA Sdt 20 Clase de Tolerancia ABEC-7 o RBEC-7 u otros equivalentes nacionales) o mejores, y que tengan tanto anillos como elementos de rodadura (ISO 5539) de monel o de berilio; Nota: El subartículo 2A001.a.
Otros rodamientos de bolas o rodamientos de rodillos macizos con todas las tolerancias especificadas por el fabricante de acuerdo con las normas ISO 492 Clase de Tolerancia 2 (o ANSI/ABMA Sdt 20 Clase de Tolerancia ABEC-9 o RBEC-9 u otros equivalentes nacionales) o mejores; Nota: El subartículo 2A001.b.
Materiales con densidades de flujo de 2,0 T o mayores y límites elásticos superiores a 414 MPa; 2.
Sensores de posición de alta temperatura [450 K (117 °C) y superiores]. 2A225Crisoles hechos de materiales resistentes a los metales actínidos líquidos, según se indica: a.
Crisoles que reúnan las dos características siguientes: 1.
Un volumen comprendido entre 150 cm3 y 8000 cm3; y 2.
Fluoruro de calcio (CaF2); b.
Circonato de calcio (metacirconato) (CaZrO3); c.
Crisoles que reúnan las dos características siguientes: 1.
Un volumen entre 50 cm3 y 2000 cm3; y 2.
Un volumen entre 50 cm3 y 2000 cm3; 2.
Un %quot%tamaño nominal%quot% igual o superior a 5 mm; b.
Estar fabricadas íntegramente o revestidas de aluminio, aleaciones de aluminio, níquel o aleaciones de níquel que contengan más de un 60 % de níquel en peso.
Nota técnica: Para las válvulas con diferentes diámetros de entrada y de salida, el %quot%tamaño nominal%quot% en el artículo 2A226 se refiere al diámetro más pequeño. 2BEquipos de ensayo, inspección y producción Notas técnicas: 1.
Un eje de rotación podrá ser accionado por un dispositivo lineal (por ejemplo, un tornillo o un sistema de piñón y cremallera). 2.
Sistemas de reafilado de muelas de máquinas de rectificado; b.
A los efectos de los artículos 2B001 a 2B009, un %quot%husillo basculante%quot% se considera eje de rotación. 5.
Los niveles de exactitud de posicionamiento declarados a partir de mediciones efectuadas de acuerdo con la norma ISO 230/2 (1998) [1] o sus equivalentes nacionales podrán utilizarse para cada modelo de máquina herramienta, en lugar de someter las máquinas a ensayos individuales.
Medir las precisiones de los ejes lineales según la norma ISO 230/2 (1988) [1]; c.
Establecer los valores A de cada eje de cada máquina.
Como la lista de la categoría 2 se refiere a cada eje lineal, habrá tantos valores declarados como ejes lineales; f.
Nota 1: El artículo 2B001 no somete a control las máquinas herramienta para fines específicos limitadas a la fabricación de engranajes.
Para esas máquinas, véase el artículo 2B003.
Nota 2: El artículo 2B001 no somete a control las máquinas herramienta para fines específicos limitadas a la fabricación de alguna de las siguientes piezas: a.
cigüeñales o árboles de levas; b.
tornillos extrusores; d.
Nota 3: La máquina herramienta que pueda realizar al menos dos de las tres funciones de torneado, fresado y rectificado (por ejemplo, una máquina de torneado que también sea fresadora) tendrá que ser evaluada respecto de cada uno de los subartículos 2B001.a., 2B001.b.
Precisiones de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, iguales o inferiores a (mejores que) 6 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988) [1] o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; y 2.
Precisiones de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, iguales o inferiores a (mejores que) 6 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988) [1] o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; y b.
Tres ejes lineales más un eje de rotación que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; 2.
Cinco o más ejes que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; 3.
Una exactitud de posicionamiento para las mandrinadoras de coordenadas, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, igual o inferior a (mejor que) 4 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988) [1] o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; o 4.
Precisión de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, igual o inferior a (mejor que) 4 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988) [1] o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; y b.
Tres o más ejes que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; o 2.
Cinco o más ejes que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; Nota: El subartículo 2B001.c.
Limitarse a una capacidad máxima para piezas de 150 mm de diámetro exterior o longitud. 2.
Máquinas diseñadas específicamente como rectificadoras de coordenadas que no tengan un eje z o un eje w, con una precisión de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, inferior a (mejor que) 4 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988) [1] o sus equivalentes nacionales. 3.
Máquinas de electroerosión (EDM) de tipo distinto al de hilo que tengan dos o más ejes de rotación que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; e.
Puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control del contorneado%quot%; y b.
Tenga una exactitud de posicionamiento inferior a (mejor que) 0,003°; f.
Máquinas para perforación profunda y máquinas para tornear modificadas para perforación profunda, que tengan una capacidad máxima de profundidad de perforación superior a 5000 mm, y componentes diseñados especialmente para ellas. 2B002Máquinas herramienta de control numérico que apliquen un proceso de acabado magneto-reólico (%quot%MRF%quot%) equipadas para producir superficies no esféricas y que reúnan cualquiera de las características siguientes: a.
Acabado de la forma inferior a (mejor que) 1,0 micra, o bien b.
Nota técnica: A los efectos del artículo 2B002, %quot%MRF%quot% es un proceso de eliminación de materiales mediante un fluido abrasivo magnético cuya viscosidad se controla por medio de un campo magnético. 2B003Máquinas herramienta de %quot%control numérico%quot% o manuales, y los componentes, controles y accesorios diseñados especialmente para ellas, diseñadas especialmente para el rasurado, acabado, rectificado o bruñido de engranajes rectos, de dentado helicoidal y de doble dentado helicoidal, endurecidos (Rc = 40 o superior), con círculo primitivo de diámetro superior a 1250 mm y una anchura de diente del 15 % o superior del diámetro del círculo primitivo, acabados con calidad igual o superior al nivel AGMA (American Gear Manufacturers Asociation) 14 (equivalente a ISO 1328 clase 3). 2B004%quot%Prensas isostáticas%quot% en caliente, que reúnan todas las características siguientes, y los componentes y accesorios diseñados especialmente para ellas: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 2B104 Y 2B204.
Capacidad para desarrollar una presión de trabajo máxima superior a 207 MPa; 2.
Dicha dimensión será bien la del diámetro interior de la cámara de presión bien la del diámetro interior de la cámara aislada del horno, y concretamente la menor de ambas, en función de cuál de las cámaras esté situada en el interior de la otra.
Juntas rotatorias de alto vacío (igual o inferior a 0,01 Pa); o b.
Sistema de control %quot%láser%quot% del nivel del baño líquido que regule con precisión la velocidad de avance de los lingotes; o 2.
Funcionamiento en atmósfera controlada a baja presión (igual o inferior a 10 kPa, medida por encima de la salida de la boquilla de la pistola y a una distancia máxima de 300 mm de ésta) en una cámara de vacío capaz de evacuar hasta 0,01 Pa antes del proceso de pulverización; o 2.
Nota: El artículo 2B005 no somete a control los equipos para depósito químico en fase de vapor, de arco catódico, depósito por pulverización catódica, sedimentación iónica o implantación iónica diseñados especialmente para herramientas de corte o de mecanizado. 2B006Sistemas, equipos y %quot%conjuntos electrónicos%quot% de control dimensional o de medida según se indica: a.
Máquinas de medida de coordenadas (MMC) controladas por ordenador, o bien por %quot%control numérico%quot%, que tengan un error máximo tolerado (EMTe) de indicación en tres dimensiones (volumétrica) en cualquier punto dentro del alcance operacional de la máquina (es decir, dentro de la longitud de los ejes) igual o inferior a (mejor que) (1,7 + L/1000) micras (L es la longitud medida expresada en mm) ensayada según la norma ISO 10360 2 (2001); N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 2B206.
Sistemas de medida del tipo sin contacto que posean una %quot%resolución%quot% igual o inferior a (mejor que) 0,2 micras dentro de una gama de medida igual o inferior a 0,2 mm; b.
Sistemas de transformadores diferenciales de tensión lineal que reúnan todas las características siguientes: 1. %quot%Linealidad%quot% igual o inferior a (mejor que) 0,1 % dentro de una gama de medida igual o inferior a 5 mm; y 2.
Deriva igual o inferior a (mejor que) 0,1 % por día a la temperatura ambiente normalizada de las salas de verificación ± 1 K; o c.
Sistemas de medida que reúnan todas las características siguientes: 1.
Que sean capaces de mantener durante 12 horas como mínimo, a una temperatura normalizada ± 1 K y a una presión normalizada, todas las características siguientes: a.
Una %quot%resolución%quot%, en toda la escala, igual o inferior a (mejor que) 0,1 micras; y b.
Instrumentos de medida del desplazamiento angular con una %quot%desviación de posición angular%quot% igual o inferior a (mejor que) 0,00025°; Nota: El subartículo 2B006.b.2.
Equipos destinados a medir irregularidades de superficie midiendo la dispersión (scatter) óptica en función del ángulo, con una sensibilidad igual o inferior a (mejor que) 0,5 nm.
Nota: Las máquinas herramienta que puedan utilizarse como máquinas de medida quedan sometidas a control si cumplen o sobrepasan los criterios establecidos para la función de máquinas herramienta o para la función de máquinas de medida. 2B007%quot%Robots%quot% que tengan cualquiera de las características siguientes y controladores y %quot%efectores terminales%quot% diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 2B207.
Ser capaces de efectuar el proceso completo, en tiempo real, de imágenes tridimensionales o el %quot%análisis de escenas%quot% tridimensionales para crear o modificar %quot%programas%quot% o datos numéricos de programas; Nota técnica: La limitación relativa al %quot%análisis de escena%quot% no incluye la aproximación de la tercera dimensión mediante la visión bajo un ángulo dado, o limitado a la interpretación de una escala de grises para la percepción de la profundidad o la textura para las tareas autorizadas (2 1/2 D).
Estar diseñados especialmente o tener las características necesarias para resistir a la radiación por encima de los límites necesarios para soportar una radiación total de más de 5 × 103 Gy (silicio) sin degradación operativa; o Nota técnica: El término Gy (silicio) se refiere a la energía en julios por kilo que absorbe una muestra de silicio expuesta sin protección a radiaciones ionizantes.
Estar diseñados especialmente para trabajar a alturas superiores a 30000 m. 2B008Conjuntos o unidades diseñados especialmente para máquinas herramienta o para sistemas y equipos de control dimensional o de medida, según se indica: a.
Unidades de realimentación de posición lineal (por ejemplo, los dispositivos de tipo inductivo, escalas graduadas, sistemas de infrarrojos o sistemas %quot%láser%quot%) que posean una %quot%exactitud%quot% global inferior a (mejor que) [800 + (600 × L × 10 –3)] nm (siendo L la longitud efectiva en mm); N.B.: Para los sistemas %quot%láser%quot% véase también la nota al subartículo 2B006.b.1.
Unidades de realimentación de posición rotatoria, por ejemplo dispositivos de tipo inductivo, escalas graduadas, sistemas de infrarrojos o sistemas %quot%láser%quot% que posean una %quot%exactitud%quot% inferior a (mejor que) 0,00025°; N.B.: Para los sistemas %quot%láser%quot% véase también la nota al subartículo 2B006.b.1.
c. %quot%Mesas rotativas compuestas%quot% y %quot%husillos basculantes%quot% que, de acuerdo con las especificaciones del fabricante, puedan mejorar las máquinas herramienta hasta el punto de que alcancen o sobrepasen los niveles establecidos en el artículo 2B. 2B009Máquinas de conformación por rotación y máquinas de conformación por estirado que, de acuerdo con las especificaciones técnicas del fabricante, puedan ser equipadas con unidades de %quot%control numérico%quot% o controladas por ordenador y que reúnan todas las características siguientes: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 2B109 Y 2B209.
Tener dos o más ejes controlados, de los que dos como mínimo puedan ser coordinados simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; y b.
Una fuerza en rodillo superior a 60 kN.
Estar diseñadas para conseguir y mantener un ambiente termal controlado de 873 K (600 °C) superior; y c.
Poseer una cavidad de la cámara con un diámetro interior de 254 mm o superior. 2B105Hornos de depósito químico en fase de vapor (%quot%CVD%quot%), distintos de los incluidos en el subartículo 2B005.a., diseñados o modificados para la densificación de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono. 2B109Máquinas de conformación por estirado (%quot%flow forming%quot%), distintas de las incluidas en el artículo 2B009, y componentes diseñados especialmente según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 2B209.
Componentes diseñados especialmente para máquinas de conformación por estirado (%quot%flow forming%quot%) incluidas en los artículos 2B009 o 2B109.a.
Sistemas para ensayo de vibraciones que empleen técnicas de realimentación o de bucle cerrado y que incorporen un controlador digital, capaces de someter a un sistema a vibraciones con una aceleración igual o superior a 10 g RMS entre los 20 Hz y los 2 kHz y ejerciendo fuerzas iguales o superiores a 50 kN, medidas a %quot%mesa vacía%quot% (%quot%bare table%quot%); b.
Impulsores para vibración (unidades agitadoras), con o sin los amplificadores asociados, capaces de impartir una fuerza igual o superior a 50 kN, medida a %quot%mesa vacía%quot%, y utilizables en los sistemas para ensayos de vibraciones incluidos en el subartículo 2B116.a.; d.
Estructuras de soporte de la pieza por ensayar y unidades electrónicas diseñadas para combinar unidades agitadoras múltiples en un sistema capaz de impartir una fuerza efectiva combinada igual o superior a 50 kN, medida a %quot%mesa vacía%quot%, y utilizables en los sistemas para ensayos de vibraciones incluidos en el subartículo 2B116.a.
Nota técnica: En el artículo 2B116 %quot%mesa vacía%quot% (%quot%bare table%quot%) significa una mesa o superficie plana, sin guarniciones ni accesorios. 2B117Equipo y controles de proceso, distintos de los incluidos en los artículos 2B004, 2B005.a., 2B104 o 2B105, diseñados o modificados para la densificación y pirólisis para estructuras de toberas de cohetes y ojivas de vehículos de reentrada, de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%). 2B119Máquinas para equilibrar (%quot%balancing machines%quot%) y equipo relacionado, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIEN EL ARTÍCULO 2B219.
No sean capaces de equilibrar rotores/conjuntos que tengan una masa superior a 3 kg; 2.
Capaces de equilibrar hasta un desequilibrio residual específico de 0,2 g mm K-1 de la masa del rotor; Nota: El subartículo 2B119.a.
no somete a control las máquinas para equilibrar (%quot%balancing machines%quot%) diseñadas o modificadas para equipos dentales o otros fines médicos.
Cabezas indicadoras (%quot%indicator heads%quot%) diseñadas o modificadas para uso con máquinas incluidas en el subartículo 2B119.a.
Nota técnica: Las cabezas indicadoras (%quot%indicator heads%quot%) son a veces conocidas como instrumentación de equilibrado. 2B120Simuladores de movimientos o mesas de velocidad (%quot%rate tables%quot%) que tengan todas las características siguientes: a.
Anillos deslizantes capaces de transmitir potencia eléctrica y/o señal de información; y c.
Que tengan en las peores condiciones una estabilidad de velocidad igual o mejor (menor) que más o menos 0,05 % como valor medio sobre 10° o más; o 3.
Nota: El artículo 2B120 no somete a control las mesas rotativas diseñadas o modificadas como máquina-herramienta o para equipo médico.
Dos ejes o más; y b.
Nota: El artículo 2B121 no somete a control las mesas rotativas diseñadas o modificadas como máquina-herramienta o para equipo médico.
Para el control de mesas rotativas máquina-herramienta véase el artículo 2B008. 2B122Centrífugas capaces de impartir aceleraciones superiores a 100 g y que tengan anillos deslizantes capaces de transmitir potencia eléctrica y señal de información. 2B201Máquinas herramienta, y cualquier combinación de ellas distintas de las indicadas en el artículo 2B001, según se indica, para el arranque o corte de metales, materiales cerámicos o %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), que, según las especificaciones técnicas del fabricante, puedan dotarse de dispositivos electrónicos para el %quot%control de contorneado%quot% simultáneo en dos o más ejes: a.
Precisión de posicionamiento con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot% iguales o inferiores a (mejores que) 6 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988) [1] o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; o 2.
Desplazamiento en el eje x superior a 2 m; y b.
Precisión de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, iguales o inferiores a (mejores que) 4 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988) [1] o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; o 2.
Ejes limitados a x, z y c; b.
Rectificadores de coordenadas que no dispongan del eje z o del eje w, con una exactitud de posicionamiento global inferior a (mejor que) y 4 μm, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1998) [1] o equivalentes nacionales.
Nota 1: El subartículo 2B201 no somete a control las máquinas herramienta para fines específicos limitadas a la fabricación de cualquiera de las siguientes partes: a.
herramientas o cuchillas; d.
Nota 2: La máquina herramienta que pueda realizar al menos dos de las tres funciones de torneado, fresado y rectificado (por ejemplo, una máquina de torneado que también sea fresadora) tendrá que ser evaluada respecto de cada uno de los subartículos 2B201.a.
o b. 2B204%quot%Prensas isostáticas%quot% distintas de las incluidas en los artículos 2B004 o 2B104 y equipos correspondientes, según se indica: a. %quot%Prensas isostáticas%quot% que reúnan las dos características siguientes: 1.
Ser capaces de desarrollar una presión de funcionamiento máxima de 69 MPa o superior; y 2.
Tener una cámara de diámetro interior superior a 152 mm; b.
Esta dimensión será, bien la del diámetro interior de la cámara de presión, bien la del diámetro interior de la cámara aislada del horno, y concretamente la menor de ambas, según cuál de las dos cámaras esté colocada dentro de la otra. 2B206Máquinas, instrumentos o sistemas de control dimensional, distintos de los incluidos en el artículo 2B006, según se indica: a.
Sistemas de control simultáneo lineal y angular de semicascos, que reúnan las dos características siguientes: 1. %quot%Incertidumbre de medida%quot% en cualquier eje lineal igual o inferior a (mejor que) 3,5 micras en 5 mm; y 2. %quot%Desviación de posición angular%quot% igual o inferior a 0,02°.
Nota 1: Las máquinas herramienta que puedan utilizarse como máquinas de medida quedan sometidas a control si cumplen o sobrepasan los criterios establecidos para la función de máquinas herramienta o para la función de máquinas de medida.
Notas técnicas: 1.
La sonda utilizada para determinar la incertidumbre de medida de un sistema de control dimensional será la descrita en VDI/VDE 2617, Partes 2, 3 y 4. 2.
Todos los parámetros de valores de medida en el artículo 2B206 representan más/menos, es decir, no toda la banda. 2B207%quot%Robots%quot%, %quot%efectores terminales%quot% y unidades de control, distintos de los incluidos en el artículo 2B007, según se indica: a. %quot%Robots%quot% o %quot%efectores terminales%quot% diseñados especialmente para cumplir las normas nacionales de seguridad aplicables a la manipulación de explosivos de gran potencia (por ejemplo, satisfacer las especificaciones del código eléctrico para explosivos de gran potencia); b.
Unidades de control diseñadas especialmente para cualquiera de los %quot%robots%quot% o %quot%efectores terminales%quot% especificados en el subartículo 2B207.a. 2B209Máquinas de conformación por estirado, máquinas de conformación por rotación, capaces de desempeñar funciones de conformación por estirado, distintas de las incluidas en los artículos 2B009 o 2B109, y mandriles, según se indica: a.
Que, de acuerdo con la especificación técnica del fabricante, puedan ser equipadas con unidades de %quot%control numérico%quot% o con control por ordenador; b.
Mandriles para la conformación de rotores diseñados para formar rotores cilíndricos de diámetro interior entre 75 mm y 400 mm.
Máquinas de equilibrado de centrífugas diseñadas para equilibrar rotores flexibles, que tengan una longitud igual o superior a 600 mm y todas las características siguientes: 1.
Un diámetro nominal, o un diámetro máximo con oscilación, de más de 75 mm; 2.
Capacidad para masas entre 0,9 y 23 kg; y 3.
Máquinas de equilibrado de centrífugas diseñadas para equilibrar componentes de rotor cilíndricos huecos y que tenga todas las características siguientes: 1.
Diámetro nominal igual o superior a 75 mm; 2.
Capacidad para masas entre 0,9 y 23 kg; 3.
Capacidad para atravesar una pared de celda caliente de 0,6 m o más (operación a través de la pared); o b.
Capacidad para pasar por encima de una pared de celda caliente de 0,6 m o más de grosor (operación por encima de la pared).
Los manipuladores pueden ser del tipo 'maestro/esclavo' o accionados por palanca universal o teclado numérico. 2B226Hornos de inducción en atmósfera controlada (al vacío o gas inerte) y fuentes de alimentación correspondientes, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA CATEGORÍA 3B.
Ser capaces de funcionar a más de 1123 K (850 °C); 2.
Estar equipados con bobinas de inducción de 600 mm o menos de diámetro; y 3.
Estar diseñados para potencias de entrada de 5 kW o más; b.
Fuentes de alimentación diseñadas especialmente para los hornos especificados en 2B226.a., con una potencia de salida de 5 kW o más.
no somete a control los hornos diseñados para la transformación de obleas de semiconductores. 2B227Hornos metalúrgicos de fusión y de fundición, de vacío u otras formas de atmósfera controlada, y equipos correspondientes, según se indica: a.
Electrodos consumibles de capacidad comprendida entre 1000 y 20000 cm3, y 2.
Capacidad de funcionar a temperaturas de fusión superiores a 1973 K (1700 °C); b.
Capacidad de funcionar a temperaturas de fusión superiores a 1473 K (1200 °C); c.
Control por ordenador y sistemas de supervisión configurados especialmente para cualquiera de los hornos especificados en los subartículos 2B227.a.
Diámetro interior comprendido entre 75 mm y 400 mm; 2.
Longitud igual o superior a 12,7 mm; 3.
Estar hechos con aleaciones de aluminio de gran tenacidad, acero martensítico envejecido o %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% de gran tenacidad. 2B230%quot%Transductores de presión%quot% capaces de medir la presión absoluta en cualquier punto en el intervalo de 0 a 13 kPa y que tengan todas las características siguientes: a.
Elementos sensores de la presión fabricados o protegidos con aluminio, aleaciones de aluminio, níquel, aleaciones de níquel con más del 60 % de níquel en peso; y b.
Una escala total de menos de 13 kPa y una %quot%exactitud%quot% superior a ± 1 % de la escala total; o 2.
Nota técnica: A los fines del artículo 2B230, %quot%exactitud%quot% incluye la no linealidad, histéresis y repetibilidad a temperatura ambiente. 2B231Bombas de vacío que reúnan todas las características siguientes: a.
Tamaño del orificio de entrada igual o superior a 380 mm; b.
Velocidad de bombeo igual o superior a 15 m3 por segundo; y c.
Capacidad de producir un vacío final mejor que 13 mPa.
Notas técnicas: 1.
El vacío final se determina en la entrada de la bomba, con la entrada de la bomba bloqueada. 2B232Cañones de gas ligero multietapas u otros sistemas de cañón de alta velocidad (de bobina, electromagnéticos, de tipo electrotérmico, y otros sistemas avanzados), capaces de acelerar proyectiles a una velocidad de 2 km/s o más. 2B350Instalaciones, equipos y componentes químicos de fabricación, según se indica: a.
Cubas de reacción o reactores, con o sin agitadores, con un volumen interno total (geométrico) superior a 0,1 m3 (100 litros) e inferior a 20 m3 (20000 litros), en las que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Circonio o aleaciones de circonio; b.
Agitadores para uso en cubas de reacción o reactores, incluidos en el subartículo 2B350.a; e impulsadores, paletas o ejes diseñados para esos agitadores, donde todas las superficies del agitador que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Tanques de almacenaje, contenedores o receptores con un volumen interno total (geométrico) superior a 0,1 m3 (100 litros), en los que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Grafito o %quot%grafito de carbono%quot%; 5.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 6.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 7.
Titanio o aleaciones de titanio; 8.
Circonio o aleaciones de circonio; 9.
Carburo de titanio; e.
Columnas de destilación o de absorción con un diámetro interior superior a 0,1 m; y distribuidores de líquido, distribuidores de vapor o colectores de líquido diseñados para esas columnas de destilación o de absorción, en las que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Grafito o %quot%grafito de carbono%quot%; 5.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 6.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 7.
Titanio o aleaciones de titanio; o 8.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; g.
Válvulas con tamaños nominales de más de 10 mm y camisas (cuerpos de válvula) o forros de camisas preformados diseñados para dichas válvulas, en las que todas las superficies que entren en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Circonio o aleaciones de circonio; h.
Sistemas de tuberías multipared que incorporen un puerto de detección de fugas, en los que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Grafito o %quot%grafito de carbono%quot%; 5.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 6.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 7.
Titanio o aleaciones de titanio; o 8.
Circonio o aleaciones de circonio; i.
Bombas de sellado múltiple y bombas sin sello, con una tasa de flujo máxima especificada por el fabricante superior a 0,6 m3/hora, o bombas de vacío con una tasa de flujo máxima especificada por el fabricante superior a 5 m3/hora [bajo condiciones de temperatura normal (273 K (0 °C) y presión (101,3 kPa)]; y camisas (cuerpos de bomba), forros de camisas preformados, impulsadores, rotores o toberas de bombas de chorro diseñados para esas bombas, en los que todas las superficies que entren en contacto directo con el componente o componentes químicos que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Ferrosilicio; 4.
Fluoropolímeros; 5.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 6.
Grafito o %quot%grafito de carbono%quot%; 7.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 8.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 9.
Titanio o aleaciones de titanio; o 10.
Circonio o aleaciones de circonio; j.
Incineradores diseñados para la destrucción de las sustancias químicas incluidas en el artículo 1C350, que tengan un sistema de aprovisionamiento de residuos diseñado especialmente, con sistema de manipulación especial y con una temperatura media de la cámara de combustión superior a 1273 K (1000 °C), en los que todas las superficies del sistema de aprovisionamiento de residuos que entran en contacto directo con los residuos estén hechas o revestidas con cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Aleaciones que contengan más del 25 % de níquel y 20 % de cromo en peso; 2.
Materiales cerámicos; o 3.
Níquel o aleaciones que contengan más del 40 % de níquel en peso.
Diseñados para funcionar continuamente y utilizables en la detección de agentes para la guerra química o las sustancias químicas especificadas en el artículo 1C350, a una concentración inferior a 0,3 mg/m3; o b.
Instalaciones completas de confinamiento biológico con nivel de contención P3, P4; Nota técnica: Los niveles de confinamiento P3 o P4 (BL3, BL4, L3, L4) son los especificados en el Manual de bioseguridad en el laboratorio de la OMS (2.a edición, Ginebra, 1993).
Fermentadores capaces de cultivar %quot%microorganismos%quot% patógenos, virus o capaces de producir toxinas, sin propagación de aerosoles, y que tengan una capacidad total mínima de 20 litros; Nota técnica: Los fermentadores incluyen biorreactores, quimiostatos y sistemas de flujo continuo.
Velocidad de flujo superior a 100 litros por hora; 2.
Componentes de acero inoxidable pulido o titanio; 3.
Una o varias juntas de estanqueidad dentro de la zona de confinamiento del vapor; y 4.
Equipos de filtración de flujo cruzado (tangencial) capaces de separar microorganismos patógenos, virus, toxinas o cultivos de células, sin propagación de aerosoles, que tengan las dos características siguientes: a.
Una superficie de filtración total igual o superior a 1 m2; y b.
Cámaras diseñadas para ensayos de ataque de aerosoles con %quot%microorganismos%quot%, virus o %quot%toxinas%quot%, que tengan una capacidad de 1 m3 o mayor. 2CMateriales Ninguno. 2DEquipo lógico 2D001%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%), diferente del especificado en 2D002, diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 2A001 o 2B001 a 2B009. 2D002%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) destinado a dispositivos electrónicos, incluido el contenido en un dispositivo o en un sistema electrónico, que permita a estos dispositivos o sistemas funcionar como una unidad de %quot%control numérico%quot% capaz de coordinar simultáneamente más de cuatro ejes para %quot%control de contorneado%quot%.
Nota 1: El artículo 2D002 no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para el funcionamiento de máquinas herramienta no especificadas en la Categoría 2.
Nota 2: El artículo 2D002 no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) destinado a los productos especificados en el artículo 2B002.
Para el control del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) destinado a dichos productos, véase el artículo 2D001. 2D101%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los equipos especificados en los artículos 2B104, 2B105, 2B109, 2B116, 2B117 o 2B119 a 2B122.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9D004. 2D201%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la %quot%utilización%quot% de los equipos especificados en los artículos 2B204, 2B206, 2B207, 2B209, 2B219 o 2B227. 2D202%quot%Equipo lógico%quot% (software) diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o %quot%utilización%quot% de los equipos especificados en el artículo 2B201. 2ETecnología 2E001%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de los equipos o del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 2A, 2B o 2D. 2E002%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología para la %quot%producción%quot% de los equipos incluidos en los artículos 2A o 2B. 2E003Otras %quot%tecnologías%quot%, según se indica: a. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% de gráficos interactivos, como elemento integrado en las unidades de %quot%control numérico%quot%, para la preparación o la modificación de programas de piezas; b. %quot%Tecnología%quot% de los procesos industriales relativos al trabajo de los metales, según se indica: 1. %quot%Tecnología%quot% de diseño de herramientas, moldes o montajes diseñados especialmente para los procedimientos siguientes: a. %quot%Conformación superplástica%quot%; b. %quot%Unión por difusión%quot%; o c. %quot%Prensado hidráulico por acción directa%quot%; 2.
Grado de deformación; 3.
Temperatura; 4.
Temperatura; 3.
Duración del ciclo; c. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de máquinas de conformación hidráulica por estirado y de moldes para ellas, para la fabricación de estructuras de fuselajes de aeronaves; d. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% de generadores de instrucciones (por ejemplo, de programas de piezas) para máquinas herramienta a partir de datos de diseño residentes en el interior de unidades de %quot%control numérico%quot%; e. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) de integración para su incorporación en unidades de %quot%control numérico%quot% de sistemas expertos destinados a servir de soporte de decisiones de alto nivel en relación con operaciones de taller; f. %quot%Tecnología%quot% para la aplicación de los revestimientos inorgánicos por recubrimiento o los revestimientos inorgánicos por modificación de superficie (especificados en la columna 3 de la tabla siguiente) sobre sustratos no electrónicos (especificados en la columna 2 de la tabla siguiente) por los procedimientos que se especifican en la columna 1 de la tabla siguiente y se definen en la nota técnica.
Tabla Métodos de depósito 1.Proceso de revestimiento (1) [2] | 2.Sustrato | 3.Revestimiento resultante | A.Depósito químico en fase de vapor (%quot%CVD%quot%) | %quot%Superaleaciones%quot% | Aluminuros para superficies internas | Cerámicas (19) y vidrios de baja dilatación (14) | Siliciuros Carburos Capas dieléctricas (15) Diamante Carbono diamante (17) | %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono, cerámicos y de %quot%matriz%quot% metálica | Siliciuros Carburos Metales refractarios Mezclas de ellos (4) Capas dieléctricas (15) Aluminuros Aluminuros aleados (2) Nitruro de boro | Carburo de wolframio cementado (16), Carburo de silicio (18) | Carburos Wolframio Mezclas de ellos (4) Capas dieléctricas (15) | Molibdeno y aleaciones de molibdeno | Capas dieléctricas (15) | Berilio y aleaciones de berilio | Capas dieléctricas (15) Diamante Carbono diamante (17) | Materiales para ventanas de sensores (9) | Capas dieléctricas (15) Diamante Carbono diamante (17) | B.Depósito en fase de vapor por método físico de evaporación térmica (%quot%TE%quot%-%quot%PVD%quot%) | | | B.1.Depósito en fase de vapor por método físico (%quot%PVD%quot%) de haz de electrones (%quot%EB%quot%-%quot%PVD%quot%) | %quot%Superaleaciones%quot% | Siliciuros aleados Aluminuros aleados (2) MCrAlX (5) Circonia modificada (12) Siliciuros Aluminuros Mezclas de ellos (4) | Cerámicas (19) y vidrios de baja dilatación (14) | Capas dieléctricas (15) | Acero resistente a la corrosión (7) | MCrAlX (5) Circonia modificada (12) Mezclas de ellos (4) | %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono, cerámicos y de %quot%matriz%quot% metálica | Siliciuros Carburos Metales refractarios Mezclas de ellos (4) Capas dieléctricas (15) Nitruro de boro | Carburo de wolframio cementado (16), Carburo de silicio (18) | Carburos Wolframio Mezclas de ellos (4) Capas dieléctricas (15) | Molibdeno y aleaciones de molibdeno | Capas dieléctricas (15) | Berilio y aleaciones de berilio | Capas dieléctricas (15) Boruros Berilio | Materiales para ventanas de sensores (9) | Capas dieléctricas (15) | Aleaciones de titanio (13) | Boruros Nitruros | B.2.Depósito en fase de vapor por método físico (%quot%PVD%quot%) mediante calentamiento por resistencia asistido por haz de iones (metalizado iónico) | Cerámicas (19) y vidrios de baja dilatación (14) | Capas dieléctricas (15) Carbono diamante (17) | %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono, cerámicos y de %quot%matriz%quot% metálica | Capas dieléctricas (15) | Carburo de wolframio cementado (16), Carburo de silicio | Capas dieléctricas (15) | Molibdeno y aleaciones de molibdeno | Capas dieléctricas (15) | Berilio y aleaciones de berilio | Capas dieléctricas (15) | Materiales para ventanas de sensores (9) | Capas dieléctricas (15) Carbono diamante (17) | B.3.Depósito en fase de vapor por método físico (%quot%PVD%quot%) mediante evaporación por %quot%láser%quot% | Cerámicas (19) y vidrios de baja dilatación (14) | Siliciuros Capas dieléctricas (15) Carbono diamante (17) | %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono, cerámicos y de %quot%matriz%quot% metálica | Capas dieléctricas (15) | Carburo de wolframio cementado (16), Carburo de silicio | Capas dieléctricas (15) | Molibdeno y aleaciones de molibdeno | Capas dieléctricas (15) | Berilio y aleaciones de berilio | Capas dieléctricas (15) | Materiales para ventanas de sensores (9) | Capas dieléctricas (15) Carbono diamante | B.4.Depósito en fase de vapor por método físico (%quot%PVD%quot%) de arco catódico | %quot%Superaleaciones%quot% | Siliciuros aleados Aluminuros aleados (2) MCrAlX (5) | Polímeros (11) y %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) de %quot%matriz%quot% orgánica | Boruros Carburos Nitruros Carbono diamante (17) | C.Cementación en paquete (véase también el párrafo A anterior para cementación fuera de paquete) (10) | %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono, cerámicos y de %quot%matriz%quot% metálica | Siliciuros Carburos Mezclas de ellos (4) | Aleaciones de titanio (13) | Siliciuros Aluminuros Aluminuros aleados (2) | Metales y aleaciones refractarios (8) | Siliciuros Óxidos | D.Atomización de plasma | %quot%Superaleaciones%quot% | MCrAlX (5) Circonia modificada (12) Mezclas de ellos (4) Níquel-grafito sujeto a abrasión Materiales que contienen Ni-Cr-Al sujetos a abrasión Al-Si-poliéster sujeto a abrasión Aluminuros aleados (2) | Aleaciones de aluminio (6) | MCrAlX (5) Circonia modificada (12) Siliciuros Mezclas de ellos (4) | Metales y aleaciones refractarios (8) | Aluminuros Siliciuros Carburos | Acero resistente a la corrosión (7) | MCrAlX (5) Circonia modificada (12) Mezclas de ellos (4) | Aleaciones de titanio (13) | Carburos Aluminuros Siliciuros Aluminuros aleados (2) Níquel-grafito sujeto a abrasión Materiales que contienen Ni-Cr-Al sujetos a abrasión Al-Si-poliéster sujeto a abrasión | E.Depósito de barbotina | Metales y aleaciones refractarios (8) | Siliciuros fundidos Aluminuros fundidos excepto elementos de caldeo por resistencia | %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono, cerámicos y de %quot%matriz%quot% metálica | Siliciuros Carburos Mezclas de ellos (4) | F.Deposición catódica | %quot%Superaleaciones%quot% | Siliciuros aleados Aluminuros aleados (2) Aluminuros modificados con metal noble (3) MCrAlX (5) Circonia modificada (12) Platino Mezclas de ellos (4) | Cerámicas y vidrios de baja dilatación (14) | Siliciuros Platino Mezclas de ellos (4) Capas dieléctricas (15) Carbono diamante (17) | Aleaciones de titanio (13) | Boruros Nitruros Óxidos Siliciuros Aluminuros Aluminuros aleados (2) Carburos | %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono, cerámicos y de %quot%matriz%quot% metálica | Siliciuros Carburos Metales refractarios Mezclas de ellos (4) Capas dieléctricas (15) Nitruro de boro | Carburo de wolframio cementado (16), Carburo de silicio (18) | Carburos Wolframio Mezclas de ellos (4) Capas dieléctricas (15) Nitruro de boro | Molibdeno y aleaciones de molibdeno | Capas dieléctricas (15) | Berilio y aleaciones de berilio | Boruros Capas dieléctricas (15) Berilio | Materiales para ventanas de sensores (9) | Capas dieléctricas (15) Carbono diamante (17) | Metales y aleaciones refractarios (8) | Aluminuros Siliciuros Óxidos Carburos | G.Implantación iónica | Aceros para rodamientos de alta temperatura | Adiciones de cromo, tántalo o niobio (columbio) | Aleaciones de titanio (13) | Boruros Nitruros | Berilio y aleaciones de berilio | Boruros | Carburo de wolframio cementado (16) | Carburos Nitruros | Tabla — Métodos de depósito — Notas 1.
Se entenderá por %quot%revestimiento de aluminuro modificado con metal noble%quot% todo revestimiento en varias fases en el que el metal o metales nobles se depositan por algún otro proceso de revestimiento antes de la aplicación del revestimiento de aluminuro. 4.
Revestimientos de CoCrAlY que contengan menos de 22 % en peso de cromo, menos de 7 % en peso de aluminio y menos de 2 % en peso de itrio; b.
Revestimientos de CoCrAlY que contengan 22 a 24 % en peso de cromo, 10 a 12 % en peso de aluminio y 0,5 a 0,7 % en peso de itrio; o c.
Revestimientos de NiCrAlY que contengan 21 a 23 % en peso de cromo, 10 a 12 % en peso de aluminio y 0,9 a 1,1 % en peso de itrio. 6.
Las definiciones de los procesos que aparecen en la Columna 1 de la Tabla son las siguientes: a.
La energía necesaria para este proceso de descomposición o reacción química se obtiene del calor del sustrato, de un plasma de descarga luminiscente o de una irradiación %quot%láser%quot%.
El depósito en fase de vapor por método físico de evaporación térmica (%quot%TE%quot%-%quot%PVD%quot%) es un proceso de revestimiento por recubrimiento que se lleva a cabo en una cámara de vacío a una presión inferior a 0,1 Pa, en el que se utiliza una fuente de energía térmica para vaporizar el material de revestimiento.
La adición de gases a la cámara de vacío durante el proceso de revestimiento para sintetizar los revestimientos compuestos es una modificación normal del proceso.
El sustrato y la mezcla de polvo se introducen en una retorta que se calienta a una temperatura comprendida entre 1030 K (757 °C) y 1375 K (1102 °C) durante un tiempo suficiente para que se deposite el revestimiento.
La pulverización de plasma puede ser una pulverización a baja presión o una pulverización a gran velocidad.
N.B. 2: Se entiende por gran velocidad una velocidad del gas a la salida de la tobera de más de 750 m/s calculada a 293 K (20 °C) a 0,1 MPa.
CATEGORÍA 3 ELECTRÓNICA 3ASistemas, equipos y componentes Nota 1: El régimen de control de los equipos, dispositivos y componentes descritos en los artículos 3A001 o 3A002, excepto los que se describen en los subartículos 3A001.a.3.
Nota 2: El régimen de control de los circuitos integrados descritos en los subartículos 3A001.a.3.
Si el circuito integrado es un %quot%microcircuito de microordenador%quot% basado en el silicio o un microcircuito de microcontrolador descrito en el subartículo 3A001.a.3.
que tenga una longitud de la palabra del operando (datos) de 8 bits o menos, el régimen de control del circuito integrado será el que se determina en el subartículo 3A001.a.3. 3A001Componentes electrónicos, según se indica: a.
Circuitos integrados de uso general, según se indica: Nota 1: El régimen de control de las obleas (terminadas o no) cuya función esté determinada se evaluará en función de los parámetros establecidos en el subartículo 3A001.a.
Nota 2: Los circuitos integrados incluyen los tipos siguientes: %quot%Circuitos integrados monolíticos%quot%; %quot%Circuitos integrados híbridos%quot%; %quot%Circuitos integrados multipastilla%quot%; %quot%Circuitos integrados peliculares%quot%, incluidos los circuitos integrados silicio sobre zafiro; %quot%Circuitos integrados ópticos%quot%. 1.
Circuitos integrados, diseñados o tasados como resistentes a la radiación para resistir cualquiera de las siguientes dosis: a.
Una dosis total igual o superior a 5 × 103 Gy (silicio); b.
Una tasa de dosis igual o superior a 5 × 106 Gy (silicio)/s; o c.
Una fluencia (flujo integrado) de neutrones (equivalente 1 MeV) de 5 × 1013 n/cm2 o superior sobre silicona, o su equivalente para otros materiales; Nota: El subartículo 3A001.a.1.c.
Preparados para operar a una temperatura ambiente superior a 398 K (125 °C); b.
Preparados para operar a una temperatura ambiente inferior a 218 K (– 55 °C); o c.
no se aplica a los circuitos integrados para aplicaciones civiles para automóviles o ferrocarriles. 3. %quot%Microcircuitos de microprocesador%quot%, %quot%microcircuitos de microordenador%quot% y microcircuitos de microcontrolador fabricados a partir de un semiconductor compuesto y que funcionen a una frecuencia de reloj superior a 40 MHz; Nota: El subartículo 3A001.a.3.
incluye los procesadores de señales digitales, los conjuntos de procesadores digitales y los coprocesadores digitales. 4.
Circuitos integrados de almacenaje fabricados a partir de un semiconductor compuesto; 5.
Resolución igual o superior a 8 bits, pero inferior a 10 bits, con una tasa de salida superior a 500 millones de palabras por segundo; 2.
Resolución igual o superior a 10 bits, pero inferior a 12 bits, con una tasa de salida superior a 200 millones de palabras por segundo; 3.
Resolución de 12 bits con una tasa de salida superior a 50 millones de palabras por segundo; 4.
Resolución superior a 12 bits, pero igual o inferior a 14 bits, con una tasa de salida superior a 500 millones de palabras por segundo; o 5.
Resolución superior a 14 bits con una tasa de salida superior a 1 millón de palabras por segundo; b.
Convertidores digital analógico con una resolución igual o superior a 12 bits y un %quot%tiempo de estabilización%quot% inferior a 10 ns; Notas técnicas: 1.
Una resolución de n bits corresponde a una cuantificación de 2n niveles. 2.
Una frecuencia de basculación (%quot%toggle%quot%) superior a 133 MHz; Nota: El subartículo 3A001.a.7.
Circuitos integrados para redes neuronales; 10.
Una frecuencia de funcionamiento superior a 3 GHz; 11.
Circuitos integrados digitales distintos de los que se describen en los subartículos 3A001.a.3.
Un número de puertas equivalente superior a 3000 (puertas de 2 entradas); o b.
Una frecuencia de conmutación superior a 1,2 GHz; 12.
Procesadores de transformada rápida de Fourier (%quot%FFT%quot%) que tengan un tiempo de ejecución tasado para una transformación %quot%FFT%quot% compleja de menos de (N log2 N)/20480 ms, siendo N el número de puntos; Nota técnica: Si N es igual a 1024 puntos, la fórmula que aparece en 3A001.a.12.
arroja un tiempo de ejecución de 500 μs.
Componentes de microondas o de ondas milimétricas, según se indica: 1.
Tubos electrónicos de vacío y cátodos, según se indica: Nota 1: El subartículo 3A001.b.1.
No superar los 31,8 GHz; y b.
Tubos de ondas progresivas, de impulsos o continuas, según se indica: 1.
Funcionar en frecuencias superiores a 31,8 GHz; 2.
Dotados de un elemento calefactor de cátodo con un tiempo de subida hasta la potencia de radiofrecuencia nominal inferior a 3 segundos; 3.
Tubos de cavidades acopladas, o los derivados de ellos, con un %quot%ancho de banda fraccional%quot% superior al 7 % o una potencia de pico que exceda los 2,5 kW; 4.
Tubos amplificadores de campos cruzados con ganancia superior a 17 dB; c.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 3,2 GHz e inferiores o iguales a 6 GHz, con una potencia media de salida superior a 4 W (36 dBm) y un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor del 15 %; b.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 6 GHz e inferiores o iguales a 16 GHz, con una potencia media de salida superior a 1 W (30 dBm) y un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor del 10 %; c.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 16 GHz e inferiores o iguales a 31,8 GHz, con una potencia media de salida superior a 0,8 W (29 dBm) y un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor del 10 %; d.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 31,8 GHz e inferiores o iguales a 37,5 GHz; e.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 37,5 GHz e inferiores o iguales a 43,5 GHz, con una potencia media de salida superior a 0,25 W (24 dBm) y un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor de 10 %; o f.
Nota 1: El subartículo 3A001.b.2.
no somete a control a los equipos de radiodifusión por satélite diseñados o tasados para funcionar en la gama de frecuencias de 40,5 GHz a 42,5 GHz.
Nota 3: Las notas 1 y 2 en la introducción a la categoría 3 suponen que el subartículo 3A001.b.2.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 3,2 GHz e inferiores o iguales a 6 GHz y con una potencia media de salida superior a 60 W (47,8 dBm); b.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 6 GHz e inferiores o iguales a 31,8 GHz y con una potencia media de salida superior a 20 W (43 dBm); c.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 31,8 GHz e inferiores o iguales a 37,5 GHz y con una potencia media de salida superior a 0,5 W (27 dBm); d.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 37,5 GHz e inferiores o iguales a 43,5 GHz y con una potencia media de salida superior a 1 W (30 dBm); o e.
Nota: El régimen de control de un transistor cuya frecuencia tasada de funcionamiento incluye frecuencias recogidas en más de una gama de frecuencias, con arreglo a las definiciones de 3A001.b.3.a.
a 3A001b.3.e., vendrá determinado por el umbral de control correspondiente a la potencia media de salida más baja. 4.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 3,2 GHz e inferiores o iguales a 6 GHz, con una potencia media de salida superior a 60 W (47,8 dBm) y un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor del 15 %; b.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 6 GHz e inferiores o iguales a 31,8 GHz, con una potencia media de salida superior a 15 W (42 dBm) y un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor del 10 %; c.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 31,8 GHz e inferiores o iguales a 37,5 GHz; d.
Tasados para operar a frecuencias superiores a 37,5 GHz e inferiores o iguales a 43,5 GHz y con una potencia media de salida superior a 1 W (30 dBm) y un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor del 10 %; e.
Una potencia media de salida (en Watios), P, mayor de 150 dividido por el cuadrado de la frecuencia máxima de funcionamiento (en GHz) [P%gt%150W*GHz2/fGHz2]; 2.
Un %quot%ancho de banda fraccional%quot% mayor o igual del 5 %; y 3.
Dos lados cualesquiera perpendiculares entre sí de longitud d (en cm) inferior o igual a 15 dividido por la frecuencia mínima de funcionamiento en GHz [d%gt%15 cm *GHz/fGHz].
Nota 1: El subartículo 3A001.b.4.
Banda de paso de más de 0,5 % de la frecuencia central; o b.
Banda de atenuación infinita de menos de 0,5 % de la frecuencia central; 6.
Amplificadores de potencia de microondas que contengan tubos incluidos en el subartículo 3A001.b.
Frecuencias de funcionamiento superiores a 3 GHz; b.
Una densidad de potencia media de salida superior a 80 W/kg; y c.
Un volumen menor que 400 cm3; Nota: El subartículo 3A001.b.8.
Dispositivos de ondas acústicas de superficie y de ondas acústicas rasantes (poco profundas) (es decir, dispositivos de %quot%proceso de señales%quot% que utilicen ondas elásticas en materiales) y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Frecuencia portadora superior a 2,5 GHz; b.
Frecuencia portadora superior a 1 GHz pero no superior a 2,5 GHz y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Producto del retardo máximo (expresado en μs) por el ancho de banda (expresado en MHz) superior a 100; 3.
Ancho de banda superior a 250 MHz; o 4.
Producto del retardo máximo (expresado en μs) por el ancho de banda (expresado en MHz) superior a 100; 2.
Dispositivos de ondas acústicas de volumen (es decir, dispositivos de %quot%proceso de señales%quot% que utilicen ondas elásticas) que permitan el procesado directo de señales a frecuencias superiores a 1 GHz; 3.
Dispositivos optoacústicos de %quot%proceso de señales%quot% en los que se utilice una interacción entre ondas acústicas (de volumen o de superficie) y ondas luminosas que permita el procesado directo de señales o de imágenes, incluidos el análisis espectral, la correlación o la convolución; d.
Dispositivos y circuitos electrónicos que contengan componentes fabricados a partir de materiales %quot%superconductores%quot% diseñados especialmente para funcionar a temperaturas inferiores a la %quot%temperatura crítica%quot% de al menos uno de los constituyentes superconductores, con cualquiera de las funciones siguientes: 1.
Conmutación de corriente para circuitos digitales utilizando puertas %quot%superconductoras%quot% con un producto del tiempo de retardo por puerta (expresado en segundos) por la disipación de energía por puerta (expresada en vatios) inferior a 10 – 14 J; o 2.
Selección de frecuencia a todas las frecuencias utilizando circuitos resonantes con valores de Q superiores a 10000; e.
no somete a control las baterías de volumen igual o menor que 27 cm3 (por ejemplo, las células C o baterías R 14 normalizadas).
Conjuntos fotovoltaicos %quot%calificados para uso espacial%quot% y endurecidos a la radiación que posean una potencia específica superior a 160 W/m2 a una temperatura de funcionamiento de 301 K (28 °C) bajo una iluminación, procedente de wolframio, de 1 kW/m2 a 2800 K (2527 °C); 2.
Condensadores de alta capacidad de almacenamiento de energía, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL SUBARTÍCULO 3A201.a.
Condensadores con una frecuencia de repetición inferior a 10 Hz (condensadores monopulsos) que reúnan todas las características siguientes: 1.
Tensión nominal igual o superior a 5 kV; 2.
Condensadores con una frecuencia de repetición igual o superior a 10 Hz (condensadores de descargas sucesivas) que reúnan todas las características siguientes: 1.
Tensión nominal igual o superior a 5 kV; 2.
Nota: El subartículo 3A001.e.3.
Diámetro interior de las bobinas portadoras de corriente superior a 250 mm; y c.
Previstos para una inducción magnética superior a 8 T o una %quot%densidad de corriente global%quot% en las bobinas superior a 300 A/mm2; f.
Codificadores de posición absoluta de ejes del tipo de entrada rotativa que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Resolución mejor que 1 parte por 265000 (resolución de 18 bits) a fondo de escala; o 2.
Exactitud mejor que ± 2,5 segundos de arco. 3A002Equipos electrónicos de uso general, según se indica: a.
Ancho de banda superior a 4 MHz por canal o pista electrónicos; b.
Ancho de banda superior a 2 MHz por canal o pista electrónicos y que posean más de 42 pistas; o c.
Error (de base) de desplazamiento de tiempo, medido de acuerdo con los documentos %quot%IRIG%quot% (%quot%Inter Range Instrumentation Group%quot%) o %quot%EIA%quot% (%quot%Electronic Industries Association%quot%) pertinentes, inferior a ± 0,1 μs; Nota: Los equipos de grabación analógica en cinta magnética diseñados especialmente para el uso en vídeo civil no se consideran equipos de grabación en cinta para instrumentación. 2.
Equipos de grabación digital de vídeo en cinta magnética que posean una velocidad máxima transferencia en la interfaz digital superior a 360 Mbit/s; Nota: El subartículo 3A002.a.2.
Equipos de grabación de datos digitales en cinta magnética para instrumentación, que empleen técnicas de exploración helicoidal o de cabeza fija y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Velocidad máxima de transferencia en la interfaz digital superior a 175 Mbit/s; o b. %quot%Calificados para uso espacial%quot%; Nota: El subartículo 3A002.a.3.
Tasa de digitalización igual o superior a 200 millones de muestras por segundo y una resolución de 10 bits o superior; y b.
Tránsito (%quot%throughput%quot%) continuo superior a 2 Gbits/s o superior; Nota técnica: Para los instrumentos con arquitectura de bus paralelo, la tasa de tránsito continuo es la tasa más alta de palabras multiplicada por el número de bits por palabra.
Tránsito continuo es la tasa de datos más rápida que el instrumento puede dar como salida al almacenamiento de masa sin pérdida de ninguna información, sosteniendo la tasa de muestreo y la conversión analógico-digital. 6.
Tasa de digitalización igual o superior a 100 millones de muestras por segundo y una resolución de 8 bits o superior; y b.
Frecuencia máxima sintetizada superior a 31,8 GHz pero no superior a 43,5 GHz y tasados para generar una %quot%duración del pulso%quot% de menos de 100 ns; 2.
Una frecuencia máxima sintetizada superior a 43,5 GHz; 3. %quot%Tiempo de conmutación de frecuencia%quot% de una frecuencia seleccionada a otra, inferior a 1 ms; o 4.
Ruido de fase en banda lateral única (%quot%SSB%quot%) mejor que – (126 + 20 log10F – 20 log10f), expresado en dBc/Hz, siendo F el desplazamiento con respecto a la frecuencia de funcionamiento expresada en Hz y f la frecuencia de funcionamiento expresada en MHz; Nota técnica: A los efectos del subartículo 3A002.d.1., la %quot%duración de pulso%quot% se define como el intervalo de tiempo transcurrido entre que el flanco de subida del pulso alcanza el 90 % del pico y el flanco de bajada del pulso alcanza el 10 % del pico.
no somete a control los equipos en los que la frecuencia de salida se produce mediante la adición o la sustracción de dos o más frecuencias obtenidas mediante osciladores a cristal, o por una adición o sustracción seguida por una multiplicación del resultado.
Analizadores de redes con una frecuencia de funcionamiento máxima superior a 43,5 GHz; f.
Frecuencia máxima de funcionamiento superior a 43,5 GHz; y 2.
Nota: El subartículo 3A002.g.1.
no somete a control los patrones de rubidio no %quot%calificados para uso espacial%quot%. 3A003Sistemas de control térmico mediante enfriamiento por pulverización (%quot%spray cooling%quot%) que utilicen equipos de tratamiento y reacondicionamiento del fluido en circuito cerrado en el interior de una cámara estanca en la que se pulveriza un fluido dieléctrico sobre los componentes electrónicos mediante boquillas aspersoras diseñadas especialmente con el fin de mantener dichos componentes electrónicos dentro de su gama de temperaturas de funcionamiento, y los componentes diseñados especialmente para ellos. 3A101Equipos, dispositivos y componentes electrónicos, distintos de los incluidos en el artículo 3A001, según se indica: a.
Aceleradores capaces de suministrar radiaciones electromagnéticas producidas por radiación de frenado (%quot%Bremsstrahlung%quot%) a partir de electrones acelerados de 2 MeV o más, y sistemas que contengan dichos aceleradores.
Voltaje nominal superior a 1,4 kV; b.
Almacenamiento de energía superior a 10 J; c.
Capacitancia superior a 0,5 μF; y d.
Inductancia en serie inferior a 50 nH; o 2.
Voltaje nominal superior a 750 V; b.
Capacitancia superior a 0,25 μF; y c.
Capacidad de crear campos magnéticos de más de 2 T; 2.
Campo magnético con un grado de uniformidad superior al 1 % en el 50 %, centrado, del volumen interior; Nota: El subartículo 3A201.b.
Pico de energía de electrones, del acelerador, igual o superior a 500 keV pero inferior a 25 MeV; y b. %quot%Factor de mérito%quot% (K) igual o superior a 0,25; o 2.
El %quot%factor de mérito%quot% K se define como: K = 1,7 × 10^3V^2,65Q V es el pico de energía de electrones en millones de electronvoltios.
Salida multifase capaz de suministrar una potencia igual o superior a 40 W; b.
Capacidad para funcionar en la gama de frecuencias entre 600 y 2000 Hz; c.
Distorsión armónica total inferior al 10 %; y d.
Nota técnica: Los convertidores de frecuencia incluidos en el artículo 3A225 también son conocidos como cambiadores o inversores. 3A226Fuentes de corriente continua de gran potencia, distintas de las incluidas en el subartículo 0B001.j.6., que reúnan las dos características siguientes: a.
Estabilidad de la corriente o del voltaje mejor que el 0,1 % a lo largo de 8 horas. 3A227Fuentes de corriente continua de alto voltaje, distintas de las incluidas en el subartículo 0B001.j.5., que reúnan las dos características siguientes: a.
Estabilidad de la corriente o del voltaje mejor que el 0,1 % a lo largo de 8 horas. 3A228Dispositivos de conmutación, según se indica: a.
Voltaje nominal de pico en el ánodo igual o superior a 2,5 kV; 3.
Intensidad nominal de corriente de pico en el ánodo igual o superior a 100 A; y 4.
Tiempo de retardo de ánodo igual o inferior a 10 μs; Nota: El artículo 3A228 incluye los tubos de gas krytron y los tubos de sprytron de vacío.
Descargadores de chispas con disparo que reúnan las dos características siguientes: 1.
Voltaje nominal de pico en el ánodo superior a 2 kV; 2.
Intensidad nominal de corriente de pico en el ánodo igual o superior a 500 A; y 3.
Tiempo de conexión igual o inferior a 1 μs. 3A229Conjuntos de ignición y generadores equivalentes de impulsos de corriente elevada, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA.
Conjuntos de ignición de detonador explosivo diseñados para accionar los detonadores múltiples controlados incluidos en el artículo 3A232; b.
Capacidad para suministrar su energía en menos de 15 μs; 4.
Especificados para utilizarse en una amplia gama de temperaturas de 223 K (– 50 °C) a 373 K (100 °C) o especificados como adecuados para aplicaciones aeroespaciales.
Nota técnica: En el subartículo 3A229.b.5., el %quot%tiempo de subida%quot% se define como el intervalo de tiempo comprendido entre el 10 % y el 90 % de la amplitud de corriente cuando se excita una carga resistiva. 3A230Generadores de impulsos de gran velocidad que reúnan las dos características siguientes: a.
Voltajes de salida superiores a 6 V sobre una carga resistiva de menos de 55 ohmios; y b. %quot%Tiempo de transición de impulsos%quot% inferior a 500 ps.
Nota técnica: En el artículo 3A230, el %quot%tiempo de transición de impulso%quot% se define como el intervalo de tiempo comprendido entre el 10 % y el 90 % de la amplitud del voltaje. 3A231Sistemas generadores de neutrones, incluidos los tubos, que reúnan las dos características siguientes: a.
Diseñados para funcionar sin sistema de vacío externo; y b.
Montajes que empleen detonadores únicos o múltiples diseñados para iniciar casi simultáneamente una superficie explosiva de más de 5000 mm2 a partir de una sola señal de detonación, con un tiempo de iniciación distribuido por la superficie de menos de 2,5 μs.
Nota: El artículo 3A232 no somete a control los detonadores que empleen solamente explosivos primarios, como azida de plomo.
En los detonadores de percusión, la vaporización explosiva del conductor eléctrico impulsa a un elemento volador o percutor (flyer o %quot%slapper%quot%) a través de un hueco, y el impacto de este elemento sobre el explosivo inicia una detonación química.
El término detonador de laminilla puede referirse a un detonador %quot%EB%quot% o a un detonador de tipo percutor.
Asimismo, a veces se utiliza el término iniciador en lugar de detonador. 3A233Espectrómetros de masas, distintos de los incluidos en el subartículo 0B002.g, capaces de medir iones de 230 unidades de masa atómica o mayores, y que tengan una resolución mejor que 2 partes por 230, según se indica, así como las fuentes de iones para ellos: a.
Espectrómetros de masas de plasma acoplados inductivamente (%quot%ICP%quot%/%quot%MS%quot%); b.
Espectrómetros de masas de descarga luminosa (%quot%GDMS%quot%); c.
Espectrómetros de masas de ionización térmica (%quot%TIMS%quot%); d.
Una cámara fuente construida, revestida o chapada con acero inoxidable o molibdeno, y equipada con una trampa fría capaz de enfriar hasta 193 K (– 80 °C) o menos; o 2.
Diseñados especialmente y optimizados para funcionar a una energía del haz (tensión de aceleración) inferior a 2 keV; 3.
Diseñados u optimizados para producir unas dimensiones críticas iguales o inferiores a 180 nm, con una precisión 3 sigma de ± 5 %; o b.
Diseñados u optimizados para producir unas dimensiones críticas iguales o inferiores a 180 nm, con una precisión 3 sigma de ± 5 %; o b.
y diseñados de conformidad con las especificaciones del fabricante u optimizados para ser utilizados en la fabricación de dispositivos semiconductores con unas dimensiones críticas iguales o inferiores a 180 nm; e.
Longitud de onda de la fuente luminosa inferior a 245 nm; o b.
Capacidad de producir un patrón cuya %quot%característica resoluble mínima%quot% tenga un tamaño igual o inferior a 180 nm; Nota técnica: El tamaño de la %quot%característica resoluble mínima%quot% se calcula mediante la siguiente fórmula: CRM = longitud de onda de la fuente de luz para la exposición en nm × factor Kapertura numérica siendo el factor K = 0,45 y CRM el tamaño de la característica resoluble mínima. 2.
Tamaño de punto (proyección) inferior a 0,2 micras; b.
Capacidad de producir modelos de dimensión inferior a 1 micra; o c.
Exactitud de recubrimiento mejor que ± 0,20 micras (3 sigma); g.
Máscaras y retículas diseñadas para circuitos integrados incluidos en el artículo 3A001; h.
no somete a control las máscaras multicapas con una capa de cambio de fase diseñadas para la fabricación de dispositivos de memoria no sometidos a control por el artículo 3A001. 3B002Equipos de ensayo diseñados especialmente para el ensayo de dispositivos semiconductores terminados o no terminados, según se indica, y componentes y accesorios de los mismos diseñados especialmente: a.
Para ensayo de parámetros S de dispositivos de transistores a frecuencias superiores a 31,8 GHz; b.
Nota técnica: Los compuestos III/V son productos policristalinos o binarios o monocristalinos complejos constituidos por elementos de los grupos IIIA y VA de la tabla de clasificación periódica de Mendeleiev (por ejemplo, arseniuro de galio, arseniuro de galio-aluminio y fosfuro de indio). 3C002Materiales de protección (%quot%resists%quot%), según se indica, y %quot%sustratos%quot% revestidos con materiales de protección sometidos a control: a.
Materiales de protección positivos para litografía en semiconductores ajustados especialmente (optimizados) para su utilización a longitudes de onda inferiores a 350 nm; b.
Nota técnica: Los métodos de %quot%sililación%quot% se definen como procesos que incluyen la oxidación de la superficie del material de protección con el fin de mejorar la realización del revelado tanto en húmedo como en seco. 3C003Compuestos organo-inorgánicos, según se indica: a.
Compuestos organometálicos de aluminio, de galio o de indio, con una pureza (del metal) superior al 99,999 %; b.
Compuestos organoarsénicos, organoantimónicos y organofosfóricos con una pureza (del elemento inorgánico) superior a 99,999 %.
Nota: El artículo 3C003 sólo somete a control los compuestos cuyo componente metálico, parcialmente metálico o no metálico está directamente enlazado al carbono en la parte orgánica de la molécula. 3C004Hidruros de fósforo, de arsénico o de antimonio con una pureza superior al 99,999 %, incluso diluidos en gases inertes o de hidrógeno.
Nota: El artículo 3C004 no somete a control los hidruros que contienen el 20 % molar o más de gases inertes o de hidrógeno. 3DEquipo lógico 3D001%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en los subartículos 3A001.b.
Nota: Las bibliotecas, los atributos de diseño y los datos conexos para el diseño de dispositivos semiconductores o de circuitos integrados se consideran %quot%tecnología%quot%. 3D004%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para el %quot%desarrollo%quot% de los equipos incluidos en el artículo 3A003. 3D101%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en el subartículo 3A101.b. 3ETecnología 3E001%quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%produccion%quot% de equipos o materiales incluidos en los artículos 3A, 3B o 3C; Nota 1: El artículo 3E001 no somete a control la %quot%tecnología%quot% para la %quot%producción%quot% de equipos o componentes sometidos a control por el artículo 3A003.
Nota 2: El artículo 3E001 no somete a control la %quot%tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de circuitos integrados incluidos en los subartículos 3A001.a.3.
Empleo de %quot%tecnología%quot% igual o superior a 0,5 micras; y 2.
Nota técnica: Las %quot%estructuras multicapa%quot% no incluyen los dispositivos que contengan, como máximo, tres capas metálicas y tres capas de polisilicio. 3E002%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología distinta de la incluida en el artículo 3E001 para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de %quot%microcircuitos de microprocesadores%quot%, %quot%microcircuitos de microordenadores%quot% y microcircuitos microcontroladores que tengan un %quot%funcionamiento teórico compuesto%quot% (%quot%CTP%quot%) de 530 millones de operaciones teóricas por segundo (%quot%Mtops%quot%) o superior y una unidad aritmética lógica con una capacidad de acceso paralelo de 32 bits o superior.
Nota: La nota 2 de no control correspondiente al artículo 3E001 también aplica al artículo 3E002. 3E003Otras %quot%tecnologías%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de: a.
Dispositivos microelectrónicos de vacío; b.
Dispositivos semiconductores de hetero-estructura tales como los transistores de alta movilidad de electrones (%quot%HEMT%quot%), transistores bipolares de heterounión (%quot%HBT%quot%), dispositivos de pozo cuántico o de super redes; Nota: El subartículo 3E003.b.
Dispositivos electrónicos %quot%superconductores%quot%; d.
o 2., 3A101 o 3D101. 3E102%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluido en el artículo 3D101. 3E201%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 3A001.e.2., 3A001.e.3., 3A201, 3A225 a 3A233.
CATEGORÍA 4 ORDENADORES Nota 1: Los ordenadores, el equipo conexo y el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) que realicen funciones de telecomunicaciones o de %quot%redes de área local%quot% deberán evaluarse también con arreglo a las características de funcionamiento definidas en la Categoría 5, primera parte (Telecomunicaciones).
Nota 2: Las unidades de control que interconectan directamente los buses o canales de las unidades centrales de proceso, de la %quot%memoria principal%quot% o de controladores de discos no se consideran equipos de telecomunicaciones descritos en la Categoría 5, primera parte (Telecomunicaciones).
N.B.: Para lo relacionado con el régimen de control del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la conmutación de paquetes, véase 5D001.
Resistentes a las radiaciones a un nivel que supere cualquiera de las especificaciones siguientes: Dosis total 5 × 103 Gy (silicio); Modificación de la tasa de dosis 5 × 106 Gy (silicio)/seg; o Modificación por fenómeno único 1 × 10-7 errores/bit/día; b.
Que tengan características o realicen funciones que excedan los límites definidos en la Categoría 5, segunda parte (%quot%Seguridad de la información%quot%).
no somete a control los ordenadores electrónicos y el equipo conexo a disposición del usuario para uso personal de éste. 4A002Sin uso. 4A003%quot%Ordenadores digitales%quot%, %quot%conjuntos electrónicos%quot% y equipo conexo para ellos, según se indica, y los componentes diseñados especialmente para ellos: Nota 1: El artículo 4A003 incluye lo siguiente: a.
Los procesadores vectoriales; b.
Los procesadores lógicos; e.
Nota 2: El régimen de control de los %quot%ordenadores digitales%quot% o equipo conexo descritos en el artículo 4A003 viene determinado por el régimen de control de los otros equipos o sistemas, siempre que: a.
Los %quot%ordenadores digitales%quot% o equipo conexo sean esenciales para el funcionamiento de los otros equipos o sistemas; b.
Los %quot%ordenadores digitales%quot% o equipo conexo no sean un %quot%elemento principal%quot% de los otros equipos o sistemas; y N.B. 1: El régimen de control de los equipos de %quot%proceso de señales%quot% o de %quot%resaltado de imagen%quot% diseñados especialmente para otros equipos que posean funciones limitadas a las necesarias para los otros equipos viene determinado por la inclusión en el control de los otros equipos aunque se sobrepase el criterio de %quot%elemento principal%quot%.
N.B. 2: En lo que se refiere a la inclusión en el control de los %quot%ordenadores digitales%quot% o equipo conexo para equipos de telecomunicaciones, véase la Categoría 5, primera parte (Telecomunicaciones).
La interconexión de dos %quot%ordenadores digitales%quot% de modo que, si falla la unidad central de proceso activa, una unidad central de proceso de reserva, imagen de la anterior, pueda mantener el funcionamiento del sistema; 3.
La interconexión de dos unidades centrales de proceso mediante canales de datos o mediante el uso de memoria compartida, para permitir a una unidad central de proceso realizar otro trabajo hasta que falle la segunda unidad central de proceso, en cuyo momento la primera unidad central de proceso toma el relevo para mantener el funcionamiento del sistema; o 4.
La sincronización de dos unidades centrales de proceso por medio del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%), de modo que una unidad central de proceso reconozca cuándo falla la otra unidad central de proceso y se haga cargo de sus tareas.
b. %quot%Ordenadores digitales%quot% que posean un %quot%funcionamiento máximo ajustado%quot% (%quot%APP%quot%) superior a 0,75 TeraFLOPS ponderados (WT); c. %quot%Conjuntos electrónicos%quot% diseñados especialmente o modificados para mejorar las prestaciones mediante agrupación de procesadores, de forma que el %quot%funcionamiento máximo ajustado%quot% del conjunto exceda el límite especificado en el subartículo 4A003.b.; Nota 1: El subartículo 4A003.c.
No se aplica a los %quot%conjuntos electrónicos%quot% limitados intrínsecamente por la naturaleza de su diseño a su utilización como equipo conexo incluidos en el subartículo 4A003.e.
no somete a control los %quot%conjuntos electrónicos%quot% diseñados especialmente para un producto o una familia de productos cuya configuración máxima no sobrepase el límite especificado en el subartículo 4A003.b.
Sin uso; c. %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) que posea características o realice funciones que sobrepasen los límites especificados en la Categoría 5, segunda parte (%quot%Seguridad de la información%quot%); Nota: El subartículo 4D003.c.
no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) a disposición del usuario para uso personal de éste. 4ETecnología 4E001 a. %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de equipos, o %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 4A o 4D.
Nota técnica sobre el %quot%funcionamiento teórico compuesto%quot% (%quot%CTP%quot%) Abreviaturas utilizadas en la presente nota técnica %quot%CE%quot% %quot%elemento de cálculo%quot% (generalmente una unidad aritmética lógica) FP coma flotante XP coma fija t tiempo de ejecución XOR OR exclusivo CPU unidad central de proceso TP funcionamiento teórico (de un solo %quot%CE%quot%) %quot%CTP%quot% %quot%funcionamiento teórico compuesto%quot% (de varios %quot%CEs%quot%) R tasa de cálculo efectiva WL longitud de la palabra L ajuste de la longitud de la palabra * multiplicación El tiempo de ejecución %quot%t%quot% se expresa en μs, TP y %quot%CTP%quot% en millones de operaciones teóricas por segundo (%quot%Mtops%quot%) y WL se expresa en bits.
Calcular la tasa de cálculo efectiva R de cada %quot%CE%quot%; 2.
Nota X: Para los %quot%CEs%quot% que realicen operaciones múltiples de un tipo determinado en un solo ciclo (por ejemplo dos sumas por ciclo o dos operaciones lógicas idénticas por ciclo) el tiempo de ejecución t será: t = duración del ciclo número de operaciones aritméticas idénticas por ciclo de máquina Los %quot%CEs%quot% que realicen diferentes tipos de operaciones aritméticas o lógicas en un solo ciclo de máquina se tratarán como varios %quot%CEs%quot% separados que funcionasen simultáneamente (por ejemplo un %quot%CE%quot% que ejecute una suma y una multiplicación en un ciclo se tratará como dos %quot%CEs%quot%, uno de los cuales efectuase una suma en un ciclo y el otro una multiplicación en un ciclo).
En las operaciones lógicas complejas, una sola instrucción efectúa varias manipulaciones lógicas para producir uno o más resultados a partir de dos o más operandos.
Se excluirán los tiempos de ejecución excepcionalmente breves obtenidos para operaciones correspondientes a un determinado operando u operandos (por ejemplo, multiplicación por 0 o por 1).
Se tomará el valor máximo obtenido de TP para: Cada %quot%CE%quot% con coma fija únicamente (Rxp); Cada %quot%CE%quot% con coma flotante únicamente (Rfp); Cada %quot%CE%quot% con coma flotante y coma fija combinadas (R); Cada procesador lógico simple que no efectúe ninguna de las operaciones aritméticas especificadas; y Cada procesador lógico especial que no utilice ninguna de las operaciones aritméticas o lógicas especificadas.
Paso 3: %quot%CTP%quot% para agrupaciones de %quot%CEs%quot%, incluidas unidades centrales de proceso CPUs Para una CPU con un solo %quot%CE%quot%, %quot%CTP%quot% = TP (para %quot%CEs%quot% que realicen tanto operaciones con coma fija como con coma flotante TP = max (TPfp, TPxp)) Para las agrupaciones de varios %quot%CEs%quot% que funcionen simultáneamente, el %quot%CTP%quot% se calcula del siguiente modo: Nota 1: Para las agrupaciones que no permitan el funcionamiento simultáneo de todos los %quot%CEs%quot%, se utilizará la configuración posible de %quot%CE%quot% que proporcione el mayor %quot%CTP%quot%.
En cada ciclo de la secuencia, la combinación de %quot%CEs%quot% en operación durante ese ciclo es una combinación posible.
Nota 2: Una sola pastilla o placa de circuitos integrados puede contener varios %quot%CEs%quot%.
Ci es un coeficiente determinado por la fuerza de interconexión entre los %quot%CEs%quot%, según se indica: Para varios %quot%CEs%quot% operando simultáneamente y compartiendo memoria: C2 = C3 = C4 = … = Cn = 0,75 Nota 1: Cuando el %quot%CTP%quot% calculado por el método anterior no exceda de 194 Mtops, la siguiente fórmula puede ser usada para calcular Ci: Ci = 0,75m (i = 2,…, n) donde m= número de %quot%CEs%quot% o grupos de %quot%CEs%quot% que comparten acceso.
Los %quot%CE%quot% o grupos de %quot%CEs%quot% compartan acceso a la memoria principal [excluida la memoria oculta (%quot%cache%quot%)] en un canal único; y 3.
Para varios %quot%CEs%quot% o grupos de %quot%CEs%quot% que no comparten una memoria, e interconectados mediante uno o más canales de datos: Ci = 0,75 × ki (i = 2, …,32) (ver nota más adelante) = 0,60 × ki (i = 33, …,64) = 0,45 × ki (i = 65, …,256) = 0,30 × ki (i %gt% 256) El valor de Ci se basa en el número de %quot%CEs%quot%, no en el número de nodos.
El límite propio para Ci para este grupo es 0,60.
Las agregaciones (de %quot%CEs%quot% o grupos de %quot%CEs%quot%) deberán ser de las más rápidas a las más lentas, por ejemplo: TP1 ≥, TP2 ≥ … ≥TPn, y en el caso de TPi = TPi+1 del mayor al menor, por ejemplo: Ci ≥ Ci+1 Nota: El factor ki no se aplica a los %quot%CEs%quot% 2 al 12 si el TPi del %quot%CE%quot% o grupo de %quot%CEs%quot% es más de 50 Mtops; por ejemplo, el Ci para los %quot%CEs%quot% 2 a 12 es de 0,75.
Para cada procesador i, determinar el número máximo de operaciones de 64 bits o más en coma flotante, FPOi, realizado por ciclo de cada procesador en el %quot%ordenador digital%quot%.
Nota: Para determinar el %quot%FPO%quot%, solamente se incluyen las sumas y/o multiplicaciones de 64 bits o más con coma flotante.
Para los procesadores que no puedan realizar cálculos sobre operandos en coma flotante de 64 bits o más, la tasa de cálculo efectiva R es cero. 2.
Calcular el índice R en coma flotante para cada procesador Ri = FPOi/ti. 3.
Calcular el %quot%APP%quot% como %quot%APP%quot% = W1 × R1 + W2 × R2 + … + Wn × Rn. 4.
Para los %quot%procesadores vectoriales%quot%, Wi = 0,9.
Para los %quot%procesadores no vectoriales%quot%, Wi = 0,3.
Nota 3: La tasa de cálculo R de cada procesador se debe calcular en el valor máximo teóricamente posible antes de que se derive el %quot%APP%quot% de la combinación.
Nota 7: Se entiende por %quot%procesador vectorial%quot% un procesador con instrucciones incorporadas que realice simultáneamente cálculos múltiples sobre vectores en coma flotante (órdenes unidimensionales de 64 bits o más), y disponga al menos de 2 unidades funcionales vectoriales y al menos de 8 registros vectoriales de al menos 64 elementos cada uno.
CATEGORÍA 5 TELECOMUNICACIONES Y %quot%SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN%quot% PRIMERA PARTE TELECOMUNICACIONES Nota 1: La Categoría 5, primera parte, define el régimen de control de los componentes, %quot%láseres%quot%, equipos de %quot%producción%quot%y de prueba y %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) para los mismos, diseñados especialmente para equipos o sistemas de telecomunicaciones.
Nota 2: Los %quot%ordenadores digitales%quot%, equipo conexo o %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%), cuando sean esenciales para el funcionamiento y soporte de los equipos de telecomunicaciones descritos en esta categoría, se considerarán componentes diseñados especialmente siempre que sean los modelos standard suministrados normalmente por el fabricante.
Diseñado especialmente para funcionar fuera de la gama de temperaturas de 218 K (– 55 °C) a 397 K (124 °C).
Nota: el subartículo 5A001.a.3.
Nota: Los subartículos 5A001.a.2.
Que utilicen una frecuencia portadora electromagnética inferior a 30 kHz; o c.
Provistos de técnicas adaptativas que permitan una supresión de más de 15 dB de una señal de interferencia; o b.
Un ancho de banda de transmisión total igual o superior a 100 veces el ancho de banda de cualquiera de los canales de información y superior a 50 kHz; Nota: El subartículo 5A001.b.3.b.
Nota: El subartículo 5A001.b.3.
Un %quot%tiempo de conmutación de frecuencias%quot% inferior a 1 ms; c.
Que utilicen funciones de %quot%proceso de señales%quot% digital para proporcionar una salida de %quot%codificación de la voz%quot% a tasas inferiores a 2400 bits/s.
Para la codificación de la voz de ritmo variable, el subartículo 5A001.b.6.
Cables de fibra óptica para comunicaciones, fibras ópticas y accesorios según se indica: 1.
Fibras ópticas de más de 500 m de longitud, con capacidad de soportar un ensayo de esfuerzo por tracción igual o superior a 2 x 109 N/m2 según las especificaciones del fabricante; Nota técnica: Ensayos de resistencia: ensayos de producción en línea o fuera de línea selectivos que aplican dinámicamente un esfuerzo por tracción prescrito, a una fibra de 0,5 a 3 m de longitud a una velocidad de arrastre de 2 a 5 m/s mientras pasa entre cabrestantes de 150 mm de diámetro aproximadamente.
La temperatura ambiente y nominal es de 293 K (20 °C), y la humedad relativa nominal, del 40 %.
Nota: El subartículo 5A001.c.2.
N.B. 2: Para los conectores o penetradores de casco de fibra óptica, véase el subartículo 8A002.c.
d. %quot%Antenas orientables electrónicamente mediante ajuste de fases%quot% que funcionen a más de 31,8 GHz.
Nota técnica: En el artículo 5A101, %quot%misiles%quot% son sistemas completos de cohetes y sistemas de vehículos aéreos no tripulados, capaces de llegar a una distancia de al menos 300 kms.
Nota: El artículo 5A101 no somete a control: a.
Equipos que utilicen técnicas digitales, diseñados para funcionar a una %quot%tasa de transferencia digital total%quot% superior a 15 Gbit/s; Nota técnica: Para el equipo de conmutación, la %quot%tasa de transferencia digital total%quot% se mide en el puerto o línea de mayor velocidad. 2.
Una longitud de onda de transmisión superior a 1750 nm; b.
Que utilicen técnicas de transmisión óptica coherente o de detección óptica coherente (también denominadas técnicas ópticas heterodinas u homodinas); o d.
Que utilicen técnicas analógicas y tengan un ancho de banda superior a 2,5 GHz; Nota: El subartículo 5B001.b.2.d.
no somete a control los equipos diseñados especialmente para el %quot%desarrollo%quot% de sistemas de televisión comerciales. 3.
Equipos de radio que utilicen técnicas de modulación de amplitud en cuadratura (%quot%QAM%quot%) por encima del nivel 256; o 5.
Equipos que utilicen técnicas digitales diseñados para funcionar con una %quot%tasa de transferencia digital total%quot% superior a 15 Gbits/s; Nota técnica: Para el equipo de conmutación, la %quot%tasa de transferencia digital total%quot% se mide en el puerto o línea de mayor velocidad. 2.
Una longitud de onda de transmisión superior a 1750 nm; o b.
Que utilicen técnicas analógicas y tengan un ancho de banda superior a 2,5 GHz; Nota: El subartículo 5D001.d.2.b.
no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot% de sistemas de televisión comerciales. 3.
Equipos que utilicen la %quot%conmutación óptica%quot%; o 4.
Equipos de radio que utilicen técnicas de modulación de amplitud en cuadratura (%quot%QAM%quot%) por encima del nivel 256. 5D101%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en el artículo 5A101. 5E1Tecnología 5E001 a. %quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota general de tecnología, para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o %quot%utilización%quot% (excepto la explotación) de los equipos, funciones o elementos o %quot%equipo lógico %quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 5A001, 5B001 o 5D001.
Equipos que utilicen técnicas digitales, diseñadas para funcionar con una %quot%tasa de transferencia digital total%quot% superior a 15 Gbits/s; Nota técnica: Para el equipo de conmutación, la %quot%tasa de transferencia digital total%quot% se mide en el puerto o línea de mayor velocidad. 2.
Una longitud de onda de transmisión superior a 1750 nm; b.
Que utilicen técnicas de transmisión óptica coherente o de detección óptica coherente (también denominadas técnicas ópticas heterodinas u homodinas); d.
Que utilicen técnicas de multiplexado por división de longitudes de onda que superen los 8 portadores ópticos en una ventana óptica única; o e.
Que utilicen técnicas analógicas y tengan un ancho de banda superior a 2,5 GHz; Nota: El subartículo 5E001.c.2.e.
no somete a control la %quot%tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de sistemas de televisión comerciales. 3.
Equipos de radio que utilicen cualquiera de las técnicas siguientes: a.
Técnicas de modulación de amplitud en cuadratura (%quot%QAM%quot%) por encima del nivel 256; o b.
Que funcionen a una frecuencia de entrada o salida superior a 31,8 GHz; o Nota: El subartículo 5E001.c.4.b.
no somete a control la %quot%tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de equipos diseñados o modificados para funcionar en una banda de frecuencias que esté %quot%asignada por la UIT%quot% para servicios de radiocomunicación, pero no para radiodeterminación. 5.
Equipos que utilicen la %quot%señalización por canal común%quot% que funcionen en modo de explotación no asociado. 5E101%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en el artículo 5A101.
SEGUNDA PARTE %quot%SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN%quot% Nota 1: El régimen de control de los equipos, %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%), sistemas, %quot%conjuntos electrónicos%quot% específicos para aplicaciones determinadas, módulos, circuitos integrados, componentes o funciones destinados a la %quot%seguridad de la información%quot% se determina en la Categoría 5, segunda parte, aunque se trate de componentes o de %quot%conjuntos electrónicos%quot% de otros equipos.
Nota 3: Nota de criptografía Los artículos 5A002 y 5D002 no contemplan el control de los productos que reúnan todas las características siguientes: a.
Transacciones por correo; 3.
Transacciones electrónicas; o 4.
Diseñados o modificados para utilizar %quot%criptografía%quot% empleando técnicas digitales que realicen cualquier función criptográfica que no sea la autenticación ni la firma digital y posean alguna de las características siguientes: Notas técnicas: 1.
Nota: El subartículo 5A002.a.1.
Un %quot%algoritmo simétrico%quot% que utilice una longitud de clave superior a 56 bits; o b.
Factorización de los números enteros por encima de los 512 bits (p.
Diseñados o modificados para realizar funciones criptoanalíticas; 3.
Sistemas de cables de comunicación diseñados o modificados por medios mecánicos, eléctricos o electrónicos para detectar intromisiones subrepticias. 9.
Control de copiado de datos audiovisuales protegidos por derechos de autor, o 4.
El %quot%desarrollo%quot% de equipos o de funciones incluidos en los artículos 5A002, 5B002, 5D002 o 5E002, incluidos los equipos de medida o ensayo; 2.
El %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) que efectúe cualquiera de las funciones de los equipos excluidos del control de acuerdo con la nota del artículo 5A002. 5E2Tecnología 5E002%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) especificados en los artículos 5A002, 5B002 o 5D002.
CATEGORÍA 6 SENSORES Y LÁSERES 6ASistemas, equipos y componentes 6A001Acústica a.
Sistemas marinos acústicos, equipos y los componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: 1.
Sistemas y equipos activos (transmisores o transmisores y receptores), y componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: Nota: El subartículo 6A001.a.1.
Estar diseñados para efectuar mediciones en ángulos superiores a 20° respecto de la vertical; 2.
Estar diseñados para medir profundidades superiores a 600 m por debajo de la superficie del agua; y 3.
Frecuencia de transmisión inferior a 10 kHz; 2.
Nivel de presión acústica superior a 224 dB (referencia 1 μPa a 1 m) para los equipos que funcionen a una frecuencia comprendida en la banda de 10 a 24 kHz inclusive; 3.
Nivel de presión acústica superior a 235 dB (referencia 1 μPa a 1 m) para los equipos que funcionen a una frecuencia comprendida en la banda de 24 a 30 kHz; 4.
Que formen haces de menos de 1° en cualquier eje y funcionen a una frecuencia inferior a 100 kHz; 5.
Que estén diseñados para funcionar con un alcance no ambiguo, en presentación visual, superior a 5120 m; o 6.
Proyectores acústicos, incluidos los transductores, que incorporen elementos piezoeléctricos, magnetoestrictivos, electroestrictivos, electrodinámicos o hidráulicos que funcionen por separado o en una combinación determinada y que tengan cualquiera de las siguientes características: Nota 1: El régimen de control de los proyectores acústicos, incluidos los transductores, diseñados especialmente para otros equipos vendrá determinado por el régimen de control de esos otros equipos.
Nota 2: El subartículo 6A001.a.1.c.
Sistemas y equipos acústicos y componentes diseñados especialmente para determinar la posición de buques o vehículos subacuáticos diseñados para funcionar con un alcance superior a 1000 m con una exactitud de posicionamiento inferior a 10 m RMS (media cuadrática) medidos a una distancia de 1000 m; Nota: El subartículo 6A001.a.1.d.
Los equipos que utilizan el %quot%proceso de señales%quot% coherente entre dos o más balizas y la unidad de hidrófono transportada por el buque de superficie o vehículo subacuático; b.
Sistemas y equipos pasivos (receptores, relacionados o no en funcionamiento normal con equipos activos separados), o componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: a.
Estar dotados de conjuntos flexibles de elementos sensores discretos, de diámetro o longitud inferior a 20 mm y con una separación entre elementos inferior a 20 mm; 3.
Una %quot%sensibilidad de los hidrófonos%quot% mejor que – 180 dB a cualquier profundidad, sin compensación de la aceleración; 5.
Cuando estén diseñados para funcionar a profundidades superiores a 35 m con compensación de la aceleración; o 6.
Por ejemplo, un hidrófono de – 160 dB (referencia, 1 V por μPa) daría una tensión de salida de 10-8 V en este campo, mientras que uno de – 180 dB de sensibilidad sólo daría una tensión de salida de 10-9 V.
Baterías de hidrófonos acústicos remolcadas que tengan cualquiera de las siguientes características: 1.
Espaciado entre los grupos de hidrófonos inferior a 12,5 m o %quot%modificables%quot% para tener un espaciado entre los grupos de hidrófonos inferior a 12,5 m; 2.
Diseñadas o %quot%modificables%quot% para funcionar a profundidades superiores a 35 m; Nota técnica: El término %quot%modificables%quot% del subartículo 6A001.a.2.b.1.
Detectores de rumbo incluidos en el subartículo 6A001.a.2.d. 4.
Baterías montadas, con un diámetro inferior a 40 mm; 6.
Señales de grupos de hidrófonos multiplexados diseñadas para funcionar a profundidades superiores a 35 m o dotadas de un mecanismo sensor de profundidad ajustable o desmontable para funcionamiento a profundidades superiores a 35 m; o 7.
Una exactitud mejor que ± 0,5°; y 2.
Diseñados para funcionar a profundidades superiores a 35 m o que tengan dispositivos sensores de profundidad ajustables o desmontables, para funcionamiento a profundidades superiores a 35 m; e.
Estar dotados de hidrófonos incluidos en el subartículo 6A001.a.2.a.; o 2.
Diseñados para funcionar a profundidades superiores a 35 m o que tengan un mecanismo sensor de profundidad, ajustable o desmontable, para funcionamiento a profundidades superiores a 35 m; y b.
Detectores ópticos, según se indica: Nota: El subartículo 6A002.a.
Respuesta de pico en la gama de longitudes de onda superiores a 10 nm pero no superiores a 300 nm; y 2.
Detectores de estado sólido %quot%calificados para uso espacial%quot% que tengan una respuesta de pico en una gama de longitudes de onda superiores a 1200 nm pero no superiores a 30000 nm; 2.
Tubos intensificadores de imagen y los componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: a.
Respuesta de pico en una gama de longitudes de onda superiores a 400 nm pero no superiores a 1050 nm; 2.
Fotocátodos S-20, S-25 o multialcalinos de fotosensibilidad superior a 350 μA/lm; b.
Otros fotocátodos semiconductores compuestos III-V; Nota: El subartículo 6A002.a.2.a.3.c.
no se aplica a los fotocátodos semiconductores compuestos de sensibilidad máxima de radiación igual o inferior a 10 mA/W.
Placas de microcanal con un paso de agujeros (distancia entre centros) igual o inferior a 12 micras; 2.
Notas técnicas: 1.
Los conjuntos multielemento de detectores, lineales o bidimensionales, son denominados %quot%conjuntos de plano focal%quot%; 2.
Nota 1: El subartículo 6A002.a.3.
Nota 2: El subartículo 6A002.a.3.
Multielementos (no más de 16 elementos) encapsulados, constituidos por células fotoconductoras que utilicen cualquiera de las siguientes sustancias: sulfuro de plomo o seleniuro de plomo.
Tantalato de litio; 4.
Fluoruro de polivinilideno y variantes; o 5.
Un coeficiente entre la dimensión de la dirección de barrido del elemento detector y la dimensión de la dirección transversal al barrido del elemento detector inferior a 3,8; o b.
Campo de visión instantáneo (%quot%IFOV%quot%) inferior a 200 microrradianes; o 2.
Especificados para funcionar en una gama de longitudes de onda superiores a 400 nm pero no superiores a 30000 nm y que cumplan todas las condiciones siguientes: a.
Tubos intensificadores de imagen incluidos en el subartículo 6A002.a.2.a.; o 2. %quot%Conjuntos de plano focal%quot% incluidos en el subartículo 6A002.a.3.
Nota técnica: La expresión %quot%visión directa%quot% se refiere a los equipos de formación de imágenes que funcionan en el espectro visible o en el infrarrojo y que presentan al observador humano una imagen visible sin convertirla en una señal electrónica para su visualización en una pantalla de televisión, y que no pueden grabar ni almacenar la imagen por medios fotográficos, electrónicos o de otra clase.
Sistemas de refrigeración criogénicos no %quot%calificados para uso espacial%quot% con temperatura de la fuente de refrigeración inferior a 218 K (– 55 °C), según se indica: a.
Minirrefrigeradores autorregulables Joule Thomson (%quot%JT%quot%) que tengan diámetros interiores (exterior) inferiores a 8 mm; 3.
Fibras ópticas sensoras fabricadas especialmente, en su composición o estructura, o modificadas por revestimiento, de forma que sean sensibles a los efectos acústicos, térmicos, inerciales, electromagnéticos o a las radiaciones nucleares.
Cámaras de instrumentos y componentes diseñados especialmente para las mismas, según se indica: Nota: Las cámaras de instrumentos incluidas en los subartículos 6A003.a.3.
Cámaras cinematográficas de alta velocidad que utilicen cualquier formato de película, desde el de 8 mm hasta el de 16 mm inclusive, en las que la película avance continuamente durante toda la filmación y capaces de filmar a velocidades superiores a 13150 fotogramas por segundo; Nota: El subartículo 6A003.a.1.
no somete a control las cámaras cinematográficas diseñadas para fines civiles. 2.
Cámaras mecánicas de alta velocidad en las que la película no se desplace y que sean capaces de filmar a velocidades superiores a 1000000 de fotogramas por segundo para la altura total de encuadre de una película de 35 mm o a velocidades proporcionalmente mayores para alturas de encuadre inferiores o a velocidades proporcionalmente menores para alturas de encuadre superiores; 3.
Cámaras de imagen unidimensional mecánicas o electrónicas con velocidades de registro superiores a 10 mm/μs; 4.
Velocidad de obturación electrónica (capacidad de activación periódica) inferior a 1 μs por imagen completa; y b.
Tiempo de lectura que permita una velocidad superior a 125 imágenes completas por segundo. 6.
Diseñados especialmente para cámaras de instrumentos dotadas de estructuras modulares y que se especifiquen en el subartículo 6A003.a.; y b.
no somete a control las cámaras de televisión ni las cámaras de vídeo diseñadas especialmente para la difusión de televisión. 1.
Más de 4 × 106 %quot%píxeles activos%quot% por conjunto de estado sólido para las cámaras monocromas (blanco y negro); 2.
Más de 4 × 106 %quot%píxeles activos%quot% por conjunto de estado sólido para las cámaras en color dotadas de tres conjuntos de estado sólido; o 3.
Más de 12 × 106 %quot%píxeles activos%quot% para las cámaras en color con baterías de estado sólido dotadas de un conjunto de estado sólido; y: b.
Nota técnica: 1.
Incluyen: (1) el ángulo horizontal que dibuja el alcance visual de la cámara respecto de la dirección del campo magnético de la Tierra; (2) el ángulo vertical entre el alcance visual de la cámara y el horizonte de la Tierra. 2.
Cámaras de barrido y sistemas de cámaras de barrido, que tengan todas las características siguientes: a.
Una respuesta de pico en una gama de longitud de onda superior a 10 nm pero no superior a 30000 nm; b.
Baterías de detectores lineales con más de 8192 elementos por conjunto; y c.
Cámaras de formación de imágenes que utilicen tubos intensificadores de imagen incluidos en el subartículo 6A002.a.2.a.; 4. %quot%Cámaras de formación de imágenes%quot% que utilicen %quot%conjuntos de plano focal%quot% y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Que utilicen %quot%conjuntos de plano focal%quot% sometidos a control por el subartículo 6A002.a.3.f.
Nota 2: El subartículo 6A003.b.4.a.
no somete a control las cámaras de formación de imágenes dotadas de %quot%conjuntos de plano focal%quot% lineales con doce o menos elementos y que no utilizan retardo e integración en el elemento, diseñadas para cualquiera de los fines siguientes: a.
Nota 3: El subartículo 6A003.b.4.b.
no somete a control las cámaras de formación de imágenes que tengan cualquiera de las siguientes características: a.
Frecuencia de cuadro máxima inferior o igual a 9 Hz; b.
Campo de visión instantáneo (%quot%IFOV%quot%) mínimo, horizontal o vertical, de al menos 10 mrad/píxel (miliradianes/píxel); 2.
El vehículo terreno de transporte civil para el cual están destinadas; o b.
Notas técnicas: 1.
Espejos ópticos (reflectores), según se indica: 1. %quot%Espejos deformables%quot% que tengan superficies continuas o de elementos múltiples, y los componentes diseñados especialmente para ellos, capaces de reposicionar dinámicamente partes de la superficie del espejo a frecuencias superiores a 100 Hz; 2.
Espejos monolíticos ligeros con una %quot%densidad equivalente%quot% media inferior a 30 kg/m2 y una masa total superior a 10 kg; 3.
Estructuras ligeras de espejos de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) o celulares, con una %quot%densidad equivalente%quot% inferior a 30 kg/m2 y una masa total superior a 2 kg; 4.
Espejos con orientación de haz, de diámetro o longitud del eje principal superior a 100 mm y que mantengan una rugosidad de lambda/2 o mejor (lambda es igual a 633 nm), con una anchura de banda controlada que exceda de 100 Hz; b.
Volumen superior a 100 cm3; o 2.
Diámetro o longitud del eje principal, superior a 80 mm y espesor (profundidad) superior a 20 mm; c.
Aligerados hasta menos del 20 % de %quot%densidad equivalente%quot% con respecto a una pieza maciza de la misma apertura y el mismo espesor; 2.
Segmentos o conjuntos de espejos diseñados para montarse espacialmente en un sistema óptico con una apertura colectora equivalente o mayor que un solo elemento óptico de 1 metro de diámetro; 4.
Fabricados a partir de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) con un coeficiente de dilatación térmica lineal igual o inferior a 5 × 10-6 en cualquier dirección coordenada; d.
o 6A004.c.3.; 2.
Con anchos de banda de orientación, de seguimiento, de estabilización o de alineación de resonador iguales o superiores a 100 Hz con una exactitud de 10 microrradianes o menos; 3.
Un ángulo de giro máximo superior a 5°; b.
Un ancho de banda igual o superior a 100 Hz; c.
Diseñados especialmente para mantener la alineación de los sistemas de espejos de conjuntos enfasados o de segmentos enfasados constituidos por espejos con una longitud de eje principal o un diámetro del segmento igual o superior a 1 m.
e. %quot%Elementos ópticos asféricos%quot% que tengan todas las características siguientes: 1.
La magnitud absoluta del coeficiente de expansión termal lineal menor que 3×10-6/K a 25 °C.
Notas técnicas: 1.
no somete a control los elementos ópticos asféricos que tengan cualquiera de lo siguiente: a.
Una dimensión máxima de la apertura óptica menor a 1 m y una relación de la distancia focal a la apertura igual o superior a 4,5:1; b.
Una dimensión máxima de la apertura óptica igual o superior a 1 m y una relación de la distancia focal a la apertura igual o superior a 7:1; c.
Esté diseñado como un elemento óptico fresnel, tipo flyeye, estriado (%quot%stripe%quot%), prisma o difractivo; d.
N.B.: Para elementos ópticos asféricos diseñados especialmente para equipos de litografía, véase el artículo 3B001. 6A005%quot%Láseres%quot%, distintos de los incluidos en los subartículos 0B001.g.5.
o 0B001.h.6., componentes y equipos ópticos, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 6A205.
Nota 1: Los %quot%láseres%quot% de impulsos incluyen los que funcionan en modo de ondas continuas con impulsos superpuestos.
Nota 3: El régimen de control de los %quot%láseres%quot% Raman estará determinada por los parámetros de las fuentes de bombeo %quot%láser%quot%.
Longitud de onda de salida no superior a 150 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 150 nm pero no superior a 190 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 190 nm pero no superior a 360 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 360 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 5 kW; 4. %quot%Láseres%quot% de dióxido de carbono (CO2) que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Salida en impulsos que tengan una %quot%duración de impulso%quot% superior a 10 μs y que tenga cualquiera de las características siguientes: 1.
Otros %quot%láseres%quot% de gas, que tengan cualquiera de las características siguientes: Nota: El subartículo 6A005.a.7.
Longitud de onda de salida superior a 150 nm pero no superior a 800 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 800 nm pero no superior a 1400 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 1400 nm y potencia de salida, media o en onda continua, superior a 1 W.
Longitud de onda igual o inferior a 1510 nm y con una potencia de salida, media o en onda continua, superior a 1,5 W; o b.
Longitud de onda superior a 1510 nm, con una potencia de salida, media o en onda continua, superior a 500 mW; 2. %quot%Láseres%quot% de semiconductores multimodo transversal individuales que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Longitud de onda inferior a 1400 nm y con una potencia de salida, media o en onda continua, superior a 10W; b.
Longitud de onda inferior a 1400 nm y con una potencia de salida, media o en onda continua, superior a 80W; b.
Longitud de onda igual o superior a 1400 nm e inferior a 1900 nm y con una potencia de salida, media o en onda continua, superior a 25W; o c.
Longitud de onda igual o superior a 1900 nm y con una potencia de salida, media o en onda continua, superior a 10 W. 4. %quot%Pilas de conjuntos%quot% de %quot%láseres%quot% de semiconductores que contengan al menos un %quot%conjunto%quot% sometido a control por el subartículo 6A005.b.3.
Notas técnicas: 1.
Los %quot%láseres%quot% de semiconductores se denominan comúnmente diodos %quot%láser%quot%. 2.
Nota 1: El subartículo 6A005.b.
Nota 2: El régimen de control de los %quot%láseres%quot% de semiconductores diseñados especialmente para otros equipos está determinado por el régimen de control de los otros equipos.
Longitud de onda de salida igual o superior a 600 nm pero no superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 1 W; 2. %quot%Láseres%quot% no %quot%sintonizables%quot%, según se indica: Nota: El subartículo 6A005.c.2.
incluye los %quot%láseres%quot% de estado sólido de transición atómica.
Salida monomodo transversal con: 1. %quot%Potencia de pico%quot% superior a 100 MW; 2.
Salida monomodo transversal con: 1. %quot%Potencia de pico%quot% superior a 500 kW; o 2.
Salida monomodo transversal con: 1. %quot%Potencia de pico%quot% superior a 500 kW; o 2.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 2 kW; c.
Longitud de onda inferior a 150 nm y cualquiera de las características siguientes: a.
Longitud de onda igual o superior a 150 nm, pero no superior a 800 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Longitud de onda superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Oscilador monomodo longitudinal de impulsos con una potencia de salida media superior a 1 W y una frecuencia de repetición superior a 1 kHz si la %quot%duración de impulso%quot% es inferior a 100 ns; 3.
Longitud de onda superior a 800 nm pero no superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Longitud de onda superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 1 W; e.
Espejos refrigerados mediante %quot%refrigeración activa%quot% o mediante refrigeración por tubos de calor; Nota técnica: La %quot%refrigeración activa%quot% es un método de refrigeración para componentes ópticos consistente en hacer circular líquidos bajo la superficie de los componentes ópticos (nominalmente a menos de 1 mm por debajo de la superficie óptica) con el fin de eliminar el calor del óptico. 2.
Espejos ópticos o componentes ópticos o electroópticos con transmisión óptica total o parcial, diseñados especialmente para ser utilizados con los %quot%láseres%quot% sometidos a control; f.
Frecuencias de cuadro iguales o superiores a 100 Hz y discriminación de fase de al menos un 5 % de la longitud de onda del haz; o b.
Telescopios de proyección diseñados especialmente para utilizarse con sistemas de %quot%láseres de potencia super alta%quot% (%quot%SHPL%quot%). 6A006%quot%Magnetómetros%quot%, %quot%gradiómetros magnéticos%quot%, %quot%gradiómetros magnéticos intrínsecos%quot%, sensores de campos eléctricos subacuáticos y sistemas de compensación, y los componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: Nota: El artículo 6A006 no somete a control los instrumentos diseñados especialmente para aplicaciones de pesca, ni para efectuar mediciones biomagnéticas para diagnósticos médicos.
Que utilicen %quot%tecnología%quot% de %quot%superconductores%quot% (%quot%SQUID%quot%) y tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Sistemas %quot%SQUID%quot% diseñados para funcionamiento estacionario, sin subsistemas diseñados especialmente y diseñados para reducir el ruido en movimiento, y que tengan un %quot%nivel de ruido%quot% (sensibilidad) igual o inferior a (mejor que) 50 fT (RMS) / Hz1/2 a una frecuencia de 1 Hz; o b.
Sistemas %quot%SQUID%quot% con un %quot%nivel de ruido%quot% (sensibilidad) de magnetómetro en movimiento inferior a (mejor que) 20 pT (RMS) / Hz1/2 a una frecuencia de 1 Hz y diseñados especialmente para reducir el ruido en movimiento; 2.
Gravímetros diseñados o modificados para uso terrestre, con una exactitud estática inferior a (mejor que) 10 microgales; Nota: El subartículo 6A007.a.
Exactitud estática inferior a (mejor que) 0,7 miligales; y 2.
Exactitud en servicio (operativa) inferior a (mejor que) 0,7 miligales con un tiempo hasta el estado estable inferior a 2 minutos bajo cualquier combinación de compensaciones e influencias dinámicas; c.
Gradiómetros de gravedad. 6A008Sistemas de radar, equipos y conjuntos de radar que tengan cualquiera de las características siguientes y los componentes diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 6A108.
Los radares secundarios de vigilancia (%quot%SSR%quot%); b.
Los radares de automóviles diseñados para la prevención de colisiones; c.
Las pantallas o monitores utilizados para el control del tráfico aéreo (%quot%ATC%quot%) que no tengan más de 12 elementos de resolución por mm; d.
Que funcionen a una frecuencia comprendida entre 40 GHz y 230 GHz y tengan una potencia de salida media superior a 100 mW; b.
Dotados de %quot%antena (array), orientable electrónicamente mediante ajuste de fases%quot%; f.
Que proporcionen el funcionamiento con base terrena con una %quot%distancia medida con instrumentos%quot% máxima, superior a 185 km; Nota: El subartículo 6A008.i.
Que utilicen técnicas de detección heterodinas u homodinas coherentes y tengan un poder de resolución angular inferior a (mejor que) 20 microrradianes; Nota: El subartículo 6A008.j.
no somete a control los equipos LIDAR diseñados especialmente para la topografía o la observación metereológica.
Una relación de %quot%compresión de impulsos%quot% superior a 150; o 2.
Una anchura de impulso inferior a 200 ns; o l.
Que tengan subsistemas de proceso de datos con cualquiera de las características siguientes: 1. %quot%Seguimiento automático del blanco%quot% que indique, en cualquier rotación de la antena, la posición prevista del blanco más allá del momento del paso siguiente del haz de antena; Nota: El subartículo 6A008.l.1.
Cálculo de la velocidad del blanco a partir de radares primarios que tengan velocidades de barrido no periódicas (variables); 3.
Nota: El subartículo 6A008.l.4.
Gravímetros, distintos de los especificados en el subartículo 6A007.b., diseñados o modificados para uso marino o aeronáutico que tengan una exactitud estática u operativa igual o inferior a (mejor que) 7 × 10-6 m/s2 (0,7 miligales) (SI) y con un tiempo hasta el estado estable igual o inferior a dos minutos; b.
Componentes diseñados especialmente para los gravímetros especificados en los subartículos 6A007.b.
Sistemas de radar y de radar láser diseñados o modificados para su uso en las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o en los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104; Nota: 6A108.a.
Sistemas de seguimiento que utilicen un traductor de código conjuntamente con referencias terrestres o aerotransportadas, o sistemas de navegación por satélites con el fin de facilitar mediciones en tiempo real de la posición y velocidad en vuelo; 2.
Resolución angular mejor que 3 milirradianes (0,5 mils); b.
Resolución de velocidad mejor que 3 metros por segundo.
Nota técnica: En el subartículo 6A108.b., se entiende por %quot%misiles%quot% los sistemas completos de cohetes y los sistemas de vehículos aéreos no tripulados capaces de alcanzar una distancia superior a 300 km. 6A202Tubos fotomultiplicadores con las dos siguientes características: a.
Un tiempo de subida del impulso aplicado al ánodo inferior a 1 ns. 6A203Cámaras y componentes, distintos de los incluidos en el artículo 6A003, según se indica: a.
Cámaras multiimagen con lecturas superiores a 225000 imágenes por segundo; 2.
Cámaras electrónicas de imagen unidemensional, cámaras multiimágenes electrónicas, tubos y dispositivos multiimágenes, según se indica: 1.
Cámaras electrónicas de imagen unidimensional capaces de resolución temporal de 50 ns o menos; 2.
Tubos de imagen unidimensional para las cámaras especificadas en el subartículo 6A203.b.1.; 3.
Cámaras multiimágenes electrónicas (o de obturación electrónica) capaces de un tiempo de exposición por cuadro de 50 ns o menos; 4.
Tubos multiimágenes y dispositivos de formación de imágenes de estado sólido para emplearse en las cámaras incluidas en el subartículo 6A203.b.3., según se indica: a.
Dispositivo obturador electroóptico, con célula de Kerr o de Pockels; d.
Otros tubos multiimágenes y dispositivos de formación de imágenes de estado sólido con un tiempo de conmutación (puerta) rápido para imágenes inferior a 50 ns, diseñados especialmente para las cámaras incluidas en el subartículo 6A203.b.3.; c.
Cámaras de televisión endurecidas a las radiaciones, diseñadas especialmente o tasadas para resistir una dosis total de radiación de más de 5 × 103 Gy (silicio) [5 × 106 rad (silicio)] sin degradación de su funcionamiento, y las lentes diseñadas especialmente para ellas.
Que funcionen a longitudes de onda entre 400 nm y 515 nm; y 2.
Que funcionan a longitudes de onda entre 300 nm y 800 nm; 2.
Con potencia media de salida superior a 1 W; 3.
Que funcionen a longitudes de onda entre 300 nm y 800 nm; 2.
Con potencia media de salida superior a 30 W; 3.
Ancho de impulso inferior a 100 ns; Nota: El subartículo 6A205.c.
Que funcionen a longitudes de onda entre 9000 nm y 11000 nm; 2.
Longitud de onda de salida superior a 1000 nm pero que no supere los 1100 nm; 2.
Duración de impulso igual o superior a 1 ns; y 3.
Nota: El artículo 6A225 incluye interferómetros de velocidad tales como los %quot%VISAR%quot% sistemas de interferómetros de velocidad para cualquier reflector) y %quot%DLI%quot% (interferómetros de láser Doppler). 6A226Sensores de presión, según se indica: a.
Nota: El artículo 6B004 no somete a control los microscopios. 6B007Equipos para la producción, alineación y calibrado de gravímetros con base en tierra con una exactitud estática mejor que 0,1 miligal. 6B008Sistemas de medida de la sección transversal radar, de impulsos, con duración de impulsos igual o inferior a 100 ns, y los componentes diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 6B108. 6B108Sistemas diseñados especialmente para medida de la sección transversal radar utilizables en %quot%misiles%quot% y sus subsistemas. 6CMateriales 6C002Materiales sensores ópticos, según se indica: a.
Telururo de cadmio-zinc (CdZnTe) con un contenido de zinc inferior al 6 % por fracción molar 2.
Volumen superior a 100 cm3; o 2.
Diámetro superior a 80 mm y con un espesor igual o superior a 20 mm; b.
Seleniuro de galio-plata (AgGaSe2); 3.
Tiempo de respuesta inferior a 1 ms; d. %quot%Sustratos en bruto%quot% de depósito de materiales de carburo de silicio o de berilio berilio (Be/Be) con diámetro o longitud del eje principal superior a 300 mm; e.
Vidrio, incluidos la sílice fundida, el vidrio fosfatado, el vidrio fluorurofosfatado, el fluoruro de circonio (ZrF4) y el fluoruro de hafnio (HfF4), con todas las características siguientes: 1.
Concentración de ion hidroxil (OH-) inferior a 5 ppm; 2.
Menos de 1 ppm (partes por millón) de nivel de impurezas metálicas integradas; y 3.
Elevada homogeneidad (variación del índice de refracción) inferior a 5 × 10-6; f.
Materiales de diamante sintético con una absorción inferior a 10-5 cm-1 para longitudes de onda superiores a 200 nm pero no superiores a 14000 nm; 6C005Materiales cristalinos sintéticos, huéspedes para %quot%láseres%quot%, semielaborados, según se indica: a.
Procesar y visualizar más de 150 %quot%pistas producidas por el sistema%quot% simultáneamente; o b.
Produzcan un diagrama de antena con un %quot%nivel medio de los lóbulos laterales%quot% inferior en más de 40 dB al pico del nivel del haz principal.
Nota: El artículo 6E101 sólo incluye la %quot%tecnología%quot% para equipos especificados en el artículo 6A008 cuando esté diseñada para aplicaciones aerotransportadas y sea utilizable en %quot%misiles%quot%. 6E201%quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de equipos incluidos en los artículos 6A003, 6A005.a.1.c., 6A005.a.2.a., 6A005.c.1.b., 6A005.c.2.c.2., 6A005.c.2.d.2.b., 6A202, 6A203, 6A205, 6A225 o 6A226.
CATEGORÍA 7 NAVEGACIÓN Y AVIÓNICA 7ASistemas, equipos y componentes N.B.: Para los pilotos automáticos de los vehículos subacuáticos, véase la categoría 8.
Para los radares, véase la categoría 6. 7A001Acelerómetros lineales diseñados para su utilización en sistemas de navegación inercial o en sistemas de guiado y que posean cualquiera de las características siguientes, y los componentes diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A101.
Especificados para funcionar a niveles de aceleración lineal superiores a 100 g. 7A002Giroscopios y acelerómetros angulares o rotativos que posean cualquiera de las características siguientes, y los componentes diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A102.
Inferior a (mejor que) 0,1° por hora cuando el aparato esté especificado para funcionar a niveles de aceleración lineal menores de 12 g; o 2.
Inferior a (mejor que) 0,5° por hora cuando el aparato esté especificado para funcionar a niveles de aceleración lineal de 12 g a 100 g inclusive; o b.
Un recorrido aleatorio (%quot%random walk%quot%) angular igual o inferior a (mejor que) 0,0035o / h 1/2; o Nota: El subartículo 7A002.b.
no somete a control los giroscopios por masa giratoria (los giroscopios por masa giratoria son giroscopios que utilizan una masa en rotación continua para medir el ángulo de giro).
Especificados para funcionar a niveles de aceleración lineal que superen los 100 g. 7A003Sistemas inerciales y componentes diseñados especialmente, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A103.
Sistemas de navegación inercial (INS) (de cardan o sujetos) y equipos inerciales diseñados para %quot%aeronaves%quot%, vehículos terrenos, buques (de superficie y subacuáticos) o %quot%vehículos espaciales%quot%, para actitud, guiado o control, que tengan cualquiera de las características siguientes, y los componentes diseñados especialmente para ellos: 1.
Especificados para funcionar a niveles de aceleración lineal que superen los 10 g; b.
Diseñados para determinar el azimut, el rumbo o el norte con una exactitud igual o menor (mejor) de 6 minutos de arco de valor eficaz a 45 grados de latitud: o 2.
una densidad espectral de potencia (%quot%PSD%quot%) de un valor constante de 0,04 g2/Hz en un intervalo de frecuencia de 15 a 1000 Hz; y b.
la densidad espectral de potencia se atenúa con la frecuencia entre 0,04 g2/Hz a 0,01 g2/Hz en un intervalo de frecuencia de 1000 a 2000 Hz; 2.
Una velocidad de balanceo y guiñada igual o mayor que + 2,62 radianes/s (150 grados/s); o 3.
Nota 2: El artículo 7A003 no somete a control los sistemas de navegación inercial que estén certificados para uso en %quot%aeronaves civiles%quot% por las autoridades civiles de un %quot%Estado participante%quot%.
Nota 3: El subartículo 7A003.c.1.
Que utilicen el descifrado; o b.
Una antena de nulos direccionables. 7A006Altímetros aerotransportables que funcionen a frecuencias no comprendidas entre 4,2 a 4,4 GHz inclusive, y tengan cualquiera de las características siguientes: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A106.
Que utilicen modulación por desplazamiento de fase (%quot%PSK%quot%). 7A101Acelerómetros, distintos de los sometidos a control en el artículo 7A001, según se indica, así como los componentes diseñados especialmente para ellos: a.
Notas técnicas: 1.
En el subartículo 7A101.a., se entenderá por %quot%misiles%quot% los sistemas completos de cohetes y sistemas de vehículos aéreos no tripulados, capaces de llegar a una distancia de al menos 300 km. 2.
En el subartículo 7A101.a., se define %quot%repetibilidad%quot% de acuerdo con el estándar IEEE 528 2001 como el acuerdo más fiel entre medidas repetidas de la misma variable bajo las mismas condiciones de funcionamiento cuando cambios en las condiciones o períodos no operativos ocurren entre las medidas.
Acelerómetros de salida continua especificados para funcionar a niveles de aceleración lineal que superen los 100 g. 7A102Todo tipo de giroscopios, distintos de los incluidos en el artículo 7A002, utilizables en %quot%misiles%quot%, con una %quot%estabilidad%quot% del %quot%índice de deriva%quot% tasada en menos de 0,5° (1 sigma o RMS) por hora en un medio ambiente de 1 g y los componentes diseñados especialmente para ellos.
Equipo inercial o de otro tipo en el que se utilicen acelerómetros especificados en los artículos 7A001 o 7A101 o giroscopios incluidos en los artículos 7A002 o 7A102 y sistemas que lleven incorporados esos equipos; Nota: El subartículo 7A103.a.
Sistemas integrados de instrumentos de vuelo, incluidos los giroestabilizadores o pilotos automáticos diseñados o modificados para su utilización en las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004, en los vehículos aéreos no tripulados incluidos en el artículo 9A012 o en los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104; c. %quot%Sistemas integrados de navegación%quot% diseñados o modificados para su utilización en %quot%misiles%quot%, y capaces de proporcionar una exactitud de navegación igual o inferior a 200 m de círculo de igual probabilidad (CEP).
Notas técnicas: 1.
Diseñados o modificados para el uso en las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004, en los vehículos aéreos no tripulados incluidos en el artículo 9A012 o en los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104; o b.
Capaces de proveer información para la navegación a velocidades superiores a 600 m/s; 2.
Nota: Los artículos 7A105.b.2.
Sistemas de control de vuelo hidráulicos, mecánicos, electroópticos o electromecánicos (incluidos los tipos de control por señales eléctricas (%quot%fly-by-wire%quot%)); b.
Servoválvulas de control de vuelo diseñadas o modificadas para los sistemas incluidos en el subartículo 7A116.a.
o en el subartículo 7A116.b., y diseñadas o modificadas para funcionar en un ambiente con vibraciones superiores a 10 g RMS entre 20 Hz y 2 kHz. 7A117%quot%Conjuntos de guiado%quot%, utilizables en %quot%misiles%quot%, capaces de conseguir una exactitud del sistema de 3,33 %, o menos, del alcance (por ejemplo, un %quot%CEP%quot% de 10 km o menos a un alcance de 300 km). 7BEquipos de ensayo, inspección y producción 7B001Equipos de ensayo, calibrado o alineación diseñados especialmente para los equipos incluidos en el artículo 7A.
Notas técnicas: 1.
Difusómetros con una exactitud de medida igual o inferior a (mejor que) 10 ppm; b.
Nota técnica: Los sistemas %quot%AHRS%quot% se diferencian generalmente de los sistemas de navegación inerciales (%quot%INS%quot%) en que un sistema %quot%AHRS%quot% proporciona información relativa a la actitud y al rumbo y normalmente no suministra la información de aceleración, velocidad y posición asociada a los sistemas de navegación inerciales (%quot%INS%quot%). 7D003Otro %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%), según se indica: a. %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para mejorar las prestaciones de funcionamiento o reducir el error de navegación de los sistemas a los niveles especificados en los artículos 7A003 o 7A004; b. %quot%Código fuente%quot% para sistemas integrados híbridos que mejore las prestaciones de funcionamiento o reduzca el error de navegación de los sistemas al nivel especificado en el artículo 7A003 combinando de manera continua datos de inercia con cualquiera de los datos siguientes: 1.
Nota: Una forma común de filtrado de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) de integración emplea el filtrado de Kalman. 7D103%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la modelización o simulación de los %quot%conjuntos de guiado%quot% incluidos en el artículo 7A117 o para su diseño de integración con las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o con los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104.
Nota: El %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluido en el artículo 7D103 permanece bajo control cuando está combinado con equipo físico (%quot%hardware%quot%) diseñado especialmente incluido en el artículo 4A102. 7ETecnología 7E001%quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 7A, 7B o 7D. 7E002%quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en los artículos 7A o 7B. 7E003%quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la reparación, la renovación o la revisión de equipos incluidos en los artículos 7A001 a 7A004.
Nota: El artículo 7E003 no somete a control la %quot%tecnología%quot% de mantenimiento directamente relacionada con el calibrado, la retirada o la sustitución de unidades sustituibles en línea (%quot%SRA%quot%) y de unidades sustituibles en taller (%quot%LRU%quot%) dañadas o inservibles de %quot%aeronaves civiles%quot% tal como se describe en el Mantenimiento de primer escalón o el Mantenimiento de segundo escalón.
Equipos goniométricos automáticos de a bordo que funcionen a frecuencias superiores a 5 MHz; 2.
Sistemas de navegación inercial o brújulas giroscópicas astronómicas dotados de acelerómetros o de giroscopios incluidos en los artículos 7A001 o 7A002; 5.
Controles de vuelo que permitan la reconfiguración en vuelo de los controles de fuerza y de momento para el control autónomo en tiempo real del vehículo aéreo; 5.
Vehículos sumergibles tripulados, sujetos, diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m; b.
Diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m; o 3.
Diseñados para transportar una tripulación de 4 personas o más; b.
Diseñados para %quot%funcionar de forma autónoma%quot% durante 10 horas o más; c.
Con un %quot%radio de acción%quot% de 25 millas náuticas o más, y d.
Vehículos sumergibles no tripulados, sujetos, diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m, que tengan cualquiera de las siguientes características: 1.
Diseñados para maniobras autopropulsadas por medio de motores de propulsión o de sistemas propulsores incluidos en el subartículo 8A002.a.2., o 2.
Provistos de un enlace de datos de fibra óptica; d.
Provistos de un enlace acústico de datos o de mando, o 3.
Provistos de un enlace de datos o de mando, de fibra óptica superior a 1000 m; e.
Sistemas de recuperación oceánica con una capacidad de elevación superior a 5 MN para la recuperación de objetos situados a profundidades superiores a 250 m y que tenga cualquiera de los tipos de sistemas siguientes: 1.
Sistemas dinámicos de posicionamiento capaces de mantener la posición dentro de una distancia de 20 m respecto de un punto determinado por el sistema de navegación; o 2.
Sistemas de navegación sobre el fondo marino y de integración de navegación para profundidades superiores a 1000 m con precisiones de posicionamiento dentro de una distancia de 10 m respecto de un punto predeterminado; f.
Una presión del colchón superior a 3830 Pa, y 3.
Una relación de desplazamiento de buque descargado/plena carga inferior a 0,7; g.
Vehículos con efecto de superficie (del tipo de quillas laterales) diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, superior a 40 nudos con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más; h.
Hidroplanos dotados de sistemas activos para el control automático de los sistemas de aletas portantes, diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, de 40 nudos o más con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más; i. %quot%Buques con área de flotación pequeña%quot% que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Un desplazamiento a plena carga superior a 500 toneladas diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, superior a 35 nudos con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más, o 2.
Un desplazamiento a plena carga superior a 1500 toneladas diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, superior a 25 nudos con una altura de ola significativa de 4 m (estado de la mar 6) o más.
Nota técnica: Los %quot%buques con área de flotación pequeña%quot% se definen mediante la fórmula siguiente: el área de flotación para el calado operacional previsto deberá ser inferior a 2 × (volumen desplazado a ese calado operacional previsto)2/3. 8A002Sistemas y equipos, según se indica: Nota: Para los sistemas de comunicaciones subacuáticos, véase la Categoría 5, Primera Parte — Telecomunicaciones.
Sistemas y equipos diseñados especialmente o modificados para vehículos sumergibles, diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m, según se indica: 1.
Contenedores o cascos presurizados con un diámetro interior máximo de cámara superior a 1,5 m; 2.
Motores de propulsión, o propulsores, de corriente continua; 3.
Permitan que el vehículo se sitúe a menos de 10 m de un punto predeterminado de la columna de agua; 2.
Mantengan la posición del vehículo a menos de 10 m de un punto predeterminado de la columna de agua; o 3.
Mantengan la posición del vehículo a menos de 10 m cuando se siga un cable tendido sobre el fondo marino o enterrado bajo él; c.
Dispositivos de conexión o de penetración de cascos, de fibra óptica; d.
Sistemas de televisión y cámaras de televisión, según se indica: a.
Sistemas de televisión (formados por una cámara y equipos de supervisión y transmisión de las señales) con una resolución límite, medida en el aire, superior a 800 líneas y diseñados especialmente o modificados para funcionamiento a distancia con un vehículo sumergible; b.
Cámaras de televisión subacuáticas con una resolución límite, medida en el aire, superior a 1100 líneas; c.
Tubos intensificadores de imagen incluidos en el subartículo 6A002.a.2.a.; y 2.
Con más de 150000 %quot%píxeles activos%quot% por superficie del conjunto en estado sólido; Nota técnica: En televisión, la resolución límite es una medida de la resolución horizontal que se expresa generalmente en número máximo de líneas por altura de imagen discriminadas en una carta de ajuste, según la norma 208/1960 del %quot%Institute of Electrical and Electronics Engineers%quot% (%quot%IEEE%quot%) o cualquier norma equivalente. 2.
Cámaras fotográficas diseñadas especialmente o modificadas para su empleo debajo del agua por debajo de los 150 m con un formato de película de 35 mm o mayor y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Anotación de la película con datos suministrados por una fuente exterior a la cámara; 2.
Corrección automática de la distancia focal posterior; o 3.
Control de compensación automático diseñado especialmente para permitir el empleo de un contenedor de cámara submarina a profundidades superiores a 1000 m; f.
Sistemas electrónicos de formación de imágenes diseñados especialmente o modificados para su empleo debajo del agua, capaces de almacenar digitalmente más de 50 exposiciones de imágenes; Nota: El subartículo 8A002.f.
Fuentes luminosas estroboscópicas capaces de generar una salida de energía luminosa superior a 300 julios por destello con una velocidad de destello de 5 destellos por segundo; 2.
Fuentes luminosas de arco de argón diseñadas especialmente para funcionar por debajo de 1000 m; h. %quot%Robots%quot% diseñados especialmente para uso subacuático, controlados por medio de un ordenador especializado, que tengan cualquiera de las siguientes características: 1.
La capacidad de ejercer una fuerza igual o superior a 250 N o un par igual o superior a 250 Nm y cuyos elementos estructurales usen aleaciones de titanio o %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) %quot%fibrosos o filamentosos%quot%; i.
Controlados por técnicas maestro-esclavo proporcionales o mediante un ordenador especializado y dotados de 5 grados de libertad de movimiento o más; Nota: Al determinar el número de grados de libertad de movimiento sólo se tienen en cuenta las funciones provistas de control proporcional mediante realimentación posicional o mediante un ordenador especializado.
Sistemas de alimentación independientes del aire con motor de ciclo Brayton o Rankine y dotados de cualquiera de los elementos siguientes: a.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido subacuático a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; o d.
Para descargar los productos de la reacción frente a una presión de 100 kPa o más; 2.
Sistemas independientes del aire con motor de ciclo diesel y dotados de todos los elementos siguientes: a.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido subacuático a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; y d.
Sistemas de alimentación de células de combustible independientes del aire, con una potencia útil superior a 2 kW y dotados de cualquiera de los elementos siguientes: a.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido subacuático a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; o b.
Para descargar los productos de la reacción frente a una presión de 100 kPa o más; 4.
Sistemas de alimentación independientes del aire con motor de ciclo Stirling, dotados de todos los elementos siguientes: a.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido subacuático a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; y b.
Sistemas de escape diseñados especialmente que descarguen los productos de la combustión frente a una presión de 100 kPa o más; k.
Diseñados para presiones de colchón de 3830 Pa o más, funcionando con una altura de ola significativa de 1,25 m (estado de la mar 3) o más y diseñados especialmente para vehículos con efecto de superficie (del tipo de faldón completo) incluidos en el subartículo 8A001.f.; o 2.
Diseñados para presiones de colchón de 6224 Pa o más, funcionando con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más y diseñados especialmente para vehículos con efecto de superficie (de quillas laterales) incluidos en el subartículo 8A001.g.; l.
Hélices de elevación tasadas para potencias superiores a 400 kW y diseñadas especialmente para vehículos con efecto de superficie incluidos en los subartículos 8A001.f.
Sistemas activos diseñados especialmente o modificados para controlar de forma automática el movimiento inducido por el mar en vehículos o buques incluidos en los subartículos 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
Sistemas de hélices propulsoras o de transmisión de potencia, según se indica, diseñados especialmente para vehículos con efecto de superficie (del tipo de faldón completo o de quillas laterales), hidroplanos o buques con área de flotación pequeña incluidos en los subartículos 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
Hélices de supercavitación, superventiladas, parcialmente sumergidas o de penetración de superficie tasadas para potencias superiores a 7,5 MW; b.
Sistemas de hélices contrarrotatorias tasados para potencias superiores a 15 MW; c.
Sistemas de ejes de transmisión de potencia, que incluyan componentes de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), capaces de transmitir más de 1 MW; 2.
Hélices de paso regulable y conjuntos de núcleo tasados para potencias superiores a 30 MW; b.
Sistemas de ejes de transmisión de potencia que incorporen componentes de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), capaces de transmitir más de 2 MW; e.
Sistemas de hélices ventiladas o con base ventilada tasados para potencias superiores a 2,5 MW; 3.
Sistemas que atenúen el ruido subacuático a frecuencias inferiores a 500 Hz y consistan en montajes acústicos compuestos, destinados al aislamiento acústico de motores diesel, grupos electrógenos diesel, turbinas de gas, grupos electrógenos de turbina de gas, motores de propulsión o engranajes reductores para propulsión, diseñados especialmente para el aislamiento del sonido o de las vibraciones, y con una masa intermedia superior al 30 % del equipo que deba montarse; b.
Sistemas de propulsión a chorro de bombas, con una potencia de salida superior a 2,5 MW, que utilicen técnicas de toberas divergentes y de paletas acondicionadoras del flujo con el fin de mejorar la eficacia de la propulsión o de reducir el ruido subacuático generado por la propulsión; q.
no somete a control un aparato individual para uso personal cuando acompañe a su usuario. 8BEquipos de ensayo, inspección y producción 8B001Túneles hidrodinámicos, con un ruido de fondo inferior a 100 dB (referencia 1 μPa, 1 Hz), en la gama de frecuencia de 0 a 500 Hz, diseñados para medir los campos acústicos generados por un flujo hidráulico alrededor de los modelos de sistemas de propulsión. 8CMateriales 8C001%quot%Espuma sintáctica%quot% para uso subacuático, que tenga todas las características siguientes: a.
Diseñada para aplicaciones a profundidades marinas superiores a 1000 m, y b.
Nota técnica: La %quot%espuma sintáctica%quot% está formada por esferas de plástico o vidrio huecas embutidas en una matriz de resina. 8DEquipo lógico 8D001%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de los equipos o materiales incluidos en los artículos 8A, 8B o 8C. 8D002%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) específico diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot%, la reparación, la revisión o la restauración (nuevo mecanizado) de hélices diseñadas especialmente para la reducción del ruido subacuático. 8ETecnología 8E001%quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de equipos o materiales incluidos en los artículos 8A, 8B o 8C. 8E002Otras %quot%tecnologías%quot%, según se indica: a. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot%, la reparación, la revisión o la restauración (nuevo mecanizado) de hélices diseñadas especialmente para la reducción del ruido subacuático; b. %quot%Tecnología%quot% para la revisión o la restauración de equipos incluidos en los artículos 8A001., 8A002.b., 8A002.j., 8A002.o.
CATEGORÍA 9 SISTEMAS DE PROPULSIÓN, VEHÍCULOS ESPACIALES Y EQUIPOS RELACIONADOS 9ASistemas, equipos y componentes N.B.: Para los sistemas de propulsión diseñados o preparados contra la radiación neutrónica o la radiación ionizante transitoria, véase la Relación de Material de Defensa. 9A001Motores aeronáuticos de turbina de gas que posean cualquiera de las características siguientes: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A101.
no somete a control los motores aeronáuticos de turbina de gas que reúnan todas las características siguientes: a.
Diseñados para propulsar una aeronave a una velocidad de crucero de Mach 1 o superior durante más de 30 minutos. 9A002Motores marinos de turbina de gas con una potencia continua estándar ISO igual o superior a 24245 kW y un consumo específico de carburante inferior a 0,219 kg/kWh en cualquier punto de la gama de potencias de 35 a 100 %, y los conjuntos y componentes diseñados especialmente para ellos.
Nota: El término motores marinos de turbina de gas incluye los motores de turbina de gas industriales, o aeroderivados, adaptados para la generación de energía eléctrica a bordo de un buque o para la propulsión del mismo. 9A003Conjuntos y componentes diseñados especialmente que incorporen cualquiera de las %quot%tecnologías%quot% incluidas en el subartículo 9E003.a., para los siguientes sistemas de propulsión de motores de turbina de gas: a.
Incluidos en el artículo 9A001; b.
Nota: El artículo 9A004 no somete a control la carga útil.
N.B.: En lo que se refiere al régimen de control de los productos contenidos en la carga útil de los %quot%vehículos espaciales%quot%, véanse las Categorías correspondientes. 9A005Sistemas de propulsión de cohetes de propulsante líquido que contengan cualquiera de los sistemas o componentes incluidos en el artículo 9A006.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A105 y 9A119. 9A006Sistemas y componentes, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión de cohetes de propulsante líquido, según se indica: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A106, 9A108 y 9A120.
Refrigeradores criogénicos, dewars de peso apropiado para vuelos, conductos de calor criogénicos o sistemas criogénicos diseñados especialmente para su utilización en vehículos espaciales y capaces de limitar las pérdidas de líquido criogénico a menos del 30 % al año; b.
Contenedores criogénicos o sistemas de refrigeración en ciclo cerrado capaces de proporcionar temperaturas iguales o inferiores a 100 K (– 173 °C) para %quot%aeronaves%quot% con capacidad de vuelo sostenido a velocidades superiores a Mach 3, lanzaderas o %quot%vehículos espaciales%quot%; c.
Sistemas de transferencia o de almacenamiento de hidrógeno pastoso; d.
Turbobombas de alta presión (superior a 17,5 MPa), componentes de bombas o sus sistemas conexos de accionamiento de turbina por generación de gas o por ciclo de expansión; e.
Cámaras de empuje de alta presión (superior a 10,6 MPa) y toberas para ellas; f.
Sistemas de almacenamiento de propulsante que funcionen según el principio de la retención capilar o expulsión positiva (es decir, con vejigas flexibles); g.
Inyectores de propulsante líquido, con orificios individuales de diámetro igual o inferior a 0,381 mm (un área igual o inferior a 1,14 × 10–3 cm2 para los orificios no circulares) diseñados especialmente para motores de cohete de propulsante líquido; h.
Cámaras de empuje de una sola pieza de carbono-carbono o conos de salida de una sola pieza de carbono-carbono, cuya densidad sea mayor de 1,4 g/cm3 y cuya resistencia a la tracción supere los 48 MPa. 9A007Sistemas de propulsión de cohetes de propulsante sólido que posean cualquiera de las características siguientes: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Capacidad de impulsión total superior a 1,1 MNs; b.
Impulsión específica igual o superior a 2,4 kNs/kg cuando el flujo de la tobera se expande en las condiciones ambientales al nivel del mar para una presión de cámara ajustada de 7 MPa; c.
Fracciones de la masa por fase superiores al 88 % y carga total de propulsante sólido superior al 86 %; d.
Cualquiera de los componentes incluidos en el artículo 9A008; o e.
Nota técnica: En el subartículo 9A007.e., una unión mecánica fuerte significa una fuerza de unión igual o superior a la fuerza del propulsante. 9A008Componentes, según se indica, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión de cohetes de propulsante sólido: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A108.
Sistemas de unión del propulsante y el aislamiento que utilicen camisas para garantizar una unión mecánica fuerte o una barrera a la migración química entre el propulsante sólido y el material de aislamiento de la carcasa; Nota técnica: En el subartículo 9A008.a., una unión mecánica fuerte significa una fuerza de unión igual o superior a la fuerza del propulsante.
Carcasas de motores, de fibras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) bobinadas, con un diámetro superior a 0,61 m o %quot%relaciones de rendimiento estructural (PV/W)%quot% superiores a 25 km; Nota técnica: La %quot%relación de rendimiento estructural (PV/W)%quot% es el producto de la presión de estallido (P) por el volumen (V) del recipiente, dividido por el peso total (W) del recipiente a presión.
Toberas con niveles de empuje superiores a 45 kN o tasas de erosión de garganta de toberas inferiores a 0,075 mm/s; d.
Toberas móviles o sistemas de control del vector de empuje por inyección secundaria de fluido, con cualquiera de las capacidades siguientes: 1.
De movimiento omniaxial superior a ± 5°; 2.
De rotaciones de vector angular de 20°/s o más; o 3.
De aceleraciones de vector angular de 40°/s2 o más. 9A009Sistemas de propulsión de cohetes híbridos con: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A109 y 9A119.
Capacidad de impulsión total superior a 1,1 MNs; o b.
Niveles de empuje superiores a 220 kN en condiciones de salida al vacío. 9A010Componentes, sistemas y estructuras diseñados especialmente para lanzaderas, sistemas de propulsión de lanzaderas o %quot%vehículos espaciales%quot%, según se indica: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 1A002 y 9A110.
Componentes y estructuras, de más de 10 kg cada una, diseñados especialmente para lanzaderas, fabricados a partir de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) de %quot%matriz%quot% metálica, %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) orgánicos, materiales de %quot%matriz%quot% cerámica o materiales intermetálicos reforzados incluidos en los artículos 1C007 o 1C010; Nota: El umbral de peso no afecta a los conos de ojiva.
Componentes y estructuras diseñados especialmente para sistemas de propulsión de lanzaderas especificados en los artículos 9A005 a 9A009 fabricados a partir de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) de %quot%matriz%quot% metálica, %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) orgánicos, materiales de %quot%matriz%quot% cerámica o materiales intermetálicos reforzados incluidos en los artículos 1C007 o 1C010; c.
Motores pulsatorios de cohete de propulsante líquido con una relación empuje/peso igual o mayor que 1 kN/kg y un tiempo de respuesta (el tiempo necesario para conseguir el 90 % del empuje total nominal desde el arranque) inferior a 30 ms. 9A011Motores estatorreactores (%quot%ramjet%quot%), estatorreactores de combustión supersónica (%quot%scramjet%quot%) o de ciclo compuesto, y los componentes diseñados especialmente para ellos.
Capacidad autónoma de control de vuelo y de navegación (por ejemplo: un piloto automático con un sistema de navegación inercial); o 2.
Sistemas asociados, equipo y componentes según se indica: 1.
Sistemas de dirección o control, distintos a los mencionados en el punto 7A, diseñados especialmente para incorporar a un %quot%vehículo aéreo no tripulado%quot% (%quot%UAV%quot%) incluido en el presente subartículo 9A012.a.; 3.
Motores que reúnan las dos características siguientes: 1.
Valor de empuje máximo superior a 400 N (conseguidos sin instalar) con exclusión de los motores de uso civil certificado con un valor de empuje máximo superior a 8890 N (conseguidos sin instalar), y 2.
Consumo específico de combustible de 0,15 kg/N/hr o inferior (a potencia continua máxima al nivel del mar y en condiciones estáticas y normalizadas); b.
Motores diseñados o modificados para uso en %quot%misiles%quot%. 9A104Cohetes de sondeo con un alcance de al menos 300 km.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A004. 9A105Motores para cohetes de propulsante líquido, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Motores para cohetes de propulsante líquido utilizables en %quot%misiles%quot%, distintos de los incluidos en el artículo 9A005, que tengan una capacidad total de impulso igual o superior a 1,1 MNs; b.
Motores para cohetes de propulsante líquido utilizables en sistemas de cohetes completos o en vehículos aéreos no tripulados capaces de salvar una distancia de 300 km, distintos de los incluidos en el artículo 9A005 o en el subartículo 9A105.a., que tengan una capacidad total de impulso igual o superior 0,841 MNs. 9A106Sistemas o componentes distintos de los incluidos en el artículo 9A006, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, según se indica, diseñados especialmente para sistemas de propulsión líquida de cohetes: a.
Camisas ablativas para cámaras de empuje o de combustión; b.
Toberas de cohetes; c.
Subsistemas de control del vector de empuje; Nota técnica: Entre los métodos para lograr el control del vector de empuje especificado en el subartículo 9A106.c.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
Sistemas de control de propulsantes líquidos y semilíquidos (incluidos los oxidantes) y componentes diseñados especialmente para ellos, diseñados o modificados para funcionar en ambientes con vibraciones de más de 10 g RMS entre 20 Hz y 2 kHz.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119. 9A108Componentes, distintos de los incluidos en el artículo 9A008, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, según se indica, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión sólida de cohetes: a.
Toberas de cohetes; c.
Nota técnica: Entre los métodos para lograr el control del vector de empuje especificado en el subartículo 9A108.c.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
Aletas de compensación del empuje (%quot%tabs%quot%) 9A109Motores híbridos para cohetes, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, distintos de los incluidos en el artículo 9A009, y componentes diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Nota técnica: En el presente subartículo 9A109, se entenderá por %quot%misiles%quot% los sistemas completos de cohetes y sistemas de vehículos aéreos no tripulados, capaces de alcanzar una distancia superior a 300 km. 9A110Estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), laminados y fabricados de ellos, distintos de los incluidos en el artículo 9A010, diseñados especialmente para su uso en lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 ó en cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104 o en los subsistemas incluidos en los artículos 9A005, 9A007, 9A105.a., 9A106 a 9A108, 9A116 ó 9A119.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1A002. 9A111Motores pulsorreactores que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, así como los componentes diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A011 y 9A118. 9A115Equipos de apoyo al lanzamiento, según se indica: a.
Aparatos y dispositivos para el manejo, control, activación o lanzamiento, diseñados o modificados para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004, vehículos aéreos no tripulados incluidos en el artículo 9A012 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104; b.
Vehículos para el transporte, el manejo, control, activación o lanzamiento, diseñados o modificados para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104. 9A116Vehículos de reentrada que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot% y el equipo diseñado o modificado para ellos, según se indica: a.
Vehículos de reentrada; b.
Nota: El subartículo 9A120, en %quot%otros propulsantes líquidos%quot% incluye los propulsantes sometidos a control en la Relación de Material de Defensa, pero no están limitados a éstos. 9A350Sistemas para rociar o nebulizar, diseñados especialmente o modificados para su instalación en aeronaves, %quot%vehículos más ligeros que el aire%quot% o vehículos aéreos no tripulados, y componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: a.
Sistemas completos de rocío o nebulización, con capacidad para entregar, a partir de una suspensión líquida, un tamaño de gota inicial %quot%VMD%quot% de menos de 50 micras, con un caudal superior a dos litros por minuto; b.
Brazos extensibles para rociar o conjuntos de unidades de generación de aerosoles, con capacidad para entregar, a partir de una suspensión líquida, un tamaño de gota inicial %quot%VMD%quot% de menos de 50 micras, con un caudal superior a dos litros por minuto; c.
Unidades de generación de aerosoles especialmente diseñadas para su instalación en los sistemas especificados en los subartículos 9A350.a.
Notas técnicas: 1.
Método láser Doppler; b.
para turbinas de gas. 9B005Sistemas de control en línea (tiempo real), instrumentos (incluidos sensores) o equipos automáticos de adquisición y proceso de datos, diseñados especialmente para su uso en cualquiera de los túneles aerodinámicos o dispositivos siguientes: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9B105.
Túneles aerodinámicos o dispositivos, distintos de las secciones bidimensionales, con capacidad para simular corrientes a un número de Reynolds superior a 25 × 106. 9B006Equipos de ensayo de vibraciones acústicas, con capacidad para producir niveles de presión sónica iguales o superiores a 160 dB (referidos a 20 μPa) con una potencia de salida nominal igual o superior a 4 kW a una temperatura de la célula de ensayo superior a 1273 K (1000 °C), y calentadores de cuarzo diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9B106. 9B007Equipos diseñados especialmente para la inspección de la integridad de los motores de cohete por medio de técnicas de ensayo no destructivas (%quot%NDT%quot%) distintas del análisis planar por rayos X o del análisis físico o químico de base. 9B008Transductores diseñados especialmente para la medición directa del rozamiento, sobre el revestimiento de las paredes, de un flujo de ensayo con una temperatura de estancamiento superior a 833 K (560 °C). 9B009Utillaje diseñado especialmente para la producción de componentes de rotor de los motores de turbina por pulvimetalurgia, con capacidad para funcionar a niveles de fatiga iguales o superiores al 60 % de la resistencia a la tracción (%quot%UTS%quot%) y a temperaturas del metal iguales o superiores a 873 K (600 °C). 9B010Equipo diseñado especialmente para la fabricación de %quot%vehículos aéreos no tripulados%quot% (%quot%UAVs%quot%) y sistemas asociados, equipos y componentes sometidos a control en el subartículo 9A012. 9B105Túneles aerodinámicos para velocidades iguales o superiores a Mach 0,9 que puedan emplearse para %quot%misiles%quot% y sus subsistemas.
Ambientes de vibración iguales o superiores a 10 g RMS, medidos a mesa vacía (%quot%bare table%quot%), entre 20 Hz y 2 kHz ejerciendo fuerzas iguales o superiores a 5 kN; y 2.
describe sistemas capaces de generar un ambiente de vibración con una onda única (por ej., onda senoidal) y sistemas capaces de generar una vibración aleatoria de banda ancha (esto es, el espectro de energía). 2.
Ambientes acústicos de un nivel de presión sónica global de 140 dB o superior (referenciado a 20 μPa) o con una potencia acústica total nominal de salida igual o superior a 4 kilowatios, y 2.
Temperaturas de al menos 223 K (– 50 °C) a 398 K (+ 125 °C). 9B115%quot%Equipos de producción%quot% diseñados especialmente para los sistemas, subsistemas y componentes incluidos en los artículos 9A005 a 9A009, 9A011, 9A011, 9A101, 9A105 a 9A109, 9A111, 9A116 a 9A119. 9B116%quot%Medios de producción%quot% diseñados especialmente para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 ó para los sistemas, subsistemas y componentes incluidos en los artículos 9A005 a 9A009, 9A011, 9A101, 9A104 a 9A109, 9A111 o 9A116 a 9A119. 9B117Bancos y conjuntos de ensayo para cohetes o motores de cohetes de propulsante sólido o líquido que tengan cualquiera de las siguientes características: a.
Capacidad de manejar empujes superiores a 90 kN; o b.
Capacidad de medir simultáneamente los tres componentes axiales de empuje. 9CMateriales 9C108Material de %quot%aislamiento%quot% indiferenciado y %quot%forro protector%quot%, distinto al indicado en el subartículo 9A008, para carcasas de motores de cohetes utilizables en %quot%missiles%quot% o diseñados especialmente para %quot%misiles%quot%.
Nota técnica: En el presente subartículo 9C108, se entenderá por %quot%misiles%quot% los sistemas completos de cohetes y sistemas de vehículos aéreos no tripulados, capaces de llegar a una distancia superior a 300 km. 9C110Productos de fibra preimpregnados (%quot%prepregs%quot%), impregnados en resina y los productos de fibra preformados revestidos de metal, para estructuras de %quot%material compuesto%quot% (%quot%composites%quot%) para los productos laminados y manufacturados incluidos en el artículo 9A110, fabricados bien con una matriz orgánica o de metal, utilizando refuerzos fibrosos o filamentosos que tengan una %quot%resistencia específica a la tracción%quot% superior a 7,62 × 104 m y un módulo específico superior a 3,18 × 106 m.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 1C010 y 1C210.
e. %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para ser utilizado en %quot%vehículos aéreos no tripulados%quot% (%quot%UAVs%quot%) y sistemas asociados, equipos y compenentes sometidos a control en el subartículo 9A012. 9D101%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 9B105, 9B106, 9B116 o 9B117. 9D103%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la modelización, la simulación o la integración de diseño de las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004, ó de los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104, o de los subsistemas incluidos en los artículos 9A005, 9A007, 9A105.a., 9A106, 9A108, 9A116 o 9A119.
Nota: El %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluido en este artículo 9D103 seguirá sometido a control cuando se combine con el equipo físico (%quot%hardware%quot%) diseñado especialmente incluido en el artículo 4A102. 9D104%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 9A001, 9A005, 9A006.d., 9A006.g., 9A007.a., 9A008.d., 9A009.a., 9A010.d., 9A011, 9A101, 9A105, 9A106.c., 9A106.d., 9A107, 9A108.c., 9A109, 9A111, 9A115.a., 9A116.d., 9A117 o 9A118. 9D105%quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) que coordine la función de más de un subsistema, diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% en lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104. 9ETecnología Nota: La %quot%tecnología%quot% de %quot%desarrollo%quot% o de %quot%producción%quot%, incluida en los artículos 9E001 a 9E003, para motores de turbina de gas, continúa sometida a control cuando se utiliza como tecnología de %quot%utilización%quot% para la reparación, la renovación o la revisión.
Cámaras de combustión de domos múltiples que funcionen a temperaturas medias a la salida del quemador superiores a 1813 K (1540 °C), o cámaras de combustión dotadas de camisas de combustión desacopladas térmicamente, de camisas no metálicas o de carcasas no metálicas; 3.
Componentes de motores de turbina de gas que utilicen la %quot%tecnología%quot% de %quot%unión por difusión%quot% incluida en el subartículo 2E003.b.; 8.
Componentes rotativos de motores de turbina de gas con tolerancia a los daños, que utilicen materiales obtenidos por pulvimetalurgia, especificados en el subartículo 1C002.b.; 9. %quot%Control digital del motor con plena autoridad%quot% (%quot%FADEC%quot%) para motores de turbina de gas y motores de ciclo mixto y sus componentes y sensores de diagnóstico conexos y componentes diseñados especialmente; 10.
Turbinas de generador de gas; b.
Toberas de propulsión; Nota 1: La geometría de flujo regulable y los sistemas de control conexos del subartículo 9E003.a.10.
Palas de hélice o turbopropulsores de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) capaces de absorber más de 2000 kW a velocidades de vuelo superiores a Mach 0,55; c. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de componentes de motores de turbina de gas utilizando procedimientos de perforación por %quot%láser%quot%, chorro de agua o por mecanizado electroquímico o electroerosivo (%quot%ECM%quot% o %quot%EDM%quot%) destinados a producir orificios con cualquiera de las siguientes combinaciones de características: 1.
Densidad de potencia superior a 700 kW/m3 de volumen paralelepipédico; Nota técnica: El volumen paralelepipédico, mencionado en el subartículo 9E003.e.
f. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para la %quot%producción%quot% de componentes diseñados especialmente, según se indica, para motores diesel de alta potencia: 1. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para la %quot%producción%quot% de sistemas de motores dotados de todos los componentes siguientes que utilicen materiales cerámicos incluidos en el artículo 1C007: a.
Camisas de cilindros; b.
Culatas de cilindros; y d.
Uno o varios componentes más (incluidas lumbreras de escape, turbocompresores, guías de válvulas, conjuntos de válvulas o inyectores de combustibles aislados); 2. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para la %quot%producción%quot% de sistemas de inyección de turbocompresores con compresores de una etapa que reúnan todas las características siguientes: a.
Funcionamiento a relaciones de presión de 4:1 o superiores; b.
Caudal másico en la gama de 30 y 130 kg por minuto; y c.
Superficie de flujo variable en secciones del compresor o la turbina; 3. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para la %quot%producción%quot% de sistemas de inyección de combustible con una capacidad multicombustible diseñada especialmente (por ejemplo, gasoil o propulsante) que cubra una gama de viscosidad comprendida entre la del gasoil [2,5 cSt a 310,8 K (37,8 °C)] y la de la gasolina [0,5 cSt a 310,8 K (37,8 °C)], que reúnan las dos características siguientes: a.
Cantidad inyectada superior a 230 mm3 por inyección por cilindro; y b.
ANEXO II AUTORIZACIÓN GENERAL DE EXPORTACIÓN COMUNITARIA No EU001 [mencionada en el artículo 6 del Reglamento (CE) no 1334/2000] Autoridad de expedición: Comunidad Europea Parte 1 La presente autorización de exportación abarca los siguientes artículos: Todos los productos de doble uso especificados en los epígrafes del anexo I del presente Reglamento, excepto los enumerados en la parte 2 que se mencionan a continuación.
Parte 2 - Todos los productos especificados en el anexo IV. 0C001 %quot%Uranio natural%quot%, %quot%uranio empobrecido%quot% o torio en forma de metal, aleación, compuesto o concentrado químico o cualquier otro material que contenga uno o varios de los productos antes citados. 0C002 %quot%Materiales fisibles especiales%quot% distintos de los especificados en el anexo IV. 0D001 %quot%Programas lógicos%quot% diseñados especialmente o modificados para el %quot%desarrollo%quot%, %quot%producción%quot% o %quot%utilización%quot% de los bienes especificados en la categoría 0, siempre y cuando estén relacionados con 0C001 o con los productos de 0C002 excluidos del anexo IV. 0E001 %quot%Tecnología%quot% conforme a la Nota de Tecnología Nuclear para el %quot%desarrollo%quot%, %quot%producción%quot% o %quot%utilización%quot% de los bienes especificados en la categoría 0, siempre y cuando estén relacionados con 0C001 o con los productos de 0C002 excluidos del anexo IV. 1A102 Componentes carbono-carbono pirolizados resaturados diseñados para las lanzaderas espaciales incluidas en 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en 9A104. 1C351 Patógenos humanos, zoonosis y %quot%toxinas%quot%. 1C352 Patógenos animales. 1C353 Elementos genéticos y organismos modificados genéticamente. 1C354 Patógenos vegetales. 7E104 %quot%Tecnología%quot% para la integración de datos de control de vuelo, guiado y propulsión en un sistema de gestión de vuelo para la optimización de la trayectoria del sistema de cohetes. 9A009.a.
Sistemas de propulsión de cohetes híbridos con una capacidad de impulsión total superior a 1,1 MNs. 9A117 Mecanismos de etapas, mecanismos de separación e interetapas que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%.
Parte I (posibilidad de Autorización Nacional General para el comercio intracomunitario) Productos de tecnología de sigilo 1C001 N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C101 1C101 Materiales y dispositivos para observaciones reducidas tales como la reflectividad al radar, las signaturas ultravioletas/infrarrojas y acústicas, distintos de los incluidos en el artículo 1C001, para utilización en %quot%misiles%quot% y sus subsistemas, o vehículos aéreos no tripulados indicados en el subartículo 9A012. 1D103 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para el análisis de observables reducidas tales como la reflectividad al radar, las signaturas (firmas) ultravioletas/infrarrojas y las signaturas (firmas) acústicas. 1E101 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología sobre la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 1C101 o 1D103. 1E102 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología para el %quot%desarrollo%quot% del %quot%equipo lógico%quot% %quot%software%quot% incluido en el artículo 1D103. 6B008 N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 6B108 6B108 Sistemas diseñados especialmente para medida de la sección transversal radar, utilizables en %quot%misiles%quot% y otros subsistemas.
Productos de control estratégico comunitario 1C239 Explosivos de gran potencia, distintos de los incluidos en la Relación de Material de Defensa, o sustancias o mezclas que contengan más del 2 % de los mismos, con densidad cristalina superior al 1,8 g/cm3 y una velocidad de detonación superior a 8000 m/s. 1E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología sobre la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en el artículo 1C239. 3A229 N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA 3A232 N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA 3E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología sobre la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 3A229 o 3A232. 6A001 Acústica, limitado a lo siguiente: 6A001.a.1.b. 1.
Una frecuencia de transmisión inferior a 5 kHz; 6.
Diseñados para soportar … 6A001.a.2.a.2.
Hidrófonos … Dotados de … 6A001.a.2.a.3.
Hidrófonos … Que tengan cualquiera … 6A001.a.2.a.6.
Hidrófonos … Diseñados para … 6A001.a.2.b.
Productos de tecnología del RCTM 7A117 %quot%Conjuntos de guiado%quot%, utilizables en %quot%misiles%quot%, capaces de conseguir una precisión del sistema de 3,33 %, o menos, del alcance (por ejemplo, un %quot%CEP%quot% de 10 km o menos a un alcance de 300 km), excepto los conjuntos de guiado diseñados para misiles con un alcance inferior a 300 km o aeronaves tripuladas. 7B001 Nota: El artículo 7B001 no somete a control los equipos de ensayo, calibrado o alineación diseñados para mantenimiento de primer escalón o mantenimiento de segundo escalón. 7B003 Equipos diseñados especialmente para la%quot%producción%quot% de equipos especificados en el artículo 7A117 supra. 7B103 %quot%Medios de producción%quot% diseñados especialmente para los equipos incluidos en el artículo 7A117 supra. 7D101 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 7B003 o 7B103 supra. 7E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 7A117, 7B003, 7B103 o 7D101 supra. 7E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en los artículos 7A117, 7B003 y 7B103 supra. 7E101 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 7A117, 7B003, 7B103 y 7D101 supra. 9A004 N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A104.
Nota 1: El artículo 9A004 no somete a control la carga útil. 9A005 N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A105 y 9A119. 9A007.a.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Capacidad de impulsión total superior a 1,1 MNs; 9A008.d.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL SUBARTÍCULO 9A108.c.
Toberas móviles o sistemas de control del vector de empuje por inyección secundaria de fluido, utilizables para las lanzaderas especificadas en 9A004 supra o para los cohetes de sondeo especificados en 9A104 infra, con cualquiera de las capacidades siguientes: 1.
De movimiento omniaxial superior a ± 5°; 2.
De rotaciones de vector angular de 20°/s o más; o 3.
De aceleraciones de vector angular de 40°/s2 o más. 9A104 N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A004. 9A105.a.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Motores para cohetes de propulsante líquido utilizables en %quot%misiles%quot%, distintos de los incluidos en el artículo 9A005, que tengan una capacidad total de impulso igual o superior a 1,1 MNs, excepto los motores de apogeo de propulsante líquido diseñados o modificados para aplicaciones de satélite, que posean todas las características siguientes: 1.
una garganta de tobera cuyo diámetro sea de 20 mm o inferior; y 2.
una presión en la cámara de combustión de 15 bar o inferior. 9A106.c.
Subsistemas de control del vector de empuje, salvo los diseñados para sistemas de cohetes que no sean capaces de lanzar al menos 500 kg de carga útil con un alcance de al menos 300 km.; Nota técnica: Entre los métodos para lograr el control del vector de empuje especificado en el subartículo 9A106.c.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
Vehículos de reentrada; b.
Ricina 1C351.d.5.
Saxitoxina Productos de tecnología del GSN Toda la categoría 0 del anexo I se incluye en el anexo IV, sin perjuicio de lo siguiente: - 0C001: Este producto no está incluido en el anexo IV. - 0C002: Este producto no está incluido en el anexo IV, con excepción de los siguientes materiales fisibles especiales: a.
no somete a control las expediciones con un contenido igual o inferior a 1 g de neptunio-237. 1B231 a.
Unidades de refrigeración de hidrógeno o helio capaces de refrigerar hasta 23 K (– 250°C) o menos, con una capacidad de eliminación de calor superior a 150 W; 2.
Sistemas de almacenamiento o purificación de isótopos de hidrógeno que utilicen hidruros de metal como medio de almacenamiento o de purificación. 1B233 a.
Bombas de amalgamas de mercurio o de litio 3.
Nota técnica: La proporción natural del isótopo 6 en el litio es de aproximadamente 6,5 por ciento del peso (7,5 por ciento de átomos). 1C235 Nota: El artículo 1C235 no somete a control los productos o dispositivos que contengan menos de 1,48 × 103 GBq (40 Ci) de tritio. 1E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología: para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de los equipos o materiales incluidos en el subartículo 1C012.b. 1E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 1B226, 1B231, 1B233, 1C233 o 1C235. 3A228 a.
Voltaje nominal de pico en el ánodo igual o superior a 2,5 kV; 3.
Intensidad nominal de corriente de pico en el ánodo igual o superior a 100 A; y 4.
Tiempo de retardo de ánodo igual o inferior a 10 μs; Nota: El artículo 3A228 incluye los tubos de gas krytron y los tubos de sprytron de vacío.
Tasados para una intensidad de corriente nominal de pico igual o superior a 500 A; 3A231 a.
Diseñados para funcionar sin sistema de vacío externo; y b.
Que utilicen una aceleración electrostática para inducir una reacción nuclear tritio-deuterio. 3E201 %quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 3A228.a., 3A228.b.
o 3A231. 6A203 a.
Cámaras multiimagen con lecturas superiores a 225000 imágenes por segundo; 2.
Transductores de presión de cuarzo para presiones superiores a 10 GPa. %quot%. [1] Los fabricantes que calculen la precisión de posicionamiento en virtud de la norma ISO 230/2 (1997) deben consultar a las autoridades competentes del Estado miembro donde estén establecidos. [2] Los números entre paréntesis se refieren a las Notas que siguen a esta Tabla. [1] Las diferencias de redacción o de ámbito entre el anexo I y el anexo IV se indican en negrita y cursiva. --------------------------------------------------
