Artículo 2 Las disposiciones que se adopten en aplicación de la presente Decisión deberán comunicarlas a la Comisión los Estados miembros en el plazo de un mes a partir de su fecha de notificación.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de julio de 1993.
Por la Comisión Raniero VANNI D'ARCHIRAFI Miembro de la Comisión (1) DO no L 40 de 17. 2. 1993, p. 1.
La normativa comunitaria prevé que la marca « CE » deberá figurar en los juguetes o su embalaje, de acuerdo con las normas establecidas en el artículo 11 de la Directiva 88/378/CEE.
Medicamentos: Directivas 75/319/CEE (2) y 81/851/CEE del Consejo (3) Puntos principales Sobre los medicamentos para pacientes humanos, el artículo 16 de la Directiva 75/319/CEE modificada establece en particular que « los Estados miembros adoptarán todas las medidas oportunas para que la fabricación de las especialidades farmacéuticas esté sometida a la posesión de una autorización (. . .) » y añade que esta autorización « se exigirá igualmente para las importaciones de productos procedentes de terceros países a un Estado miembro ».
