Por otra parte, a tenor de los cambios introducidos por los Reglamentos (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001 y (CE) n° 1454/2001 y de la experiencia adquirida, es conveniente proceder a una refundición de los tres Reglamentos de aplicación en uno solo, en aras de la simplificación legislativa. (2) Procede establecer las disposiciones de aplicación correspondientes a la elaboración y a la modificación de los planes de previsiones de abastecimiento de los productos que pueden acogerse a los regímenes específicos de abastecimiento. (3) Algunos productos agrícolas que disfrutan de la exención de los derechos de importación ya están sujetos a la expedición de un certificado de importación.
El registro debe corresponder de derecho a los solicitantes que cumplan un determinado número de condiciones objetivas adaptadas a las necesidades de gestión de los regímenes. (10) Los criterios de gestión de los regímenes deben garantizar que, dentro de las cantidades fijadas en los planes de previsiones de abastecimiento previstos en los Reglamentos (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001 y (CE) n° 1454/2001, el agente económico registrado de que se trate obtenga un certificado para los productos y cantidades objeto de la transacción comercial que realice por su cuenta, previa presentación de documentos que prueben que la operación es real y la solicitud de certificado, correcta. (11) Para el seguimiento de las operaciones acogidas a los regímenes, se requiere, en particular, que el período de validez de los certificados se adapte a las necesidades del transporte marítimo o aéreo, que exista la obligación de demostrar que se ha realizado el suministro a que se refiere el certificado en un plazo breve, y que esté prohibido ceder los derechos y obligaciones del titular de ese documento. (12) Los efectos de los beneficios concedidos en forma de exención de los derechos de importación y de ayuda a los productos comunitarios deben revertir en el nivel de los costes de producción y en el de los precios hasta la fase del usuario final.
En particular, es oportuno determinar las cantidades de productos transformados que pueden ser objeto de exportaciones tradicionales o envíos tradicionales desde las islas Canarias, las Azores y Madeira y de envíos tradicionales desde los departamentos franceses de ultramar, basándose en la media de las exportaciones y de los envíos efectuados en los tres años previos a la entrada en vigor de los regímenes Poseican, Poseima y Poseidom, es decir, 1989, 1990 y 1991, calculada por las autoridades competentes.
CAPÍTULO II PLANES DE PREVISIONES DE ABASTECIMIENTO Artículo 3 Las necesidades de abastecimiento de cada región ultraperiférica se cuantificarán, año civil por año civil, mediante planes de previsiones de abastecimiento.
CAPÍTULO III IMPORTACIÓN DE TERCEROS PAÍSES SECCIÓN 1 Importación de productos sujetos a la presentación de un certificado de importación Artículo 4 Certificado de importación 1.
En relación con los productos sujetos a la presentación de un certificado de importación, la exención de los derechos de importación prevista en el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1452/2001, en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1453/2001 y en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1454/2001 se aplicará previa presentación de ese certificado. 2.
El certificado se extenderá con arreglo al modelo que figura en el anexo I del Reglamento (CE) n° 1291/2000. 3.
En la casilla 20 de la solicitud de certificado de importación y del certificado de importación se hará constar una de las indicaciones siguientes: a) en el caso de los DU: i) %quot%productos destinados a la industria de transformación o envasado%quot%, ii) %quot%productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios%quot%, iii) %quot%animales de la especie bovina destinados al engorde, importados con arreglo a lo establecido en el apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1452/2001%quot%; b) en el caso de las Azores y Madeira: i) %quot%productos destinados a la industria de transformación o envasado%quot%, ii) %quot%productos destinados al consumo directo%quot%, iii) %quot%productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios%quot%, iv) %quot%animales de la especie bovina destinados al engorde, importados con arreglo a lo establecido en la letra a) del apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1453/2001%quot%; c) en el caso de las islas Canarias: i) %quot%productos destinados a la industria de transformación o envasado%quot%, ii) productos destinados al consumo directo, iii) %quot%productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios%quot%, iv) %quot%animales de la especie bovina destinados al engorde, importados con arreglo a lo establecido en el párrafo tercero del apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1454/2001%quot%.
En todos estos casos, en la casilla 20 de la solicitud de certificado de importación y del certificado de importación figurarán también las indicaciones siguientes: %quot%exención de los derechos de importación%quot% y %quot%certificado destinado a ser utilizado en [nombre de la región ultraperiférica]%quot%. 4.
En la casilla 12 del certificado de importación se hará constar el último día de validez. 5.
En relación con los productos no sujetos a la presentación de un certificado de importación, la exención de los derechos de importación prevista en el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1452/2001, en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1453/2001 y en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1454/2001 se aplicará previa presentación de un certificado de exención. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente Reglamento, el apartado 5 del artículo 8, los artículos 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 a 33, y 36 a 41 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 se aplicarán mutatis mutandis. 3.
En la casilla 20 de la solicitud de certificado de exención y del certificado de exención se hará constar una de las indicaciones siguientes: a) en el caso de los DU: i) %quot%productos destinados a la industria de transformación o envasado%quot%, ii) %quot%productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios%quot%; b) en el caso de las Azores y Madeira: i) %quot%productos destinados a la industria de transformación o envasado%quot%, ii) %quot%productos destinados al consumo directo%quot%, iii) %quot%productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios%quot%; c) en el caso de las islas Canarias: i) %quot%productos destinados a la industria de transformación o envasado%quot%, ii) %quot%productos destinados al consumo directo%quot%, iii) productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios.
En todos estos casos, en la casilla 20 de la solicitud de certificado de exención y del certificado de exención figurarán también las indicaciones siguientes: %quot%exención de los derechos de importación%quot% y %quot%certificado destinado a ser utilizado en [nombre de la región ultraperiférica]%quot%. 6.
En la casilla 12 del certificado de exención se hará constar el último día de validez.
CAPÍTULO IV ABASTECIMIENTO COMUNITARIO Artículo 6 Fijación de la ayuda Al fijar la ayuda destinada a paliar la lejanía, la Comisión tendrá en cuenta los costes adicionales específicos de transporte y ruptura de carga que entraña llevar las mercancías hasta las regiones ultraperiféricas de que se trata.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente Reglamento, el apartado 5 del artículo 8, los artículos 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 a 33, y 36 a 41 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 se aplicarán mutatis mutandis. 3.
En todos estos casos, en la casilla 20 de la solicitud de certificado de ayuda y del certificado de ayuda figurará también la indicación siguiente: %quot%certificado destinado a ser utilizado en [nombre de la región ultraperiférica]%quot%. 5.
En la casilla 12 del certificado de ayuda se hará constar el último día de validez. 6.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES COMUNES Artículo 8 Repercusión de la ventaja hasta el usuario final 1.
A los efectos de la aplicación de los Reglamentos (CE) nos 1452/2001, 1453/2001 y 1454/2001, se entenderá por %quot%ventaja%quot% la exención de los derechos de aduana o la ayuda comunitaria previstas en los citados Reglamentos. 2.
Artículo 9 Registro de los agentes económicos 1.
El transformador que proyecte exportar o expedir productos transformados obtenidos a partir de materias primas admitidas en el régimen específico de abastecimiento de la región ultraperiférica de que se trate en las condiciones enunciadas en los artículos 16, 17 o 19 deberá declarar, al presentar la solicitud de registro contemplada en el párrafo primero del apartado 2, su intención de proseguir esa actividad e indicar la localización de las instalaciones de transformación. 4.
Artículo 10 Documentos que deben presentar los agentes económicos y validez del certificado 1.
Artículo 11 Presentación de los certificados y mercancías e intransferibilidad de los certificados 1.
Si se efectúa una importación con arreglo a los artículos 4 y 5, se abonará el derecho de importación, salvo si el interesado demuestra que los productos han sido reexportados o destruidos.
Artículo 13 Constitución de una garantía No se exigirá ninguna garantía para solicitar certificados.
Artículo 14 Aumento significativo del número de solicitudes de certificado 1.
Artículo 15 Fijación de una cantidad máxima por solicitud de certificado En la medida en que sea estrictamente necesario para evitar desajustes del mercado de la región ultraperiférica de que se trate o actuaciones de carácter especulativo que puedan perjudicar gravemente al correcto funcionamiento de los regímenes específicos de abastecimiento, las autoridades competentes podrán fijar una cantidad máxima por solicitud de certificado.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES ESPECIALES SECCIÓN 1 Departamentos franceses de ultramar (DU) Artículo 16 Reexpedición y reexportación 1.
El transformador que declare, con arreglo al apartado 3 del artículo 9, su intención de exportar, como parte de un comercio regional, o de expedir, con arreglo a corrientes comerciales tradicionales, productos transformados que contengan materia prima que se haya beneficiado del régimen específico de abastecimiento podrá hacerlo dentro de los límites cuantitativos anuales que determine la Comisión con arreglo al apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1452/2001.
Las autoridades competentes efectuarán los controles necesarios para cerciorarse de la veracidad de las certificaciones a que se refiere el párrafo primero y, en su caso, recuperarán la ventaja concedida en virtud del régimen específico de abastecimiento. 3.
Las operaciones de transformación que, dentro de los límites cuantitativos que determine la Comisión con arreglo al apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1452/2001, puedan dar lugar a una exportación de comercio regional o a una expedición tradicional deberán satisfacer, mutatis mutandis, las condiciones de transformación previstas por las disposiciones del régimen de perfeccionamiento activo y del régimen de transformación bajo control aduanero, especificadas en el Reglamento (CEE) n° 2913/92 del Consejo(15) y en el Reglamento (CEE) n° 2454/93, con exclusión de todas las manipulaciones habituales.
El transformador que declare, con arreglo al apartado 3 del artículo 9, su intención de exportar, como parte de un comercio regional o tradicional, o de expedir, con arreglo a corrientes comerciales tradicionales, productos transformados que contengan materia prima que se haya beneficiado del régimen específico de abastecimiento podrá hacerlo dentro de los límites cuantitativos anuales que determine la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 35 del Reglamento (CE) n° 1453/2001.
Las autoridades competentes efectuarán los controles necesarios para cerciorarse de la veracidad de las certificaciones a que se refiere el párrafo primero y, en su caso, recuperarán la ventaja concedida en virtud del régimen específico de abastecimiento. 3.
Las operaciones de transformación que, dentro de los límites cuantitativos que determine la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 35 del Reglamento (CE) n° 1453/2001, puedan dar lugar a una exportación tradicional o de comercio regional o a una expedición tradicional deberán satisfacer, mutatis mutandis, las condiciones de transformación previstas por las disposiciones del régimen de perfeccionamiento activo y del régimen de transformación bajo control aduanero, especificadas en el Reglamento (CEE) n° 2913/92 y en el Reglamento (CEE) n° 2454/93, con exclusión de todas las manipulaciones habituales.
Artículo 18 Azúcar Durante el período indicado en el apartado 1 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1260/2001, el azúcar C contemplado en el artículo 13 del citado Reglamento que se exporte en virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CEE) n° 2760/81 de la Comisión(16) y se introduzca en Madeira para ser consumido como azúcar blanco del código NC 1701 o en las Azores para ser consumido como azúcar en bruto del código NC 1701 12 10 disfrutará, en las condiciones del presente Reglamento, del régimen de exención de los derechos de importación dentro de los límites de los planes de previsiones de abastecimiento indicados en el artículo 3.
SECCIÓN 3 Islas Canarias Artículo 19 Reexpedición y reexportación 1.
El transformador que declare, con arreglo al apartado 3 del artículo 9, su intención de exportar o expedir, como parte de un comercio tradicional, productos transformados que contengan materia prima que se haya beneficiado del régimen específico de abastecimiento podrá hacerlo dentro de los límites cuantitativos anuales que figuran en el anexo.
Las autoridades competentes efectuarán los controles necesarios para cerciorarse de la veracidad de las certificaciones a que se refiere el párrafo primero y, en su caso, recuperarán la ventaja concedida en virtud del régimen específico de abastecimiento. 3.
Las operaciones de transformación que, dentro de los límites cuantitativos indicados en el anexo, puedan dar lugar a una exportación tradicional o a una expedición tradicional deberán satisfacer, mutatis mutandis, las condiciones de transformación previstas por las disposiciones del régimen de perfeccionamiento activo y del régimen de transformación bajo control aduanero, especificadas en el Reglamento (CEE) n° 2913/92 y en el Reglamento (CEE) n° 2454/93, con exclusión de todas las manipulaciones habituales.
Artículo 20 Reexportación de los productos en el mismo estado o envasados localmente De conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado 5 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1454/2001, la reexportación de los productos en el mismo estado o de los productos envasados resultantes de un envasado local de dichos productos objeto del régimen específico de abastecimiento estará sujeta a las condiciones siguientes: a) en la casilla 31 del documento administrativo único (DAU) deberá figurar la indicación %quot%Mercancía exportada en virtud del apartado 5 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1454/2001%quot%; b) las cantidades de productos que se hayan beneficiado de una exención de los derechos de importación y se reexporten volverán a imputarse en el plan de previsiones de abastecimiento; c) los productos a que se refiere este punto no tendrán derecho a restituciones por exportación; d) las cantidades de productos que se hayan beneficiado de una ayuda y se reexporten volverán a imputarse en el plan de previsiones de abastecimiento y deberá reintegrarse la ayuda concedida; e) los productos a que se refiere este punto tendrán derecho a restituciones por exportación; f) cuando el abastecimiento regular de las islas Canarias corra peligro debido a un aumento significativo de las operaciones de reexportación de los productos a que se refiere este artículo, las autoridades competentes podrán establecer un límite cuantitativo que permita cubrir las necesidades prioritarias de los distintos sectores.
Artículo 21 Azúcar Durante el período indicado en el apartado 1 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1260/2001, el azúcar C contemplado en el artículo 13 del citado Reglamento que se exporte en virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CEE) n° 2670/81 y se introduzca en las islas Canarias para ser consumido como azúcar blanco del código NC 1701 disfrutará, en las condiciones del presente Reglamento, del régimen de exención de los derechos de importación dentro de los límites de los planes de previsiones de abastecimiento indicados en el artículo 3.
CAPÍTULO VII COMUNICACIONES E INFORME Artículo 22 Comunicaciones Las autoridades competentes transmitirán a la Comisión, a más tardar el quinto día de cada mes, los datos siguientes relativos a los meses anteriores del año civil de referencia, desglosados por productos y códigos NC y, en su caso, por destino específico: a) las cantidades desglosadas según la procedencia, es decir, importación de terceros países o suministro desde la Comunidad; b) el monto de la ayuda y los gastos pagados por producto y, en su caso, por destino específico; c) las cantidades con respecto a las cuales no se hayan utilizado los certificados, desglosándolas por categorías de certificados; d) las cantidades que, en su caso, se hayan exportado en calidad de cantidad tradicionales en virtud de los Reglamentos (CE) n° 1453/2001 y (CE) n° 1454/2001, después de haberlas transformado; e) las cantidades que, en su caso, se hayan expedido en calidad de cantidad tradicionales en virtud de los Reglamentos (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001 y (CE) n° 1454/2001, después de haberlas transformado; f) las cantidades que, en su caso, se hayan reexportado en el mismo estado o después de haberlas envasado localmente en virtud del Reglamento (CE) n° 1454/2001; g) las cantidades que, en su caso, se hayan exportado para favorecer el comercio regional en virtud de los Reglamentos (CE) n° 1452/2001 y (CE) n° 1453/2001; h) las transferencias dentro de una cantidad global de una categoría de productos y las modificaciones de los planes de previsiones de abastecimiento que se vayan produciendo; i) el saldo disponible y el porcentaje de utilización.
Artículo 24 Reducción de anticipos Sin perjuicio de las normas generales de disciplina presupuestaria, en caso de que la información que los Estados miembros envíen a la Comisión de conformidad con los artículos 22 y 23 sea incompleta o no se haya respetado el plazo fijado, la Comisión reducirá los anticipos en la contabilización de los gastos agrarios en función del tiempo y a tanto alzado.
CAPÍTULO VIII CONTROLES Y SANCIONES Artículo 25 Controles 1.
Los controles físicos se llevarán a cabo, mutatis mutandis, de acuerdo con lo especificado en el Reglamento (CEE) n° 386/90 del Consejo(17). 2.
Artículo 26 Sanciones 1.
CAPÍTULO IX DISPOSICIONES NACIONALES Artículo 27 Las autoridades competentes adoptarán las disposiciones complementarias necesarias para llevar una gestión y un seguimiento en tiempo real de los regímenes específicos de abastecimiento.
CAPÍTULO X DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 28 Derogación 1.
Los Reglamentos (CEE) n° 131/92, (CEE) n° 1696/92 y (CE) n° 2790/94 quedan derogados.
Los artículos 1, 2, 2 bis y 3 del Reglamento (CEE) n° 131/92 y los artículos 1, 2, 3 y 4 del Reglamento (CEE) n° 1696/92 seguirán aplicándose hasta el 30 de junio de 2002.
Artículo 29 Disposiciones transitorias 1.
Durante un período de treinta días a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento, las autoridades competentes podrán expedir a cualquier agente económico que haya presentado una solicitud de inscripción en el registro previsto en el artículo 9 y lo solicite un certificado en las condiciones del artículo 10, siempre y cuando la solicitud de certificado se presente de conformidad con el apartado 1 del citado artículo 10.
Artículo 30 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
No obstante, - los párrafos tercero y cuarto del artículo 6 se aplicarán a partir del 1 de julio de 2002, - los artículos 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 26, 27 y 28 sólo se aplicarán a los departamentos franceses de ultramar, a las Azores y a Madeira a partir del 1 de julio de 2002.
Hecho en Bruselas, el 28 de diciembre de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 198 de 21.7.2001, p. 11. (2) DO L 198 de 21.7.2001, p. 26. (3) DO L 198 de 21.7.2001, p. 45. (4) DO L 15 de 22.1.1992, p. 13. (5) DO L 255 de 6.9.1996, p. 3. (6) DO L 179 de 1.7.1992, p. 6. (7) DO L 238 de 23.9.1993, p. 24. (8) DO L 296 de 17.11.1994, p. 23. (9) DO L 192 de 24.7.1999, p. 19. (10) DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. (11) DO L 217 de 31.7.1992, p. 71. (12) DO L 178 de 30.6.2001, p. 1. (13) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. (14) DO L 102 de 17.4.1999, p. 11. (15) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. (16) DO L 262 de 16.9.1981, p. 14. (17) DO L 42 de 16.2.1990, p. 6.
