Artículo 2 Objetivos y funciones 1.
El objetivo principal del Observatorio será proporcionar a la Comunidad y a sus Estados miembros, sobre todo en los ámbitos contemplados en el apartado 3 del artículo 3, informaciones objetivas, fiables y comparables sobre los fenómenos del racismo, la xenofobia y el antisemitismo a nivel europeo, que puedan resultarles útiles en la adopción de medidas y en la definición de acciones en los ámbitos de sus competencias respectivas. 2.
Artículo 3 Métodos de trabajo y ámbitos de actividad 1.
Artículo 4 Red Europea de Información sobre el Racismo y la Xenofobia (Raxen) 1.
Con objeto de establecer con la mayor rapidez y eficacia posible la red prevista en la letra h) del apartado 2 del artículo 2, los Estados miembros comunicarán al Observatorio la lista de centros y organizaciones contempladas en ese mismo artículo. 2.
Artículo 5 Protección y confidencialidad de los datos de carácter personal 1.
Las normas de desarrollo a que se refiere el apartado 1 se publicarán en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 6 Personalidad y capacidad jurídicas El Observatorio tendrá personalidad jurídica.
Artículo 7 Cooperación con organizaciones nacionales e internacionales 1.
Las modalidades administrativas de la cooperación prevista en el apartado 1 se someterán a la aprobación del Consejo de Administración. 3.
Artículo 8 Consejo de Administración 1.
Artículo 9 Consejo Ejecutivo 1.
Artículo 10 Director 1.
El Director será responsable de: a) la ejecución de las tareas contempladas en el apartado 2 del artículo 2; b) la preparación y ejecución del programa anual de actividades del Observatorio; c) la preparación del informe anual, conclusiones y dictámenes previstos en el presente Reglamento; d) todas las cuestiones relativas al personal y asuntos de administración ordinaria. 3.
Artículo 11 Personal 1.
Todos los gastos e ingresos del Observatorio serán objeto de previsiones para cada ejercicio presupuestario, que coincidirá con el año natural, y se consignarán en el presupuesto del Observatorio. 2.
No más tarde del 15 de febrero de cada año, el Director establecerá el anteproyecto de presupuesto para el ejercicio siguiente.
No más tarde del 31 de marzo de cada año, el Director presentará a la Comisión, al Consejo de Administración y al Tribunal de Cuentas las cuentas de la totalidad de los ingresos y de los gastos de Observatorio para el ejercicio transcurrido.
El Consejo de Administración aprobará la gestión del Director en la ejecución del presupuesto. 12.
Artículo 13 El servicio de traducción requerido por el funcionamiento del Observatorio será prestado, en principio, por el Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea creado por el Reglamento (CE) n° 2965/94 (12).
Artículo 14 Privilegios e inmunidades Se aplicará al Observatorio el Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas.
Artículo 15 Competencia del Tribunal de Justicia 1.
El Tribunal de Justicia será competente para resolver los recursos presentados contra el Observatorio en las condiciones que se contemplan en el artículo 173 del Tratado.
Artículo 16 Informe Durante el tercer año siguiente a la entrada en vigor del presente Reglamento, la Comisión transmitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones un informe de evaluación de las actividades del Observatorio, al que acompañarán, si hubiere lugar, propuestas para la modificación o ampliación de sus tareas, en particular en función de la evolución de las competencias de la Comunidad en materia de racismo y xenofobia.
Artículo 17 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente a la fecha de la adopción por las autoridades competentes de la decisión relativa a la sede del Observatorio.
Hecho en Luxemburgo, el 2 de junio de 1997.
VAN MIERLO (1) DO n° C 78 de 12. 3. 1987, p. 15. (2) DO n° C 132 de 28. 4. 1997. (3) DO n° C 158 de 26. 5. 1997, p. 9. (4) DO n° C 103 de 27. 4. 1977, p. 1. (5) DO n° C 158 de 25. 6. 1986, p. 1. (6) DO n° C 157 de 27. 6. 1990, p. 1. (7) DO n° C 296 de 10. 11. 1995, p. 13. (8) DO n° C 312 de 23. 11. 1995, p. 1. (9) DO n° L 185 de 24. 7. 1996, p. 5. (10) DO n° C 237 de 15. 8. 1996, p. 1. (11) DO n° L 281 de 23. 11. 1995, p. 31. (12) DO n° L 314 de 7. 12. 1994, p. 1.
