Artículo 5 Notificación de los acuerdos , decisiones y prácticas existentes 1 .
No se aplicará la segunda frase del apartado 1 a los acuerdos , decisiones y prácticas concertadas mencionados en el apartado 2 del artículo 4 y en el apartado 2 del artículo 5 ni tampoco a los mencionados en el apartado 1 del artículo 5 que hayan sido notificados en el plazo previsto por esta última disposición .
Si hubiere acuerdos , decisiones y prácticas concertadas existentes en la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento y notificados antes del 1 de agosto de 1962 que no cumplen las condiciones de aplicación del apartado 3 del artículo 85 del Tratado , y las empresas y asociaciones de empresas interesadas los dan por terminados o los modifican de forma que en lo sucesivo ya no caigan bajo la prohibición establecida en el apartado 1 del artículo 85 o de forma que cumplan las condiciones de aplicación del apartado 3 del artículo 85 o la prohibición establecida en el apartado 1 del artículo 85 sólo se aplicará para el período fijado por la Comisión .
La decisión de aplicación del apartado 3 del artículo 85 del Tratado será otorgada para un período de tiempo determinado , y podrá conllevar condiciones y cargas . 2 .
La Comisión podrá revocar o modificar su decisión o prohibir determinados actos a los interesados : a ) si la situación de hecho cambiare en relación con un elemento esencial de la decisión , b ) si los interesados infringieren una carga que conlleve la decisión , c ) si la decisión reposare sobre indicaciones inexactas o se hubiere obtenido fraudulentamente , o d ) si los interesados abusaren de la exención de las disposiciones del apartado 1 del artículo 85 del Tratado que se les haya otorgado en la decisión .
Artículo 9 Competencia 1 .
Artículo 10 Colaboración con las autoridades de los Estados miembros 1 .
Un Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y de posiciones dominantes será consultado con anterioridad a toda decisión que sea consecuencia de un procedimiento previsto en el apartado 1 , así como a toda decisión que suponga renovación , modificación o revocación de otra decisión adoptada en aplicación del apartado 3 del artículo 85 del Tratado . 4 .
En el cumplimiento de las tareas que le sean asignadas por el artículo 89 y de las disposiciones promulgadas en aplicación del artículo 87 del Tratado , la Comisión podrá recabar todas las informaciones que considere necesarias de los Gobiernos y autoridades competentes de los Estados miembros , así como de las empresas y asociaciones de empresas . 2 .
En su solicitud la Comisión indicará las bases jurídicas y el objeto de aquélla , así como las sanciones previstas en la letra b ) del apartado 1 del artículo 15 del presente Reglamento para el caso en que se le suministre una información inexacta . 4 .
En ésta se precisará la información solicitada , se fijará un plazo apropiado en el que se deberá suministrar la información y se indicarán las sanciones previstas en la letra b ) del apartado 1 del artículo 15 , y en la letra c ) del apartado 1 del artículo 16 , así como el recurso que se puede interponer ante el Tribunal de Justicia contra la decisión . 6 .
Artículo 12 Estudios por sectores económicos 1 .
Si en un sector económico la evolución de los intercambios entre Estados miembros , las fluctuaciones de precios , la rigidez de los mismos u otras circunstancias permitieren suponer que en ese sector la competencia está siendo falseada o restringida dentro del mercado común , la Comisión podrá decidir que se proceda a una investigación general y , en el marco de ésta , pedir a las empresas de este sector la información necesaria para aplicar los principios que figuran en los artículos 85 y 86 del Tratado y para cumplir con las tareas que le han sido encomendadas . 2 .
Se aplicarán por analogía las disposiciones contenidas en los apartados 3 a 6 del artículo 10 , y en los artículos 11 , 13 y 14 .
Artículo 13 Verificaciones por parte de las autoridades de los Estados miembros 1 .
En el cumplimiento de las tareas que le son asignadas por el artículo 89 y por las disposiciones adoptadas en aplicación del artículo 87 del Tratado , la Comisión podrá proceder a cuantas verificaciones considere necesarias en las empresas y las asociaciones de empresas .
En ésta se señalará el objeto y la finalidad de la verificación , se fijará la fecha en la que dará comienzo y se indicarán las sanciones previstas en la letra c ) del apartado 1 del artículo 15 y en la letra d ) del apartado 1 del artículo 16 , así como el recurso interpuesto ante el Tribunal de Justicia contra la decisión . 4 .
Artículo 15 Multas 1 .
Artículo 16 Multas coercitivas 1 .
Artículo 17 Control de Tribunal de Justicia El Tribunal de Justicia tendrá competencia jurisdiccional plena en el sentido del artículo 172 del Tratado sobre los recursos interpuestos contra las decisiones mediante las cuales la Comisión hubiera fijado una multa o una multa coercitiva ; el Tribunal podrá suprimir , reducir o aumentar la multa o la multa coercitiva impuesta .
Artículo 18 Unidad de Cuenta Para la aplicación de los artículos 15 a 17 , la unidad de cuenta será la adoptada para el establecimiento del Presupuesto de la Comunidad , en virtud de los artículos 207 y 209 del Tratado .
Artículo 19 Audiencia de los interesados y de los terceros 1 .
Artículo 20 Secreto profesional 1 .
Artículo 21 Publicación de las decisiones 1 .
Artículo 22 Disposiciones particulares 1 .
Artículo 23 Régimen transitorio aplicable a las decisiones de las autoridades de los Estados miembros 1 .
