Artículo 2 Quedan autorizadas las operaciones de transferencia intracomunitaria que se indican en el anexo II.
Artículo 3 Para la aplicación del plan anual de distribución, la fecha del hecho generador que se contempla en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 2799/98 será el 1 de octubre de 2003.
Artículo 4 En el caso de los productos distribuidos cuyas cantidades sobrepasen las 500 toneladas, los Estados miembros participantes incluirán en las licitaciones las disposiciones oportunas para garantizar que las cantidades que figuran en el cuadro de la letra b) del anexo I sean objeto de varias distribuciones a lo largo de la ejecución del plan y se adapten así a la capacidad de las organizaciones caritativas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 10 de diciembre de 2003.
ANEXO II Transferencias intracomunitarias autorizadas en el marco del plan 2004 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
