No obstante, las autoridades competentes de los Estados miembros estarán autorizadas a fijar una cantidad inferior a 100 kilogramos siempre que así lo exijan las condiciones específicas de producción.
Artículo 4 Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para garantizar que la clasificación de un producto conforme a las disposiciones del Reglamento (CEE) no 103/76, sólo pueda modificarse en el marco de la primera comercialización bajo la vigilancia de las autoridades competentes.
Las muestras se tomarán de la misma cantidad destinada a la venta según las siguientes modalidades: - para todas las cantidades inferiores a 50 toneladas, toma de una muestra, al menos, de 50 kilogramos como mínimo, - para todas las cantidades comprendidas entre 50 y 100 toneladas, toma de dos muestras, al menos, de 50 kilogramos cada una, como mínimo, - para todas las cantidades superiores a 100 toneladas, toma de 3 muestras, al menos, de 50 kilogramos cada uno, como mínimo, o de tantas muestras de 50 kilogramos como sea necesario para lograr una muestra total al menos igual al 0,08 % de las cantidades consideradas.
Se admitirá la variación del calibrado y de la frescura prevista en el artículo 2; b) una parte de los pescados examinados, que representen más del 10 % de la cantidad de la muestra, se ajustan a la categoría B, el número de muestras que deberán tomarse será de al menos el doble.
Artículo 8 En el marco del sistema de muestreo, los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias con el fin de garantizar especialmente que: - todos los buques dispongan de los medios adecuados y utilicen dichos medios para garantizar el mantenimiento de la calidad de los productos considerados según los criterios contemplados en el Reglamento (CEE) no 103/76, - en lo que se refiere a los buques equipados de depósitos de conservación, que los depósitos estén bien limpios, y que la temperatura en los depósitos permita una adecuada conservación y que dicha temperatura pueda ser comprobada, - todas las cantidades comercializadas se registren y se desglosen por categorías de frescura y de calibrado.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 1985.
Por la Comisión Karl-Heinz NARJES Vicepresidente (1) DO no L 379 de 31. 12. 1981, p. 1.(2) DO no L 20 de 28. 1. 1976, p. 29.(3) DO no L 322 de 3. 12. 1985, p. 1.
