Artículo 2 Comercialización Queda autorizada la comercialización de los productos, conforme a las condiciones que se establecen en la presente Decisión y en su anexo, con los fines previstos en el artículo 4, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1829/2003.
Artículo 3 Etiquetado A los efectos de los requisitos de etiquetado específicos establecidos en el artículo 13, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1829/2003, el %quot%nombre del organismo%quot% será %quot%maíz%quot%.
Artículo 4 Seguimiento de los efectos medioambientales 1.
En estos informes se indicará claramente qué partes de los informes han de considerarse confidenciales, junto con una justificación verificable de la confidencialidad conforme a lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento (CE) no 1829/2003.
Artículo 6 Titulares de la autorización Los titulares de la autorización son: a) Pioneer Overseas Corporation, Bélgica, en representación de Pioneer Hi-Bred International, Estados Unidos, y b) Dow AgroSciences Europe, Reino Unido, en representación de Mycogen Seeds, Estados Unidos, ambos sujetos al cumplimiento de las obligaciones de los titulares de una autorización establecidas en la presente Decisión y en el Reglamento (CE) no 1829/2003.
Hecho en Bruselas, el 3 de marzo de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 268 de 18.10.2003, p. 1. [2] DO L 43 de 14.2.1997, p. 1.
En nombre de Mycogen Seeds c/o Dow AgroSciences LLC, 9330 Zionsville Road, Indianapolis, IN 46268-1054, Estados Unidos.
Designación y especificación de los productos: a) casete 1: Una versión sintética del gen truncado cry1F de Bacillus thuringiensis subsp.
aizawai, que confiere resistencia al piral del maíz (Ostrinia nubilalis) y algunas otras plagas de lepidópteros, bajo el control del promotor de la ubiquitina ubiZM1(2) de Zea mays L.
