Artículo 2 A efectos de la presente Directiva se entenderá por: 1) Viaje combinado: la combinación previa de, por lo menos, dos de los siguientes elementos, vendida u ofrecida a la venta con arreglo a un precio global, cuando dicha prestación sobrepase las veinticuatro horas o incluya una noche de estancia: a) transporte, b) alojamiento, c) otros servicios turísticos no accesorios del transporte o del alojamiento y que constituyan una parte significativa del viaje combinado.
Artículo 6 En caso de reclamación, el organizador y/o el detallista o su representante local, si existe, deberán actuar con diligencia para hallar las soluciones adecuadas.
Artículo 7 El organizador y/o el detallista que sean parte en el contrato facilitarán pruebas suficientes de que, en caso de insolvencia o de quiebra, quedarán garantizados el reembolso de los fondos depositados y la repatriación del consumidor.
Artículo 8 Los Estados miembros podrán adoptar, o mantener, disposiciones más estrictas en el ámbito regulado por la presente Directiva, a fin de proteger al consumidor.
Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1992.
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 13 de junio de 1990.
O'MALLEY (1) DO no C 96 de 12. 4. 1988, p. 5. (2) DO no C 69 de 20. 3. 1989, p. 102; y DO no C 149 de 18. 6. 1990. (3) DO no C 102 de 24. 4. 1989, p. 27. (4) DO no C 165 de 23. 6. 1981, p. 24. (5) DO no C 115 de 30. 4. 1984, p. 1. (6) DO no C 118 de 7. 3. 1986, p. 28.
