Sin perjuicio del artículo 2, deberá asimismo considerarse que la ejecución de un contrato o transacción se ha visto afectada por las medidas decididas de conformidad con la Resolución 883 (1993) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y con resoluciones conexas, cuando la existencia o el contenido de la reclamación se derive directa o indirectamente de tales medidas.
Queda prohibido dar satisfacción o tomar disposición alguna tendente a dar satisfacción o cualquier reclamación presentada por: a) cualquier persona física o jurídica en Libia o que actúe por medio de una persona física o jurídica en Libia; b) cualquier persona física o jurídica que actúe directa o indirectamente por cuenta o en beneficio de una o varias personas físicas o jurídicas en Libia; c) cualquier persona física o jurídica que se ampare en una cesión de derechos o que presente una reclamación por cuenta de una o varias personas físicas o jurídicas en Libia; d) cualquier otra persona física o jurídica contemplada en el apartado 8 de la Resolución 883 (1993) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas; e) cualquier persona física o jurídica que presente una reclamación derivada o vinculada a la ejecución de garantías o contragarantías financieras en beneficio de una o varias de las personas físicas o jurídicas anteriormente mencionadas, resultante o relacionada con un contrato o transacción cuya ejecución se haya visto afectada, directa o indirectamente, en parte o en su totalidad, por las medidas decididas de conformidad con la Resolución 883 (1993) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y con las resoluciones conexas. 2.
La prohibición mencionada en el apartado 1 se aplicará en el territorio de la Comunidad, y a cualquier nacional de un Estado miembro y a cualquier persona jurídica registrada o constituida con arreglo a la legislación de un Estado miembro.
Artículo 4 En cualquier procedimiento tendente a la ejecución de una reclamación, la carga de la prueba de que la satisfacción de la reclamación no está prohibida por el artículo 2 incumbirá a la persona que pretenda la ejecución de dicha reclamación.
Artículo 5 Cada Estado miembro determinará las sanciones que hayan de imponerse en caso de infracción de las disposiciones del presente Reglamento.
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de diciembre de 1993, a las 00.01 horas « Eastern Standard Time » de Nueva York.
Hecho en Bruselas, el 29 de noviembre de 1993.
COËME (1) DO no L 101 de 15. 4. 1992, p. 53. (2) Véase la página 1 del presente Diario Oficial.
