La información comunicada en virtud del apartado 1 y facilitada en virtud del apartado 2 se tratará con arreglo a las disposiciones previstas en el artículo 37 del Reglamento (CEE) n° 2847/93. 4.
Se adoptarán normas pormenorizadas de desarrollo del presente artículo, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 36 del Reglamento (CEE) n° 2847/93.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 24 de junio de 1999.
