Artículo 2 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 3596/90.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 3 de noviembre de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (3) DO L 350 de 14.12.1990, p. 38. (4) DO L 126 de 17.5.1997, p. 11. (5) DO L 118 de 14.5.1993, p. 22.
No obstante, siempre que conserve sus características esenciales de calidad, conservación y presentación, el producto podrá presentar defectos de la epidermis que no sobrepasen los límites siguientes: - 2 cm de longitud, en el caso de los defectos de forma alargada, - 1,5 cm2 de superficie total, en el caso de los demás defectos.
Los melocotones y nectarinas se calibrarán con arreglo a la escala siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El calibre mínimo que se admitirá en la categoría %quot%Extra%quot% será de 17,5 cm (circunferencia) o de 56 mm (diámetro).
Sin embargo, en el caso de los frutos que se clasifiquen en el calibre más pequeño, esta tolerancia sólo podrá incluir melocotones o nectarinas cuyo calibre no sea inferior en más de 6 mm (circunferencia) o de 2 mm (diámetro) al mínimo establecido.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
Naturaleza del producto - %quot%Melocotones%quot% o %quot%Nectarinas%quot%, si no puede verse el contenido. - Nombre de la variedad, en el caso de las categorías %quot%Extra%quot% y I.
