Artículo 38 Examen de la solicitud de licencia obligatoria 1.
Artículo 39 Titularidad de la protección comunitaria de obtención vegetal durante el procedimiento 1.
Artículo 42 Condiciones que ha de cumplir la persona a que se conceda una licencia obligatoria 1.
Artículo 43 Categoría de personas que cumplen los requisitos específicos con arreglo al artículo 29, apartado 2, del Reglamento de base 1.
En esta declaración se incluirán: a) el nombre y la dirección de dicha persona según las condiciones fijadas para las partes del procedimiento conforme a lo dispuesto en el artículo 2 del presente Reglamento; b) una exposición de los hechos que dan cumplimiento a los requisitos específicos; c) una exposición de los actos que se tenga intención de realizar, y d) una garantía de que la persona dispone de los recursos financieros adecuados, así como información sobre su capacidad técnica para hacer uso de la licencia obligatoria. 2.
La inscripción en el registro señalada en el apartado 2 podrá suprimirse, basándose sólo en que los requisitos específicos establecidos en la resolución sobre la concesión de una licencia obligatoria o la capacidad técnica y financiera determinada de acuerdo con el apartado 2 han sufrido cambios una vez transcurrido más de un año desde la concesión de la licencia obligatoria y dentro de cualquier límite temporal previsto en la concesión.
Sección 2 Derechos de explotación con arreglo al artículo 100, apartado 2, del Reglamento de base Artículo 44 Derechos de explotación con arreglo al artículo 100, apartado 2, del Reglamento de base 1.
Hecho en Bruselas, el 30 de junio de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 227 de 1.9.1994, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 873/2004 (DO L 162 de 30.4.2004, p. 38). [2] DO L 213 de 30.7.1998, p. 13. [3] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. [4] DO L 121 de 1.6.1995, p. 37.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2181/2002 (DO L 331 de 7.12.2002, p. 14). --------------------------------------------------
