En particular, el Comité destacaba como prioridades de salud pública el género Salmonella, el género Campylobacter, Escherichia coli verotoxigénica, Listeria monocytogenes, el género Cryptosporidium, Echinococcus granulosus/multilocularis y Trichinella spiralis. (12) Así pues, es necesario mejorar los sistemas actuales de vigilancia y recopilación de datos establecidos por la Directiva 92/117/CEE.
Por consiguiente, la Comunidad puede adoptar medidas conforme al principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 3 Obligaciones generales 1.
Cada Estado miembro garantizará una cooperación continuada y eficaz basada en un libre intercambio de información general y, cuando sea necesario, de datos específicos, entre la autoridad o autoridades competentes que hayan designado para los fines de la presente Directiva y: a) las autoridades competentes en materia de normativa comunitaria sobre sanidad animal; b) las autoridades competentes en materia de normativa comunitaria sobre alimentación animal; c) las autoridades competentes en materia de normativa comunitaria sobre higiene de los alimentos; d) las estructuras o autoridades señaladas en el artículo 1 de la Decisión n° 2119/98/CE; e) otras autoridades y organizaciones interesadas. 4.
CAPÍTULO II VIGILANCIA DE LAS ZOONOSIS Y DE LOS AGENTES ZOONÓTICOS Artículo 4 Normas generales de vigilancia de las zoonosis y de los agentes zoonóticos 1.
El anexo I podrá modificarse con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 12, a fin de añadir en sus listas zoonosis o agentes zoonóticos o de suprimirlos de ellas, teniendo en cuenta, entre otros, los criterios siguientes: a) su incidencia en la población humana y animal y en los piensos y alimentos; b) la gravedad de sus efectos para las personas; c) sus consecuencias económicas para la atención sanitaria a personas y animales y para las empresas del sector alimentario; d) las tendencias epidemiológicas en la población humana y animal y en los piensos y alimentos. 5.
Cuando se considere la posibilidad de proponer normas de desarrollo de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5 para armonizar la vigilancia rutinaria de las zoonosis y agentes zoonóticos, la Comisión dará prioridad a las zoonosis y agentes zoonóticos enumerados en la parte A del anexo I.
Artículo 5 Programas coordinados de vigilancia 1.
De no bastar los datos recopilados mediante la vigilancia rutinaria con arreglo al artículo 4, podrán establecerse programas coordinados de vigilancia de una o más zoonosis y/o de uno o varios agentes zoonóticos según el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12.
Cuando se establezca un programa coordinado de vigilancia, se hará especial referencia a las zoonosis y a los agentes zoonóticos de las poblaciones animales que se indican en el anexo I del Reglamento (CE) n° 2160/2003. 3.
Artículo 6 Obligaciones de los explotadores de empresas alimentarias 1.
Podrán establecerse normas de desarrollo para la aplicación del presente artículo según el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12.
CAPÍTULO III RESISTENCIA A LOS ANTIMICROBIANOS Artículo 7 Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos 1.
Los Estados miembros se cerciorarán, teniendo en cuenta los requisitos establecidos en el anexo II, de que la vigilancia arroje datos comparables sobre la aparición de resistencia a los antimicrobianos en agentes zoonóticos y, en la medida en que supongan una amenaza para la salud pública, en otros agentes. 2.
Las normas de desarrollo para la aplicación del presente artículo se establecerán de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12.
CAPÍTULO IV BROTES DE ENFERMEDADES TRANSMITIDAS POR LOS ALIMENTOS Artículo 8 Investigación epidemiológica de los brotes de enfermedades transmitidas por los alimentos 1.
Los Estados miembros velarán por que cuando el explotador de una empresa alimentaria proporcione información a la autoridad competente en los términos del apartado 3 del artículo 19 del Reglamento (CE) n° 178/2002, el alimento en cuestión, o una muestra adecuada del mismo, se conserve de modo que sea posible su examen en un laboratorio o la investigación de cualquier otro brote epidémico. 2.
La autoridad competente abrirá una investigación sobre un brote de enfermedades transmitidas por los alimentos en cooperación con las autoridades indicadas en el artículo 1 de la Decisión n° 2119/98/CE.
Podrán establecerse normas de desarrollo relativas a la investigación de brotes de enfermedades transmitidas por los alimentos de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12. 4.
CAPÍTULO V INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN Artículo 9 Evaluación de las tendencias y fuentes de las zoonosis, de los agentes zoonóticos y de la resistencia a los antimicrobianos 1.
Podrán establecerse normas de desarrollo relativas a la evaluación de esos informes, incluidos el formato y la información mínima que deben contener, de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12.
La Comisión enviará los informes mencionados en el apartado 1 a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, que los examinará y a finales de noviembre publicará un informe de síntesis sobre las tendencias y las fuentes de las zoonosis, los agentes zoonóticos y la resistencia a los antimicrobianos en la Comunidad.
Al elaborar el informe de síntesis, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria podrá tener en cuenta otros datos previstos en el marco de la legislación comunitaria, tales como: - el artículo 8 de la Directiva 64/432/CEE, - el apartado 2 del artículo 14 de la Directiva 89/397/CEE(13), - el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE, - el artículo 4 de la Decisión n° 2119/98/CE. 3.
Los Estados miembros proporcionarán a la Comisión los resultados de los programas coordinados de vigilancia establecidos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5.
CAPÍTULO VI LABORATORIOS Artículo 10 Laboratorios comunitarios y nacionales de referencia 1.
Para los análisis y pruebas en relación con las zoonosis, los agentes zoonóticos y la resistencia a los antimicrobianos relacionada con ellos, podrán designarse uno o más laboratorios comunitarios de referencia de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12. 2.
Algunas responsabilidades y algunos cometidos de los laboratorios nacionales de referencia, especialmente en lo que atañe a la coordinación de sus actividades con los correspondientes laboratorios de referencia de los Estados miembros, podrán establecerse de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12.
CAPÍTULO VII APLICACIÓN Artículo 11 Modificaciones de los anexos y medidas transitorias o de ejecución Podrán modificarse los anexos II, III y IV y adoptarse las medidas transitorias o de ejecución pertinentes con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12.
Artículo 12 Procedimiento de Comité 1.
El plazo contemplado en el apartado 5 del artículo 6 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 3.
Artículo 13 Consulta a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria La Comisión consultará a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria sobre cualquier cuestión que entre en el ámbito de aplicación de la presente Directiva y que pudiera tener una repercusión importante en la salud pública, en particular antes de proponer cualquier modificación de los anexos I o II o antes de establecer cualquier programa coordinado de vigilancia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 12 de abril de 2004.
Aplicarán dichas disposiciones a más tardar el 12 de junio de 2004.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 15 Derogación La derogación de la Directiva 92/117/CEE surtirá efecto a partir del 12 de junio de 2004.
Los Estados miembros podrán solicitar una participación financiera de la Comunidad para la vigilancia y el control de las zoonosis especificadas en el grupo 2 del anexo, en el marco de lo dispuesto en los apartados 2 a 11 del artículo 24. 2.
En cuanto al control de las zoonosis, la participación financiera de la Comunidad formará parte del programa nacional de control a que se refiere el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2160/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de noviembre de 2003, sobre el control de la salmonela y otros agentes zoonóticos específicos transmitidos por los alimentos(14).
Artículo 18 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de noviembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Zoonosis víricas - Calicivirus - Virus de la hepatitis A - Virus de la gripe - Rabia - Virus transmitidos por artrópodos. 2.
Zoonosis bacterianas - Borreliosis y sus agentes causales - Botulismo y sus agentes causales - Leptospirosis y sus agentes causales - Psitacosis y sus agentes causales - Tuberculosis distintas de la indicada en la parte A - Vibriosis y sus agentes causales - Yersiniosis y sus agentes causales. 3.
Zoonosis parasitarias - Anisakiasis y sus agentes causales - Criptosporidiosis y sus agentes causales - Cisticercosis y sus agentes causales - Toxoplasmosis y sus agentes causales. 4.
Otras zoonosis y agentes zoonóticos ANEXO II Requisitos en materia de vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos con arreglo al artículo 7 A.
ANEXO III Programas coordinados de vigilancia contemplados en el artículo 5 Al crear un programa coordinado de vigilancia deberán definirse, como mínimo, las siguientes características del mismo: - su propósito, - su duración, - su ámbito geográfico o región, - las zoonosis o agentes zoonóticos que se vayan a vigilar, - el tipo de muestras y demás datos solicitados, - los planes mínimos de muestreo, - el tipo de métodos de ensayo en laboratorio, - los cometidos de las autoridades competentes, - los recursos que hayan de asignarse, - una estimación de los costes y cómo se van a sufragar, y - el método y el plazo de comunicación de los resultados.
Las partes A a D se aplicarán a los informes sobre vigilancia elaborados de conformidad con los artículos 4 o 7.
La parte E se aplicará a los informes elaborados de conformidad con el artículo 8.
Deberán comunicarse anualmente: a) la población animal sensible pertinente (así como la fecha a la que corresponden las cifras): - número de rebaños o manadas de aves, - número total de animales, y - en su caso, los métodos de producción utilizados; b) el número y una descripción general de los laboratorios e instituciones que intervienen en la vigilancia.
