Artículo 2 El presente Reglamento no perjudicará : - ni a los derechos adquiridos o en vías de adquisición , durante el período de pertenencia de Groenlandia a las Comunidades Europeas , por los nacionales de los Estados miembros no daneses que hayan estado trabajando durante dicho período en el territorio de Groenlandia , - ni a los derechos adquiridos o en vías de adquisición , durante el período de pertenencia de Groenlandia a las Comunidades Europeas , por los nacionales de los Estados miembros que hayan estado trabajando en el territorio de un Estado miembro que no sea Dinamarca y que residan en Groenlandia .
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Sin embargo , el artículo 3 sólo será aplicable a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento .
DE MICHELIS (1) DO n º L 29 de 1 . 2 . 1985 , p. 1 . (2) DO n º L 74 de 27 . 3 . 1972 , p. 1 . (3) DO n º L 160 de 20 . 6 . 1985 , p. 1 . (4) DO n º L 149 de 5 . 7 . 1971 , p. 2 .
