Forman parte de dicho patrimonio, debiendo en consecuencia consignarse en el balance de las Comunidades, todas aquellas inmovilizaciones materiales e inmateriales que, destinadas a servir de forma duradera a la actividad de las Comunidades conforme a lo dispuesto en el artículo 65 del Reglamento Financiero y en el artículo 130 del Reglamento (Euratom, CECA, CE) no 3418/93, deban registrarse en el inventario.
Artículo 2 Ámbito de aplicación institucional 1.
Las instituciones son las contempladas en el artículo 12 del Reglamento financiero.
TÍTULO II ESTRUCTURA DEL BALANCE Artículo 3 Estructura del balance El inmovilizado contemplado en el presente Reglamento se incluirá en el activo del balance dentro de la rúbrica %quot%Activo inmovilizado%quot% del siguiente modo: - inmovilizaciones inmateriales, - inmovilizaciones materiales: - terrenos y edificaciones, - instalaciones, máquinas y utillaje, - mobiliario y parque móvil de vehículos, - material informático, - arrendamiento financiero y otros derechos similares, - otras inmovilizaciones materiales, - inmovilizaciones materiales en curso y anticipos y pagos a cuenta abonados por inmovilizaciones materiales.
TÍTULO III DISPOSICIONES RELATIVAS A LAS DIFERENTES PARTIDAS DEL BALANCE Cápítulo 1 Disposiciones generales Artículo 4 Arrendamiento financiero y otros derechos similares 1.
Artículo 5 Bienes accesorios de un bien principal Los bienes indisociables o vinculados a perpetuidad a otro bien mueble o inmueble acrecerán el valor o la duración de utilización del bien principal al que estuvieren vinculados.
Artículo 6 Bienes constitutivos de un conjunto Los elementos separados de un equipo o de una instalación técnica que no pudieren funcionar separadamente del conjunto se considerarán bienes constitutivos de éste.
Capítulo 2 Disposiciones específicas Artículo 7 Terrenos y edificaciones 1.
Tendrán la consideración de terrenos: - los terrenos sin edificar, - los terrenos urbanizados, - los terrenos edificados, 2.
Se considerarán edificaciones: - los edificios cuya plena propiedad corresponda a las instituciones, - los edificios cuya propiedad compartan las instituciones con otros copropietarios, - los bienes inmuebles en razón de su destino, según lo dispuesto en el apartado 3. 3.
Artículo 8 Instalaciones, máquinas y utillaje Las instalaciones y máquinas incluyen las distintas instalaciones y el conjunto de objetos, instrumentos y máquinas necesarios para el funcionamiento de actividades científicas, técnicas o administrativas.
Artículo 9 Mobiliario y parque móvil de vehículos El mobiliario incluye los bienes muebles, tales como mesas, sillas, armarios y elementos de oficina.
Artículo 10 Material informático El material informático comprende aquellas instalaciones específicas, máquinas e instrumentos (%quot%equipo físico%quot%) cuya utilización requiere aplicaciones informáticas (%quot%equipo lógico%quot%) y su finalidad es el tratamiento de la información.
Artículo 11 Inmovilizaciones materiales en curso Se considerarán %quot%inmovilizaciones materiales en curso%quot% las inmovilizaciones materiales sin ultimar en la fecha de cierre de las cuentas.
Artículo 12 Inmovilizaciones inmateriales 1.
Artículo 13 Otras inmovilizaciones materiales e inmateriales Se considerarán %quot%otras inmovilizaciones materiales%quot% las inmovilizaciones materiales conforme a lo dispuesto en los artículos 7 a 11 que no estén incluidas en las categorías anteriores, tales como estanterías desmontables, tabiques, falsos pisos, falsos techos y cableado.
Se considerarán %quot%otras inmovilizaciones inmateriales%quot% las inmovilizaciones inmateriales conforme a lo dispuesto en el artículo 12 que no estén incluidas en la categoría anterior (equipo lógico o programas informáticos).
Artículo 14 Anticipos y pagos a cuenta abonados por adquisición de inmovilizaciones Se considerarán %quot%anticipos%quot% y %quot%pagos a cuenta%quot% las cantidades abonadas antes de ejecutar los pedidos, así como las abonadas previa justificación de ejecución parcial del contrato o del pedido.
TÍTULO IV NORMAS DE EVALUACIÓN Capítulo 1 Disposiciones generales Artículo 15 Valorización 1.
Artículo 16 Valor contable El valor contable de un bien inmovilizado estará constituido por su precio de adquisición o de coste, previas las oportunas correcciones resultantes de las reevaluaciones, amortizaciones y depreciaciones duraderas.
Artículo 17 Utilización del euro 1.
Los elementos del activo inmovilizado se expresarán en euros. 2.
Artículo 18 Precio de adquisición - Bienes adquiridos a título oneroso 1.
Artículo 19 Bienes adquiridos a título gratuito 1.
Artículo 20 Precio de coste 1.
Los bienes producidos por las Comunidades se evaluarán por su precio de coste. 2.
Capítulo 2 Disposiciones particulares Artículo 21 Arrendamiento financiero 1.
Artículo 22 Programas informáticos 1.
El precio de compra de los programas informáticos amparados por un contrato de %quot%grandes cuentas%quot% que obligue a la institución a pagar un canon por usuario corresponderá al precio total pagado por todos los usuarios. 3.
Capítulo 3 Substitucion de un bien por otro y mejoras Artículo 25 Sustitución Cuando se adquiriere un nuevo bien, fuere mediante mero intercambio de un antiguo bien, fuere parcialmente a cambio de un antiguo bien y parcialmente mediante un pago monetario, se dará de baja en el balance al antiguo bien y el nuevo bien se anotará en el balance por su valor venal, que habrá de fijarse conforme a lo dispuesto en el artículo 19.
Artículo 26 Mejoras Las mejoras de los bienes inscritos en el balance aumentarán el valor contable de los mismos.
La valorización de las mejoras se efectuará de conformidad con lo dispuesto en los capítulos 1 y 2 del presente título.
Capítulo 4 Amortizaciones Artículo 27 Definición 1.
La amortización es la estimación contable de la depreciación duradera y, en principio, irreversible sufrida por las inmovilizaciones, a causa particularmente del uso a lo largo del tiempo o de la evolución tecnológica.
La amortización se constatará a partir del año de puesta en servicio del bien y se calculará por años completos, fuere cual fuere la fecha de puesta en servicio dentro del año. 3.
En el supuesto de que la duración de utilización efectiva de un bien fuere superior a su período de amortización, el bien permanecerá inscrito en el balance, al término del período de amortización, con una amortización correspondiente al 100 % de su valor contable.
Artículo 28 Bienes amortizables 1.
Artículo 29 Normas y método de amortización 1.
El método de amortización que se aplique será el de la amortización lineal, salvo en caso de que el Contable de la Comisión disponga otra cosa.
Artículo 30 Tipos de amortización 1.
Artículo 31 Amortización de bienes reevaluados Cuando una inmovilización hubiere sido objeto de una nueva evaluación según lo dispuesto en el artículo 15, la amortización de los bienes reevaluados se efectuará también contando el período de utilización residual, en función del nuevo valor asignado.
En caso de sustitución de un bien por otro, en el cálculo de la amortización se tendrá en cuenta el valor del nuevo bien, que habrá de fijarse según las normas definidas en el artículo 25, y de la fecha de puesta en servicio del nuevo bien. 2.
Capítulo 5 Salida del patrimonio Artículo 33 Salida del patrimonio Cuando un bien saliere del patrimonio de las Comunidades por venta, adquisición a título oneroso por un tercero, dejación, cesión a título gratuito, destrucción, pérdida, robo o cualquier otra causa, dejarán de inscribirse en el balance financiero tanto el valor como las amortizaciones acumuladas del mismo.
TÍTULO V CONTABILIZACIÓN Artículo 34 Entrada en el patrimonio 1.
Artículo 36 Correcciones de valor 1.
A efectos de presentación en el balance, las correcciones de valor efectuadas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 15 como consecuencia de amortizaciones, depreciaciones y reevaluaciones se incorporarán directamente a los elementos del activo inmovilizado. 2.
Artículo 37 Salida del patrimonio Cuando un bien fuere saliere del patrimonio de las Comunidades por alguna de las causas definidas en el artículo 33, la diferencia (positiva o negativa) entre el valor contable y el importe obtenido a la salida del mismo se incluirá en la cuenta de resultado de la rúbrica %quot%Resultado de los ajustes - Salida de inmovilizaciones%quot%.
TÍTULO VI SISTEMAS DE GESTIÓN Artículo 38 Sistemas de gestión Los sistemas de gestión de los bienes que forman parte del patrimonio de las Comunidades deberán proporcionar todos los elementos necesarios para la identificación de cada bien.
TÍTULO VII DISPOSICIONES Y DEROGACIONES FINALES Artículo 39 Adaptación La Comisión podrá efectuar las adaptaciones del presente Reglamento que se deriven automáticamente de las modificaciones del Reglamento financiero o del Reglamento (Euratom, CECA, CE) no 3418/93.
Artículo 40 Conformidad El Contable de cada institución velará por la conformidad con el presente Reglamento de todas las normativas de carácter interno relacionadas con la gestión de inventarios.
Artículo 42 Excepciones No obstante lo dispuesto en el artículo 18, los inmuebles adquiridos antes de 1981 se registrarán utilizando el tipo de conversión del ecu del mes de enero de 1981.
Artículo 43 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 29 de diciembre de 2000.
Por la Comisión Michaele Schreyer Miembro de la Comisión (1) DO L 356 de 31.12.1977, p. 1. (2) DO L 326 de 18.12.1999, p. 1. (3) DO L 315 de 16.12.1993, p. 1. (4) DO L 290 de 17.11.2000, p. 52.
