Artículo 2 Las organizaciones deberán validar las actualizaciones de sus declaraciones medioambientales, como dispone la letra b) del apartado 3 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 761/2001, de acuerdo con las Directrices del anexo II.
Artículo 3 El logotipo del EMAS, contemplado en el artículo 8 del Reglamento (CE) n° 761/2001, será utilizado con arreglo a las Directrices del anexo III.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 7 de septiembre de 2001.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 114 de 24.4.2001, p. 1.
Si la organización comprende uno o más centros, cada uno de los centros a los que se aplique el EMAS cumplirá todos los requisitos del sistema, incluida la continua mejora del comportamiento ambiental tal como se define en la letra b) del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 761/2001.
Por tanto, se advierte a los participantes que deben tener una justificación clara y razonada para elegir los centros o las partes de los centros de la organización que deben registrarse.
Los centros registrados en el EMAS I entran, de acuerdo con el apartado 4 del artículo 17 del Reglamento (CE) n° 761/2001, en dicha categoría.
ORGANIZACIONES QUE DESARROLLAN SU ACTIVIDAD EN CENTROS DIFERENTES De acuerdo con el Reglamento (CE) n° 761/2001 los participantes pueden registrar centros individuales como %quot%organizaciones%quot% [definidas en la letra s) del artículo 2], también en %quot%parte o combinación%quot%.
Se procederá a la verificación por separado de un centro cuando: - el tamaño, la escala y el carácter de sus actividades hayan sido reconocidos como significativos, - la auditorías internas y la revisión de la gestión hayan puesto de manifiesto la necesidad de actuaciones correctoras, - se hayan producido, desde la última verificación, cambios sustanciales en el sistema de gestión medioambiental o en las actividades del centro, - el centro sea significativamente diferente de los demás centros de la organización en cuanto a: - tamaño y prácticas de trabajo, - aspectos/impactos medioambientales directos e indirectos (tipo e importancia), - sensibilidad de su entorno, - requisitos legales aplicables, - estructura de su sistema de gestión medioambiental local o del sistema de gestión local, - tamaño, escala y carácter de las actividades del centro.
Las organizaciones deben tener en cuenta que corren el riesgo de perder el registro común para todos los centros en caso de una infracción de las normas en alguno de los centros.
Ejemplos - Bancos. - Agencias de viaje. - Cadenas de tiendas. - Consultores. 3.2.
Al margen de que se registren los distintos centros por separado o todos juntos con un número común, deberán tenerse en cuenta varios aspectos, entre ellos: - la necesidad de analizar los aspectos e impactos medioambientales de todos los distintos emplazamientos, - el consiguiente control de la gestión de dichos emplazamientos, - la existencia de una política y unos programas medioambientales que tengan en cuenta el principio de la responsabilidad local.
En este caso se verificarán los distintos centros uno por uno y los datos medioambientales correspondientes se recogerán por separado en la declaración medioambiental (véase el punto 3.7 del anexo III y las Directrices para la declaración medioambiental, anexo II de la presente Decisión).
Dado que estas organizaciones trabajarán generalmente en zonas muy extensas, incluidas ciudades o territorios metropolitanos, la organización tiene que acreditar, en su caso, que: - ha tenido en cuenta los riesgos para el medio ambiente y la población, - ha adoptado planes adecuados para informar a la población de cómo debe comportarse en caso de emergencia, - ha preparado información sistemática sobre el nivel de contaminación, y - ha estudiado la infraestructura bajo su control.
Ejemplos - Servicios de distribución (calor, agua, gas, electricidad, etc.). - Telecomunicaciones. - Transportes. - Recogida de residuos. 5.
Ejemplos - Empresas constructoras. - Empresas de limpieza. - Prestadores de servicios. - Servicios de lucha contra la contaminación. - Circos. 6.
En estos casos, las organizaciones participantes, para obtener un registro común como organización única, tienen que demostrar que son responsables conjuntamente (política, procedimientos, etc.) de la gestión de aspectos e impactos medioambientales significativos, incluida, en particular, la fijación de objetivos, metas y actuaciones correctoras.
PROGRAMA DE VERIFICACIÓN 2.1.
En su elaboración del programa de verificación el verificador debería tener en cuenta: - la consistencia y la confianza en el programa de auditoría interna, incluida la periodicidad de las auditorías internas, - la complejidad del EMAS, - la política medioambiental, - el tamaño, la escala y el carácter de las actividades, productos y servicios de la organización, - la significación de los aspectos medioambientales directos e indirectos de la organización que controle o sobre los que se puede esperar ejerza una influencia, - la consistencia del sistema de gestión y recuperación de datos y de información, en su relación con la información y los datos en la declaración medioambiental, - el historial de problemas medioambientales, - la amplitud de las actividades sujetas a normativas medioambientales, - los resultados de anteriores verificaciones, - la experiencia de la organización en su cumplimiento de los requisitos del EMAS.
En estos casos se prevé que %quot%el verificador tenga en cuenta el programa de control ISO 14001 en la elaboración del programa de verificación y, si pudiera ser, tratar de combinar las inspecciones de evaluación en la medida de lo posible%quot%, para evitar una duplicación innecesaria, gastos y tiempo a la organización.
En el punto 3.4 del anexo III sobre el mantenimiento de la información a la disposición del público figura lo siguiente: %quot%La organización deberá actualizar anualmente la información a la que se refiere el punto 3.2 y hacer validar cada año por un verificador medioambiental los cambios que se produzcan.
Este calendario podrá modificarse cuando se den las circunstancias especificadas en las Directrices de la Comisión [...]%quot%. 3.2.
Ejemplos - Pequeñas panaderías. - Guarderías. - Comercios individuales. 3.3.
PERIODICIDAD DE LA AUDITORÍA 4.1.
La organización debería también proceder a auditorías al menos una vez al año, ya que así podría demostrar a su dirección y al verificador que controla sus aspectos medioambientales más significativos. (1) DO L 107 de 30.4.1996, p. 4. (2) Véase la página 3 del presente Diario Oficial.
El logotipo del EMAS es una denominación registrada del Reglamento (CE) n° 761/2001.
En este contexto el nuevo logotipo del EMAS tiene tres funciones: - indicar la fiabilidad y la credibilidad de la información proporcionada por una organización respecto a su rendimiento medioambiental, - indicar el compromiso de la organización en pro de la mejora de su rendimiento medioambiental y la gestión sana de sus aspectos medioambientales, - ampliar el conocimiento del sistema por parte del público, las partes interesadas y las organizaciones dispuestas a mejorar su rendimiento medioambiental.
REQUISITOS CON ARREGLO AL REGLAMENTO (CE) N° 761/2001 2.1.
El punto 3.5 del anexo III exige que la información sea: - exacta y no engañosa, - fundamentada y verificable, - pertinente y utilizada en un contexto o lugar adecuados, - representativa del rendimiento ecológico global de la organización, - con pocas probabilidades de ser mal interpretada, - significativa respecto al impacto medioambiental global.
Por consiguiente, el logotipo podrá utilizarse en la promoción del EMAS con el siguiente formato: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001247ES.004001.TIF%quot%%gt% a los efectos siguientes, por ejemplo: - materiales de promoción (insignias, etc.), - artículos periodísticos, - directrices de la Comisión, - libros, publicaciones sobre el EMAS, a condición de que: - no se asocie al nombre de una organización, - no suponga o dé la impresión de registro en el sistema o de que el usuario del logotipo de esta forma no anuncia desde el punto de vista medioambiental sus productos, actividades y servicios. 2.3.
En el apartado 2 de su artículo 8, el Reglamento del EMAS contempla cinco posibilidades distintas de uso del logotipo: a) en información validada conforme a lo dispuesto en el punto 3.5 del anexo III, cuando se den las cincunstancias especificadas definidas en las presentes Directrices.
En este caso el logotipo indica que la información procede de una declaración ambiental validada y cumple los requisitos del punto 3.5 del anexo III (versión 2); b) en declaraciones ambientales validadas: resalta la participación en el sistema y demuestra la validación del contenido de la declaración (versión 2); c) en membretes de organizaciones registradas (versión 1); d) en informaciones que anuncien la participación de las organizaciones en el EMAS: informa de la participación de la organización en el EMAS.
La versión 1 del logotipo puede utilizarse, por ejemplo, en placas, edificios, sitios de Internet, invitaciones, etc.; e) en anuncios de productos, actividades y servicios únicamente cuando se den las circunstancias definidas en las presentes Directrices, lo cual garantizará que no existe confusión con las etiquetas de productos ecológicos (versión 2).
La utilización del logotipo en las declaraciones y en membretes estaba regulada por el Reglamento (CEE) n° 1836/93 del Consejo(2); el Reglamento (CE) n° 761/2001 autoriza algunas posibilidades nuevas, a las que se pasa revista a continuación. 3.
DIRECTRICES SOBRE LA UTILIZACIÓN DEL LOGOTIPO EN EXTRACTOS DE INFORMACIÓN PROCEDENTE DE LA DECLARACIÓN MEDIOAMBIENTAL [LETRA a) DEL APARTADO 2 DEL ARTÍCULO 8 Y PUNTO 3.5 DEL ANEXO III DEL REGLAMENTO (CE) N° 761/2001] 3.1.
Existen diversas posibilidades de formatos de publicación, tales como: - folletos de información, - fichas técnicas, - folletos, - anuncios en la prensa, - capítulos ambientales en publicaciones no relacionadas con el medio ambiente, - sitios de Internet, etc., - anuncios de televisión.
Ejemplos %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
DIRECTRICES SOBRE LA UTILIZACIÓN DEL LOGOTIPO EN ANUNCIOS DE LA PARTICIPACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES EN EL SISTEMA [LETRA d) DEL APARTADO 2 DEL ARTÍCULO 8 DEL REGLAMENTO (CE) N° 761/2001] 4.1.
Ejemplos %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 5.
Condiciones generales El Reglamento (CE) n° 761/2001 hace mucho hincapié en los aspectos medioambientales indirectos si se lo compara con el Reglamento (CEE) n° 1836/93.
Además en todos los casos en que funcione un sistema de etiqueta ecológica para el producto, actividad o servicio en cuestión (es decir, cuando existan requisitos establecidos para la etiqueta ecológica de la Unión Europea o los sistemas nacionales de etiqueta ecológica), se aplicarán los siguientes requisitos: - la organización y el verificador tomarán las medidas concretas necesarias, según se establece en los principios generales y se ilustra en los ejemplos, para evitar la confusión con etiquetas ecológicas existentes, - las organizaciones y los verificadores estudiarán criterios de etiqueta ecológica pertinentes para el producto respecto a los requisitos de las letras a) a f) del punto 3.5 del anexo III cuando comprueben la información suministrable, - se estudiarán todos los sistemas de etiqueta ecológica pertinentes en el mercado donde se utilice el logotipo, - de ningún modo se autorizará la alusión a los criterios definidos de las etiquetas ecológicas pertinentes. 5.2.
Ejemplos %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) DO L 250 de 19.9.1984, p. 17. (2) DO L 168 de 10.7.1993, p. 1; Reglamento derogado por el Reglamento (CE) n° 761/2001.
