El contratante debe depositar una garantía en favor de la Comisión en caso de solicitud de un anticipo, en las condiciones previstas en el título III del Reglamento (CEE) n° 2220/85 de la Comisión, de 22 de julio de 1985, por el que se establecen las modalidades comunes de aplicación del régimen de las garantías para los productos agrícolas(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1932/1999(4). (10) Por lo que se refiere a los programas de información, conviene evitar la acumulación injustificada de más de una medida para un mismo proyecto, y es necesario prever la recuperación de los pagos en algunos casos, especialmente si se producen irregularidades. (11) En lo que atañe a las acciones específicas de reconversión, resulta conveniente definir las acciones individuales destinadas a la reconversión de los productores de tabaco así como las acciones de interés general y los estudios sobre las posibilidades de reconversión de los productores con derecho a la financiación del Fondo.
Artículo 2 Los gastos del Fondo para cada una de las dos categorías de acciones mencionadas en el artículo 1 corresponden al 50 % como máximo del importe total del Fondo.
Sin embargo, en caso de que una de las categorías infrautilice los importes disponibles, la Comisión redistribuirá dichos importes en favor de la otra, siempre que en ésta existan proyectos subvencionables.
CAPÍTULO II PROGRAMAS DE INFORMACIÓN Artículo 3 1.
Artículo 5 Los proyectos serán objeto, según proceda, de convocatoria de propuestas o de procedimientos de contratos públicos, según las disposiciones aplicables en la materia, publicados en la serie C del Diario Oficial de las Comunidades Europeas, en el plazo indicado en el anuncio.
El pago de un anticipo por parte del Fondo estará supeditado a la constitución, por parte del contratante, en favor de la Comisión, y en las condiciones establecidas en el título III del Reglamento (CEE) n° 2220/85, de una garantía por un importe equivalente al 110 % del anticipo.
Artículo 10 Los proyectos aceptados para ser financiados por el Fondo no podrán beneficiarse de otras financiaciones comunitarias.
CAPÍTULO III ACCIONES DE RECONVERSIÓN Artículo 12 Las acciones de reconversión financiadas por el Fondo estarán compuestas por acciones específicas individuales y de interés general, en el ámbito de la reconversión de los productores de tabaco crudo hacia otros cultivos u otras actividades económicas generadoras de empleo, y por estudios sobre las posibilidades de reconversión de los productores de tabaco crudo hacia otros cultivos o actividades.
Artículo 13 Las acciones individuales destinadas a la reconversión de los productores de tabaco contemplan: a) la reorientación hacia otros cultivos y la mejora de la calidad de los productos agrícolas distintos del tabaco, así como el impulso de la diversificación de las actividades en la explotación; b) la formación en beneficio de los productores vinculada a la creación de nuevas orientaciones de producciones agrícolas distintas del tabaco; c) la creación de estructuras de comercialización de productos de calidad distintos del tabaco, así como servicios para la economía y la población rural, la diversificación de las actividades agrícolas o próximas a la agricultura para crear actividades múltiples generadoras de empleo y de ingresos alternativos y, en particular, el fomento de las actividades turísticas y artesanales.
Artículo 14 Las acciones de interés general y los estudios sobre las posibilidades de reconversión de los productores de tabaco contemplan: a) los estudios que tienen por objeto desarrollar las oportunidades de reconversión de los productores de tabaco hacia otros cultivos o actividades; b) las operaciones de orientación y de tutoría en beneficio de los productores que deciden abandonar la producción de tabaco; c) la realización de experiencias innovadoras de carácter demostrativo.
Los beneficiarios de las acciones contempladas en el artículo 13 serán los productores de tabaco que se adhirieron al programa de readquisición previsto en el apartado 1 del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2075/92 a partir de la cosecha de 2002 y cuya cuota definitivamente readquirida asciende a una cantidad no inferior a 500 kg.
Los beneficiarios de las acciones contempladas en el artículo 14 serán: a) los poderes públicos de las zonas de producción; b) los organismos públicos de investigación agronómica y/o de economía rural designados por los Estados miembros.
El valor total de la ayuda comunitaria concedido en aplicación del presente capítulo podrá alcanzar: - el 75 % de los gastos subvencionables, en el caso de las acciones contempladas en las letras a) y c) del artículo 13, - el 100 % de los gastos subvencionables, en el caso de las acciones contempladas en la letra b) del artículo 13 y en el artículo 14. 2.
El importe acumulado de la ayuda comunitaria por productor para el conjunto de las acciones contempladas en el artículo 13 se fija de la siguiente manera: a) el triple del importe de la prima anual para la cantidad de tabaco crudo objeto de cuota que le fue readquirida, hasta un máximo de 10 toneladas; b) el doble del importe de la prima anual para la cantidad de tabaco crudo objeto de cuota que le fue readquirida, entre 10 y 40 toneladas como máximo; c) el importe de la prima anual para la cantidad de tabaco crudo objeto de cuota que le fue readquirida, más de 40 toneladas. 3.
La ayuda comunitaria total por productor para el conjunto de las acciones contempladas en el artículo 13 no podrá sobrepasar los 300000 euros.
No obstante, en el caso de las acciones que no estén relacionadas con la producción, la comercialización ni la transformación de productos contemplados en el anexo I del Tratado, la ayuda comunitaria total por productor no podrá sobrepasar los 100000 euros.
La contribución comunitaria representará la totalidad de la contribución pública para las acciones contempladas en los artículos 13 y 14. 2.
Antes del 31 de marzo de cada año, los Estados miembros definirán y comunicarán a la Comisión los planes provisionales de financiación de las acciones a que se refieren las solicitudes de intervención. 4.
Cuando de la información citada en el apartado 3 se deduzca que una parte de los recursos asignados a uno o varios Estados miembros no será utilizada debido a la ausencia de solicitudes de intervención, la Comisión establecerá, antes del 31 de mayo de cada año, una distribución definitiva de estos recursos entre los Estados miembros que hayan recibido solicitudes de intervención por un importe total superior a su dotación establecida de acuerdo con el apartado 2.
Los Estados miembros elaborarán los programas relativos a las acciones contempladas en los artículos 13 y 14.
Los Estados miembros enviarán anualmente a la Comisión, antes del 31 de marzo, un informe exhaustivo referente a la progresión de los programas durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año anterior.
El solicitante de una ayuda en virtud de los artículos 13 y 14 deberá firmar una declaración en la que se comprometa a no presentar para el mismo proyecto una solicitud en virtud de otro régimen de ayuda.
El incumplimiento del compromiso previsto en el apartado 1 implicará: - la pérdida de los derechos relativos al programa de readquisición de cuotas previsto en el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 2075/92, y - la pérdida del beneficio de la ayuda a las acciones contempladas en los artículos 13 y 14 del presente Reglamento.
Estos datos estarán a disposición de la Comisión. 2.
Los controles contemplados en el aparado 3 abarcarán todos los proyectos financiados por el Fondo.
Artículo 21 Los Estados miembros notificarán sin demora a la Comisión las medidas que adopten en aplicación de los artículos 18, 19 y 20.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 2, los Estados miembros podrán anticipar el pago de la ayuda, a condición de que: a) haya comenzado la ejecución del proyecto; b) el beneficiario haya depositado una garantía por un importe igual al 120 % del importe del anticipo.
Artículo 23 Los Estados miembros comunicarán los gastos relativos a las acciones de reconversión realmente realizados durante el ejercicio financiero en curso a más tardar en la última declaración de gastos de dicho ejercicio, tal como se especifica en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 296/96 de la Comisión(7).
Artículo 24 Los gastos realmente realizados y declarados de cada Estado miembro con cargo a un ejercicio determinado se financiarán hasta un máximo de los importes notificados a la Comisión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23, siempre que la totalidad de dichos importes no supere el importe asignado al Estado miembro en virtud del artículo 17.
Artículo 25 Los Estados miembros conservarán la información registrada en aplicación del presente capítulo al menos durante los diez años siguientes al de su registro.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES TRANSITORIAS FINALES Artículo 26 No obstante lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 17, para la comunicación de los planes provisionales de financiación de las acciones correspondientes a las solicitudes de intervención presentadas al amparo del programa de readquisición de la cosecha de 2002, la fecha límite de 31 de marzo de 2003 se prorrogará hasta el 31 de mayo de 2003 y, por consiguiente, en el apartado 4 del mismo artículo, la fecha límite de 31 de mayo de 2003 se prorrogará hasta el 30 de junio de 2003.
Artículo 28 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 1648/2000.
Artículo 29 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2002.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 215 de 30.7.1992, p. 70. (2) DO L 84 de 28.3.2002, p. 4. (3) DO L 205 de 3.8.1985, p. 5. (4) DO L 240 de 10.9.1999, p. 11. (5) DO L 189 de 27.7.2000, p. 9. (6) DO L 95 de 16.4.1996, p. 9. (7) DO L 39 de 17.2.1996, p. 5. (8) DO L 358 de 31.12.1998, p. 17.
