Es necesario fijar las modalidades de aplicación de esas excepciones. (3) Por otra parte, es necesario adecuar la lista de medidas de desarrollo rural que figura en el anexo II del Reglamento (CE) n° 141/2004 a la fijada en el punto 8 del anexo II del proyecto de Reglamento de la Comisión por el que se establecen modalidades de aplicación del Reglamento (CE) n° 1257/1999 del Consejo sobre la ayuda al desarrollo rural a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA). (4) El cuadro financiero general orientativo que figura en el anexo II del Reglamento (CE) n° 141/2004 dispone, por otra parte, la indicación de los gastos correspondientes a las %quot%otras actuaciones%quot%.
Artículo 6 Medio ambiente agrario El importe máximo anual por hectárea para el mantenimiento y la conservación de cercas en Malta previsto en el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 33 quindecies del Reglamento (CE) n° 1257/1999, se indica en el punto B del anexo I.
Artículo 7 Agrupaciones de productores en Malta 1.
El control de las solicitudes de pago regulado por el artículo 59 del Reglamento (CE) n° 445/2002 (o 67 del nuevo Reglamento) para las ayudas previstas en el párrafo primero del presente artículo deberá permitir comprobar que la inversión ha tenido efectivamente lugar.
Hecho en Bruselas, el 21 de abril de 2004.
ANEXO I %quot%ANEXO I Cuadros de los importes correspondientes a las medidas específicas para Malta A.
Límite máximo fijado en el artículo 5 bis: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% B.
Importe máximo fijado en el artículo 6: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% C.
Agricultores a tiempo completo en Malta A.
Otros elementos: - definición del agricultor a tiempo completo.%quot% 2) La sección 3 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3.
