En su conclusión, expresada el 2 de diciembre de 1999, el Comité dictaminó que, salvo ciertas excepciones, los aromatizantes de que el JECFA considera aceptables con la ingesta calculada actualmente cumple los criterios generales de utilización y podrían incluirse en la lista de sustancias autorizadas sin que, por el momento, el SCF realice una evaluación separada.
Tras la evaluación de la exposición inicial, que deberá basarse en las cantidades totales aplicadas a los alimentos, podrían necesitarse datos más precisos para evaluar sustancias determinadas. (10) Para permitir la realización del programa de evaluación en el plazo de cinco años, se establecerán plazos para la presentación de la información así como una cantidad mínima de sustancias que deberán evaluarse en un plazo dado. (11) En los casos en que no se proporcione la información necesaria, para que no pueda emprenderse la evaluación de una sustancia aromatizante, dicha sustancia podrá excluirse de la lista definitiva de sustancias aromatizantes mencionadas en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2232/96. (12) El repertorio incluye alrededor de 2800 sustancias.
De acuerdo con la opinión del SCF, puede concluirse que por el momento deben evaluarse de nuevo alrededor de 800 sustancias.
La persona responsable de comercializar una sustancia incluida en el repertorio y no cubierta por el apartado 1 del artículo 2 deberá proporcionar, en el plazo de doce meses a partir de la adopción del presente Reglamento y a fin de permitir la evaluación de una sustancia, la siguiente información: - pureza y especificación química de la sustancia según lo especificado en el anexo II, - contenido natural en los alimentos, - cantidad total de la sustancia que se añade a los alimentos en la Comunidad, - si se dispone de ellos, niveles normales y máximos de utilización de la sustancia por categorías de alimentos según lo especificado en el anexo III, - todos los estudios toxicológicos y metabólicos pertinentes sobre la sustancia o sobre sustancias estrechamente relacionadas.
Esta información deberá transmitirse en un formato normalizado según lo especificado en el anexo IV. 2.
La tarea del Programa SCOOP se organizará de forma que se cumpla lo establecido en el apartado 1. 3.
La evaluación de los grupos de sustancias establecidos en el anexo I, sobre los que la información mencionada en el apartado 1 del artículo 3 es más completa, será prioritaria sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1. 3.
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2000.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 299 de 23.11.1996, p. 1. (2) DO L 84 de 27.3.1999, p. 1. (3) DO L 253 de 29.9.1994, p. 29. (4) DO L 249 de 22.9.1999, p. 32. (5) Anexo 6 a las actas de la reunión n° 98 del Comité científico de alimentación, 21-22 de septiembre de 1995. (6) Sustancias aromatizantes y fuentes naturales de aromatizantes, volumen I, sustancias aromatizantes definidas químicamente, cuarta edición.
ANEXO I GRUPOS QUÍMICOS DE SUSTANCIAS AROMATIZANTES(1) 1.
Los ésteres y los acetales pueden contener componentes ácidos o alcohólicos alifáticos acíclicos o alicíclicos. 8.
Los ésteres pueden contener componentes ácidos alifáticos acíclicos o alicíclicos. 9.
Furanonas y derivados del tetrahidrofurfurilo. 14.
Propenilhidroxibencenos. 18.
Alilhidroxibencenos. 19.
Derivados de la pirazina. 25.
Derivados del antranilato. 28.
Derivados del tiazol, el tiofeno, la tiazolina y el tienilo. 30.
Sustancias diversas. 31.
ANEXO II ESPECIFICACIONES QUÍMICAS QUE DEBEN PROPORCIONARSE PARA LAS SUSTANCIAS AROMATIZANTES - Denominación química utilizada en el repertorio de la Decisión 1999/217/CE. - Denominación IUPAC, si es diferente de la denominación química utilizada en el repertorio. - Sinónimos. - Números CAS, E, EINECS, FL, CoE y FEMA (si se dispone de ellos). - Fórmula química y estructural, peso molecular. - Forma física/olor. - Solubilidad. - Solubilidad en etanol. - Prueba de identidad (espectro infrarrojo, de resonancia magnética nuclear y/o de masa). - Valor mínimo de análisis. - Impurezas. - Parámetros físicos relacionados con la pureza (si no se proporcionan estos datos, deberá justificarse adecuadamente): - punto de ebullición (para los líquidos), - punto de fusión (para los sólidos), - índice de refracción (para los líquidos), - peso específico (para los líquidos). - Productos de estabilidad y descomposición, si procede. - Interacción con componentes de los alimentos, si procede. - Toda otra información pertinente.
Productos lácteos, excluidos los productos de la categoría 2. 2.
Confitería. 6.
Productos de panadería. 8.
Carne y productos cárnicos, incluidas las aves de corral y la caza. 9.
Pescados y productos pesqueros, incluidos los moluscos, los crustáceos y los equinodermos (MCE). 10.
Sales, especias, sopas, salsas, ensaladas, productos proteínicos, etc. 13.
Las copias deberán enviarse al Organismo coordinador de la tarea 1.1 del Programa SCOOP: Danish Veterinary and Food Administration Institute of Food Safety and Toxicology FLAVIS Mørkhøj Bygade 19 DK - 2860 Søborg
