Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 5 de octubre de 2005.
Por la Comisión Eneko Landáburu Director General de Relaciones Exteriores [1] DO L 139 de 29.5.2002, p. 9.
Lugar de nacimiento: Kafr Al-Shaykh.
Fecha de nacimiento: 21.4.1960.
Información complementaria: podría estar viviendo en la zona fronteriza entre Pakistán y Afganistán. 3) Mohammed Ahmed Shawki Al Islambolly [alias a) Abu Khalid, b) Abu Ja’far].
Fecha de nacimiento: 21.1.1952.
Información complementaria: podría estar viviendo en Pakistán, Afganistán o Irán. 4) El Sayed Ahmad Fathi Hussein Elaiwa [alias a) Hatim, b) Hisham, c) Abu Umar].
Fecha de nacimiento: 30.7.1964.
Fecha de nacimiento: 18.4.1966.
Información complementaria: podría estar viviendo en Irán. 6) Mahdhat Mursi Al-Sayyid Umar [alias a) Abu Hasan, b) Abu Khabab, c) Abu Rabbab].
Fecha de nacimiento: 19.10.1953.
Información complementaria: podría estar viviendo en la zona fronteriza entre Pakistán y Afganistán. 7) Hani El Sayyed Elsebai Yusef (alias Abu Karim).
Fecha de nacimiento: 1.3.1961.
