Reglamento (CE, Euratom) n%deg% 2342/2002 de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, EURATOM) n%deg% 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión de 23 de diciembre de 2002 sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, EURATOM) n° 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas ÍNDICE %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, Visto el Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas(1) y, en particular, su artículo 183, Previa consulta del Parlamento Europeo, del Consejo, del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, del Tribunal de Cuentas, del Comité Económico y Social Europeo, del Comité de las Regiones, del Defensor del Pueblo y del Supervisor Europeo de Protección de Datos, Considerando lo siguiente: (1) Las disposiciones del Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 (en lo sucesivo, %quot%Reglamento financiero%quot%) se han simplificado con el fin de limitarlas a los principios y definiciones esenciales referentes al establecimiento, ejecución y control del presupuesto general de las Comunidades Europeas (en lo sucesivo, %quot%presupuesto%quot%). (2) Las presentes normas de desarrollo deberán completar el Reglamento financiero no sólo en aquellas disposiciones que remiten de modo expreso a las normas de desarrollo, sino también en aquellas otras disposiciones cuya aplicación requiere una definición previa de medidas de aplicación.
En aras de la claridad, conviene remplazar el Reglamento (Euratom, CECA, CE) n° 3418/92 de la Comisión, de 9 de diciembre de 1993, sobre normas de desarrollo de disposiciones del Reglamento Financiero de 21 de diciembre de 1977(2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1687/2001(3). (3) A efectos de garantizar la conformidad de la regulación sectorial con los principios presupuestarios definidos en el Reglamento financiero, es importante inventariar todos los actos reglamentarios relativos a la ejecución del presupuesto y disponer que dicho inventario sea elaborado por la Comisión y sea remitido a la Autoridad Presupuestaria. (4) Respecto de los principios presupuestarios y, en particular, del principio de unidad, la obligación de determinar los intereses de las prefinanciaciones que revertirán al presupuesto exige determinar las prefinanciaciones cuyo derecho de propiedad corresponde a las Comunidades.
Cuando las prefinanciaciones cuya propiedad corresponda a las Comunidades produzcan intereses, éstos se ingresarán en el presupuesto como ingresos varios. (5) Respecto del principio de anualidad, es conveniente clarificar el concepto de créditos del ejercicio y el de etapas preparatorias del acto de compromiso, las cuales, si están ultimadas a 31 de diciembre, pueden dar derecho a efectuar una prórroga de créditos de compromiso, los cuales deberán utilizarse antes del 31 de marzo del ejercicio siguiente. (6) Respecto del principio de unidad de cuenta, es procedente determinar con precisión los tipos de cambio y cotizaciones que deberán utilizarse para la conversión entre el euro y las otras monedas para las necesidades de gestión de la Tesorería y la contabilidad. (7) Respecto de las excepciones al principio de universalidad, es importante precisar, de un lado, la consideración presupuestaria de los ingresos afectados y, en particular, de las contribuciones de Estados miembros o de terceros países a determinados programas comunitarios y, de otro, las limitaciones existentes en materia de contracción entre ingresos y gastos. (8) Respecto del principio de especialidad, es conveniente definir con precisión el cálculo de los porcentajes de créditos que las Instituciones podrán transferir en virtud de su respectiva autonomía, así como garantizar que la Autoridad Presupuestaria recibe completa información a través de una justificación detallada de las solicitudes de transferencia que deben ser presentadas a la misma. (9) Respecto del principio de buena gestión financiera, es procedente determinar los objetivos y la periodicidad mínima de las evaluaciones a priori intermedias y a posteriori de los programas y actividades, así como la información que debe recogerse en la ficha legislativa de financiación. (10) En lo que atañe al establecimiento y presentación del presupuesto, es importante determinar con precisión el contenido de la introducción general del presupuesto, de los documentos de trabajo que deben presentarse para justificar el presupuesto y de los comentarios presupuestarios para garantizar una plena información de la Autoridad Presupuestaria.
Con arreglo a la nueva presentación del presupuesto por actividades (PA), se precisa además la definición y la clasificación de los créditos administrativos. (11) En cuanto concierne a la ejecución del presupuesto, conviene, en primer lugar, clarificar las formas que puede revestir un acto de base en el ámbito comunitario y en los ámbitos regulados por el Tratado de la Unión Europea.
Es conveniente, asimismo, fijar los importes máximos de los créditos que pueden ejecutarse sin acto de base previo en el caso de las acciones preparatorias y proyectos piloto, así como establecer una lista de las disposiciones de los Tratados que confieren directamente a la Comisión competencias específicas. (12) En otro orden de cosas, es importante determinar los actos que puedan ser constitutivos de un conflicto de interés, así como el procedimiento que deba seguirse en este caso. (13) Respecto de las diferentes formas de ejecución del presupuesto, conviene precisar que cuando la Comisión no ejecute directamente el presupuesto a través de sus servicios, deberá asegurarse previamente de que las entidades a las que vaya a encomendar funciones de ejecución disponen de procedimientos de gestión y de sistemas de control y de contabilidad adecuados y pertinentes respecto de los requisitos de buena gestión financiera. (14) Respecto de la gestión centralizada indirecta, es decir, la gestión delegada por la Comisión sea a agencias ejecutivas o a organismos de Derecho comunitario, sea a organismos nacionales públicos o investidos de una misión de servicio público, conviene precisar además las normas reguladoras y modalidades de aplicación de esta delegación, mediante acto de delegación o convenio.
En adelante se informará a la Autoridad Presupuestaria de las medidas referentes al nombramiento o cese en sus funciones de los ordenadores delegados.
Finalmente, debido a su condición de excepciones, deberá informarse específicamente a la Institución de todos los tipos de procedimiento negociado en materia de contratación pública y remitir comunicación de los mismos a la Autoridad Presupuestaria. (18) Con vistas a clarificar responsabilidades, es importante asimismo definir con precisión las funciones y responsabilidades del contable relativas a los sistemas contables y a la gestión de la Tesorería, de las cuentas bancarias y de los ficheros de terceros.
Deben precisarse igualmente las modalidades de cese del contable en sus funciones. (19) Deben regularse las condiciones en que podrá recurrirse a las administraciones de anticipos, sistema de gestión excepcional frente a los procedimientos ordinarios, y deben precisarse las funciones y responsabilidades no sólo de los administradores de anticipos, sino también de los ordenadores y contables en relación con el control de las administraciones de anticipos.
Procede precisar, por otra parte, aquellos casos en los que los ordenadores podrán recabar confirmación de una instrucción y quedar exento así de responsabilidad. (21) En materia de ingresos, al margen del caso particular que suponen los recursos propios que están incluidos en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE, Euratom) n° 1150/2000 del Consejo, de 22 de mayo de 2000, por el que se aplica la Decisión 94/728/CE, Euratom, relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades(4), es conveniente precisar las funciones y controles propios de la responsabilidad de los ordenadores en las diferentes etapas del procedimiento: elaboración de las previsiones de títulos de crédito, de la orden de ingreso y envío de la nota de adeudo en la que se informa al deudor del devengo de un título de crédito, cálculo de los intereses de demora eventuales y, finalmente, si procede, decisión de renuncia del título de crédito de acuerdo con los criterios que garanticen el respeto del principio de buena gestión financiera.
Debe precisarse igualmente el papel del contable en el cobro de los ingresos y en la posible concesión de moratorias de pago. (22) En materia de gastos, es importante ante todo definir la articulación entre decisión de financiación, compromiso global y compromiso individual, así como las características de estas distintas etapas.
Esto supone, en primer lugar, definir los diferentes tipos de contratos, las medidas de publicidad que les son aplicables, los casos de recursos y principales características de los procedimientos existentes, la especificación de los criterios de selección y de las modalidades de adjudicación posibles, las modalidades de consulta de los documentos de licitación y las de comunicación con los licitadores o candidatos, así como, en los casos de adjudicación de contratos por la Comisión por su propia cuenta, los diferentes límites aplicables y las modalidades de estimación de la cuantía de los contratos que se adjudiquen. (26) La finalidad de los procedimientos de contratación pública es satisfacer, en las mejores condiciones posibles, las necesidades de las Instituciones respetando la igualdad de acceso a los contratos públicos y los principios de transparencia y no discriminación.
Deben especificarse, asimismo, las garantías financieras exigibles en nombre de la protección de los intereses financieros de las Comunidades. (27) Por último, deben delimitarse los poderes de sanción administrativa de los órganos de contratación, con objeto de garantizar el carácter proporcionado y disuasorio de la sanción, así como la igualdad de trato entre las diferentes Instituciones y servicios. (28) Debe precisarse igualmente el ámbito de aplicación del Título que trata de las subvenciones poniéndolo en relación no sólo con las diferentes formas de ejecución del presupuesto, sino también con el tipo de acción o de organismo de interés general europeo que puede ser subvencionado.
Conviene precisar las características del programa de trabajo anual y de las convocatorias de propuestas, así como las posibles excepciones en este punto y en materia de retroactividad, en particular en los sectores de ayuda humanitaria y de gestión de situaciones de crisis, cuyas características restrictivas son muy especiales. (29) De igual modo, por lo que se refiere a las exigencias de transparencia, igualdad de trato de los solicitantes y responsabilización de los ordenadores, el procedimiento de adjudicación debe pasar por distintas fases, desde la solicitud de subvención hasta su evaluación, por una comisión, a la vista de los criterios de selección y de adjudicación previamente anunciados, antes de que el ordenador tome la decisión final, adecuadamente documentada. (30) Acto seguido, la buena gestión financiera requiere que la Comisión exija garantías, en la fase de solicitud de subvención, mediante la presentación de auditorías financieras en el caso de las solicitudes más importantes y, posteriormente, al proceder al pago de la prefinanciación, exigiendo garantías provisionales y, finalmente, en la fase de pago final, mediante la presentación de auditorías financieras en el caso de las solicitudes más importantes y que impliquen mayores riesgos.
Finalmente, la buena gestión de las arcas comunitarias requiere que los propios beneficiarios de subvenciones respeten los principios de transparencia e igualdad de trato de los contratistas potenciales, así como el de adjudicación a la oferta económicamente más ventajosa en caso de subcontratación parcial de la acción. (31) Finalmente, los poderes de sanción en la materia deben ajustarse a los existentes en el ámbito de la contratación pública. (32) En materia de contabilidad y de rendición de cuentas, debe definirse cada uno de los principios contables generalmente admitidos en los que debe basarse la elaboración de los estados financieros.
Conviene, asimismo, precisar las condiciones necesarias para la contabilización de una operación, así como las normas de evaluación de los componentes del activo y del pasivo y de la constitución de provisiones. (33) Conviene precisar que a las cuentas de las Instituciones debe adjuntarse un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera, y conviene determinar el contenido y presentación de los elementos que componen, por una parte, los estados financieros (balance, cuenta de resultados económico, cuadro de los flujos de Tesorería, anexo) y, por otra, los estados sobre la ejecución presupuestaria (cuenta de resultados de la ejecución presupuestaria y su anexo). (34) En materia de contabilidad, es conveniente precisar que el contable de cada Institución debe acreditar documentalmente la organización y el procedimiento contables de su Institución y definir las condiciones a que deben ajustarse los sistemas informatizados de teneduría de la contabilidad, en particular, en materia de seguridad de acceso y de pista de auditoría sobre las modificaciones aportadas a los sistemas. (35) Por lo que se refiere a la teneduría de la contabilidad, es importante precisar los principios aplicables en materia de teneduría de los libros contables, del balance general de las cuentas, de la reconciliación periódica de los saldos de este balance y del inventario, así como definir los elementos del plan contable aprobado por el contable de la Comisión.
Deben precisarse las normas aplicables al registro de las operaciones, en particular el método de partida doble, las normas de conversión de las operaciones no expresadas en euros y los documentos justificativos de los asientos contables.
Debe determinarse igualmente el contenido de los registros de la contabilidad presupuestaria. (36) Por último, procede definir las normas relativas al inventario del inmovilizado y clarificar las responsabilidades respectivas de los contables y ordenadores en esta materia, así como las normas aplicables en caso de reventa de bienes inventariados. (37) En materia de Fondos Estructurales, conviene precisar que la devolución de los anticipos abonados con cargo a una intervención no tendrá por efecto reducir la participación de los fondos en dicha intervención. (38) Hay que precisar la tipología de las acciones, directas e indirectas, que pueden ser financiadas en el sector de la investigación. (39) En materia de acciones exteriores, las normas de desarrollo, al igual que el propio Reglamento financiero, introducen disposiciones excepcionales para tener en cuenta las particularidades operativas de este sector, esencialmente en materia de contratación pública y de concesión de subvenciones. (40) Por lo que se refiere a contratación pública, las presentes normas de desarrollo recogen lo esencial de las disposiciones de la Decisión de la Comisión, de 10 de noviembre de 1999, sobre simplificación de los sistemas de gestión de los contratos adjudicados en el marco de programas de cooperación aplicados por las Direcciones Generales de Relaciones Exteriores(10), cuyo corolario es que se prevén normas contractuales diferentes de las normas de Derecho común, en particular, mediante la fijación de límites diferentes y por la adaptación de las modalidades de gestión a las acciones exteriores. (41) En materia de subvenciones, en las presentes normas de desarrollo conviene enumerar los tipos de acciones en los que pueden darse casos de inaplicación del principio de cofinanciación a que se refiere el artículo 109 del Reglamento financiero.
Se trata, en concreto, de la ayuda humanitaria y de las ayudas para situaciones de crisis, así como una serie de acciones destinadas a proteger la salud o los derechos fundamentales de los pueblos. (42) A efectos de garantizar una buena gestión de los créditos comunitarios, es importante igualmente precisar las condiciones previas y la regulación convencional que tendrá que aplicarse en caso de descentralización de la gestión de los créditos y en caso de que se recurra a administraciones de anticipos. (43) Las disposiciones del Reglamento financiero relativas a las Oficinas Europeas deberán ser precisadas por normas específicas propias a la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas y por disposiciones que faculten al contable de la Comisión a delegar determinadas competencias en agentes de dichas Oficinas.
La propiedad de las prefinanciaciones contempladas en el artículo 105 seguirá perteneciendo a las Comunidades, salvo que se disponga otra cosa en el acto de base, con arreglo al párrafo 1 del artículo 49 del Reglamento financiero.
La disposición no se aplicará a la gestión conjunta contemplada en el artículo 53 del Reglamento financiero. 2.
En el supuesto de gestión centralizada directa con arreglo al artículo 53 del Reglamento financiero con intervención de múltiples socios, la disposición del apartado 1 del presente artículo se aplicará únicamente al contratante principal. 3.
En el supuesto de gestión descentralizada, o de gestión centralizada indirecta con arreglo al artículo 53 del Reglamento financiero, la disposición del apartado 1 del presente artículo se aplicará únicamente a la entidad que perciba directamente la prefinanciación pagada por la Comisión. 4.
Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no obstarán al registro de las prefinanciaciones en el activo de los estados financieros, que será fijado de acuerdo con las normas contables contempladas en el artículo 133 del Reglamento financiero.
El ordenador competente expedirá una orden de ingreso por el importe de los intereses a que se refiere el apartado 1 con arreglo a los plazos contemplados en la letra b) del apartado 2. 4.
Cuando se trate de prefinanciaciones pagadas en ejecución de una misma línea presupuestaria, en cumplimiento de un mismo acto de base y a favor de beneficiarios que hubieren sido objeto de un mismo procedimiento de concesión, el ordenador podrá establecer una previsión de título de crédito común para varios deudores.
Capítulo 2 PRINCIPIO DE ANUALIDAD Artículo 5 Créditos del ejercicio (Apartado 3 del artículo 8 del Reglamento financiero) Los créditos de compromiso y de pago consignados en el presupuesto del ejercicio en el que deberán ser utilizados estarán constituidos por los créditos aprobados para el ejercicio.
Estos se componen, a su vez: a) de los créditos habilitados en el presupuesto, incluidos los habilitados mediante presupuesto rectificativo; b) de los créditos prorrogados; c) de las reposiciones de créditos con arreglo al artículo 157 y al apartado 5 del artículo 181 del Reglamento financiero; d) de los créditos procedentes de las devoluciones de anticipos de conformidad con el artículo 228; e) de los créditos habilitados a raíz de la percepción de los ingresos afectados en el ejercicio en curso o en anteriores ejercicios que no se hubieren utilizado.
Los créditos de compromiso a que se refiere la letra a) del apartado 2 del artículo 9 del Reglamento financiero únicamente podrán ser prorrogados en caso de que no hubieran podido ser aprobados los compromisos antes del 31 de diciembre del ejercicio por motivos no imputables al ordenador y si las etapas preparatorias están lo suficientemente avanzadas como para poder pensar razonablemente que podrán efectuarse los compromisos hasta el 31 de marzo del ejercicio siguiente. 2.
Las etapas preparatorias a que se refiere la letra a) del apartado 2 del artículo 9 del Reglamento financiero, que deben estar ultimadas a 31 de diciembre del ejercicio a efectos de efectuar una prórroga al ejercicio siguiente, son en concreto: a) en caso de compromisos globales con arreglo al artículo 76 del Reglamento financiero, la aprobación de una decisión de financiación o la conclusión, antes de esa fecha, de las consultas de los servicios correspondientes de cada Institución, con vistas a adoptar tal decisión; b) en caso de compromisos individuales con arreglo al artículo 76 del Reglamento financiero, la preparación, ya en fase avanzada, de los contratos o convenios.
Los créditos prorrogados a que se refiere la letra a) del apartado 2 del artículo 9 del Reglamento financiero que no se hubieren comprometido a 31 de marzo del ejercicio siguiente serán anulados automáticamente.
La Comisión informará a la Autoridad Presupuestaria, antes del 15 de abril, de los créditos así anulados. 4.
Los créditos prorrogados con arreglo a la letra b) del apartado 2 del artículo 9 del Reglamento financiero podrán utilizarse hasta el 31 de diciembre del ejercicio siguiente. 5.
Capítulo 3 (Capítulo 4 del Reglamento financiero) PRINCIPIO DE UNIDAD DE CUENTA Artículo 7 Tipo de conversión entre el euro y otras monedas (Artículo 16 del Reglamento financiero) 1.
A efectos de la contabilidad contemplada en los artículos 132 a 137 del Reglamento financiero y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 213, la conversión entre el euro y otra moneda se efectuará utilizando el tipo contable mensual del euro.
Artículo 8 Tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otras monedas (Artículo 16 del Reglamento financiero) 1.
Sin perjuicio de disposiciones específicas derivadas de la aplicación de normativas sectoriales, el tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otra moneda será el correspondiente a la fecha en que el servicio de ordenación expida la orden de pago o de ingreso. 2.
En el caso de las administraciones de anticipos en moneda nacional a que se refiere el artículo 16 del Reglamento financiero, el tipo de cambio que debe utilizarse será el correspondiente al mes en que la administración de anticipos hubiere efectuado el gasto. 4.
Por lo que se refiere a los gastos de la Sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola (FEOGA), el tipo de cambio que debe utilizarse en el mes n con cargo al cual se han declarado los referidos gastos conforme a lo dispuesto en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 296/96 de la Comisión(11) será el del mes n+1 o el del primer día anterior del que se disponga de una cotización general.
Este tipo de cambio se utilizará también para los anticipos correspondientes a que se refieren los artículos 4 y 5 del Reglamento (CE) n° 296/96.
Artículo 9 Información sobre las transferencias de Tesorería efectuadas por la Comisión entre las distintas monedas (Artículo 16 del Reglamento financiero) La Comisión remitirá trimestralmente a los Estados miembros una relación de las transferencias efectuadas entre las distintas monedas.
Capítulo 4 (Capítulo 5 del Reglamento financiero) PRINCIPIO DE UNIVERSALIDAD Artículo 10 Estructura presupuestaria de los ingresos afectados y habilitación de los créditos correspondientes (Artículo 18 del Reglamento financiero) 1.
Los créditos correspondientes a ingresos afectados, se trate de créditos de compromiso o de pago, podrán habilitarse cuando la Institución haya recibido los ingresos, salvo en el caso previsto en el apartado 2 del artículo 161 del Reglamento financiero.
La habilitación será automática, salvo en el caso de las devoluciones de anticipos contempladas en el artículo 156 del Reglamento financiero y en el caso de las correcciones financieras en materia de Fondos Estructurales.
Artículo 11 Contribuciones de los Estados Miembros a programas de investigación (Letra a) del apartado 1 del artículo 18 del Reglamento financiero) 1.
Los pagos efectuados se anotarán en la cuenta prevista por el Reglamento (CE, Euratom) n° 1150/2000 y quedarán sujetos a las condiciones contempladas en dicho Reglamento.
Artículo 12 Ingresos afectados procedentes de la participación de los países de la AELC en determinados programas comunitarios (Letra d) del apartado 1 del artículo 18 del Reglamento financiero) 1.
En el anexo mencionado en la letra a) ii) del párrafo primero se recogerá y completará la estructura de acomodo para la habilitación de los créditos correspondientes a dicha participación, según lo previsto en el apartado 2, y para la ejecución de los gastos. 2.
En virtud del artículo 82 del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, los importes correspondientes a la participación anual de los Estados AELC - tal y como fueren confirmados a la Comisión por el Comité Mixto del EEE, con arreglo al apartado 5 del artículo 1 del Protocolo 32 anejo al mencionado Acuerdo - se habilitarán en su totalidad desde principios del ejercicio, tanto en lo que se refiere a los créditos de compromiso como a los de pago. 3.
La Comisión informará anualmente a la Autoridad Presupuestaria de las decisiones adoptadas.
De conformidad con la letra d) del apartado 1 del artículo 18 del Reglamento financiero, la participación financiera de los Estados AELC constituirá ingresos afectados.
La Comisión hará referencia distintamente, en el informe contemplado en el apartado 2 del artículo 131 del Reglamento financiero, al estado de ejecución de los ingresos y gastos correspondiente a la participación de los Estados AELC.
Artículo 13 Producto de las sanciones a los Estados miembros a los que se declare en situación de déficit excesivo (Letra b) del apartado 1 del artículo 18 del Reglamento financiero) La estructura presupuestaria para consignar los importes de las sanciones a que se refiere la sección 4 del Reglamento (CE) n° 1467/97 del Consejo(12) será la siguiente: a) en el estado de ingresos se habilitará una línea presupuestaria pro memoria en la que se consignarán los intereses de los referidos importes; b) de modo paralelo y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 74 del Reglamento financiero, la consignación de tales importes en el estado de ingresos dará lugar a que se habiliten, en una línea del estado de gastos, créditos de compromiso y créditos de pago.
Estos créditos serán ejecutados de conformidad con el artículo 17 del Reglamento financiero.
Artículo 14 Ordenación de pago por su importe neto (Apartado 1 del artículo 20 del Reglamento financiero) En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento financiero, podrán deducirse del importe de las solicitudes de pago, facturas o estados de liquidación, en cuyo caso la ordenación de los mismos se hará por su importe neto: a) las sanciones infligidas a los titulares o adjudicatarios de contratos; b) las regularizaciones de cantidades indebidamente pagadas que puedan contraerse cuando se proceda a una nueva liquidación de la misma naturaleza en favor del mismo beneficiario en el mismo capítulo, artículo y ejercicio con cargo a los cuales se efectuó el pago excesivo y que den lugar a pagos intermedios o pagos de saldo.
Capítulo 5 (Capítulo 6 del Reglamento financiero) PRINCIPIO DE ESPECIALIDAD Artículo 16 Procedimientos de transferencia (Apartado 1 del artículo 22 del Reglamento financiero) 1.
Las Instituciones podrán proponer a la Autoridad Presupuestaria, dentro de su respectiva sección del presupuesto, transferencias entre títulos superiores al 10 % de los créditos del ejercicio de la línea de origen de la transferencia.
Estas transferencias habrán de ajustarse al procedimiento establecido en el artículo 24 del Reglamento financiero. 2.
Artículo 17 Normas de cálculo de los límites en las transferencias (Artículo 23 del Reglamento financiero) 1.
El cálculo de los porcentajes contemplados en el apartado 1 del artículo 22 y en las letras b) y c) del párrafo primero del apartado 1 del artículo 23 del Reglamento financiero se efectuará al solicitarse la transferencia. 2.
Artículo 18 Gastos administrativos (Artículo 23 del Reglamento financiero) Los gastos contemplados en la letra b) del párrafo primero del apartado 1 del artículo 23 del Reglamento financiero cubrirán, en cada política, los epígrafes recogidos en el artículo 27.
Artículo 19 Justificación de las solicitudes de transferencia de créditos (Artículos 22 y 23 del Reglamento financiero) Las propuestas de transferencias y cualquier otra información destinada a la Autoridad Presupuestaria sobre las transferencias efectuadas de conformidad con lo dispuesto en los artículos 22 y 23 del Reglamento financiero irán acompañadas de justificaciones adecuadas y detalladas, en las que se muestre la ejecución de los créditos y la previsión de necesidades hasta el final del ejercicio, tanto en las líneas a ampliar, como en las líneas de las que se detraigan los créditos.
Artículo 20 Justificación de las solicitudes de transferencias procedentes de la reserva de ayuda de emergencia (Artículo 26 del Reglamento financiero) A las propuestas de transferencia cuya finalidad fuere de utilizar la reserva de ayuda de emergencia, a que se refiere el párrafo primero del apartado 2 del artículo 26 del Reglamento financiero, se adjuntarán documentos justificativos, adecuados y detallados, en los que se muestre: a) en lo que respecta a la línea que hay que ampliar mediante transferencia, los datos más recientes posibles sobre la ejecución de los créditos, así como las previsiones de necesidades hasta finales del ejercicio; b) en lo que respecta a las líneas correspondientes a Acciones exteriores, la ejecución de los créditos hasta finales del mes anterior a la solicitud de transferencia, así como las previsiones de necesidades hasta finales del ejercicio, a las que habrá de adjuntarse una evaluación comparativa con las previsiones iniciales; c) un examen de las posibilidades de reafectación de los créditos.
Capítulo 6 (Capítulo 7 del Reglamento financiero) PRINCIPIO DE BUENA GESTIÓN FINANCIERA Artículo 21 Evaluación (Artículo 27 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 22 Ficha de financiación (Artículo 28 del Reglamento financiero 1.
Capítulo 7 (Capítulo 8 del Reglamento financiero) PRINCIPIO DE TRANSPARENCIA Artículo 23 Publicación provisional de la síntesis del presupuesto (Artículo 29 del Reglamento financiero) Tras la aprobación definitiva del presupuesto, se publicará lo antes posible y, como muy tarde, en el plazo de 4 semanas, en el sitio Internet de las Instituciones, a iniciativas de la Comisión, un resumen de las cifras presupuestarias, a la espera de la publicación oficial en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
TÍTULO III DEL ESTABLECIMIENTO Y ESTRUCTURA DEL PRESUPUESTO CAPÍTULO 1 ESTABLECIMIENTO DEL PRESUPUESTO Artículo 24 Introducción general al anteproyecto de presupuesto (Artículo 33 del Reglamento financiero) Corresponde a la Comisión elaborar la introducción general al anteproyecto de presupuesto.
CAPÍTULO 2 ESTRUCTURA Y PRESENTACIÓN DEL PRESUPUESTO Artículo 27 Créditos administrativos (Artículo 41 del Reglamento financiero) Cuando el estado de gastos de una sección del presupuesto se presente según una nomenclatura que suponga una clasificación por destino, los créditos administrativos se consignarán en epígrafes separados, por títulos, en función particularmente de la clasificación siguiente: a) gastos correspondientes al personal autorizado en la plantilla de personal: a estas menciones corresponderán unos créditos y un número de puestos determinados; b) gastos correspondientes a personal externo (incluido el personal auxiliar y el personal temporal) y otros gastos de gestión (incluidos gastos de representación y de reuniones); c) gastos correspondientes a edificios y otros gastos conexos, entre los que pueden citarse: limpieza y mantenimiento; alquileres; telecomunicaciones; agua, gas y electricidad; d) y gastos de apoyo.
Artículo 28 Gastos efectivos del último ejercicio cerrado (Letra e) del número 1 del apartado 1 del artículo 46 del Reglamento financiero) A efectos de establecer el presupuesto, los gastos efectivos del último ejercicio cerrado se determinarán de la siguiente forma: a) compromisos: compromisos contabilizados durante el ejercicio con cargo a los créditos del ejercicio tal y como se definen en el artículo 5; b) pagos: pagos efectuados durante el ejercicio, es decir, aquellos pagos cuya orden de ejecución se ha remitido al banco, con cargo a los créditos del ejercicio tal y como se definen en el mismo artículo.
TÍTULO IV DE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO CAPÍTULO 1 DISPOSICIONES GENERALES Artículo 31 Formas que pueden revestir los actos de base (Apartado 1 del artículo 49 del Reglamento financiero) 1.
En el ámbito comunitario, un acto de base, tal como define el apartado 1 del artículo 49 del Reglamento financiero, puede revestir la forma de un Reglamento, de una Directiva, de una Decisión a efectos del artículo 249 del Tratado CE o de una decisión, sui generis(13). 2.
En el ámbito de la cooperación política y judicial en materia penal, un acto de base puede revestir cualquiera de las formas mencionadas en el apartado 2 del artículo 34 del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 32 Cuantía máxima de los proyectos piloto y acciones preparatorias (Apartado 2 a) y b) del artículo 49 del Reglamento financiero) 1.
El importe total de los créditos correspondientes a los proyectos piloto contemplados en la letra a) del apartado 2 del artículo 49 del Reglamento financiero no podrá ser superior a 32 millones de euros por ejercicio. 2.
El importe total de los créditos correspondientes a nuevas acciones preparatorias a que se refiere la letra b) del apartado 2 del artículo 49 del Reglamento financiero no podrá exceder de 30 millones de euros por ejercicio presupuestario, sin que el importe total de los créditos efectivamente comprometidos con cargo a estas acciones pueda rebasar 75 millones de euros.
Artículo 33 Competencias específicas de la Comisión conferidas por los Tratados (Letra c) del apartado 2 del artículo 49 del Reglamento financiero) 1.
Los artículos del Tratado CE que confieren directamente a la Comisión competencias específicas son los siguientes: a) artículo 138 (Diálogo social); b) artículo 140 (Estudios, dictámenes y consultas en materia social); c) artículos 143 y 145 (Informes específicos sobre la situación social); d) artículo 152, apartado 2 (Iniciativas para fomentar la coordinación en materia de protección de la salud); e) artículo 155, apartado 2 (Iniciativas para fomentar la coordinación en materia de redes transeuropeas); f) artículo 157, apartado 2 (Iniciativas para fomentar la coordinación en el sector industrial); g) artículo 159, párrafo segundo (Informe sobre los avances realizados en la consecución de la cohesión económica y social); h) artículo 165, apartado 2 (Iniciativas para fomentar la coordinación en materia de investigación y de desarrollo tecnológico); i) artículo 173 (Informe sobre las actividades realizadas en materia de investigación y desarrollo tecnológico); j) artículo 180, apartado 2 (Iniciativas para fomentar la coordinación de las políticas en materia de cooperación al desarrollo). 2.
Los artículos del Tratado Euratom que confieren directamente a la Comisión competencias específicas son los siguientes: a) artículo 70 (Participaciones financieras, dentro de los límites previstos en el presupuesto, en campañas de prospección minera en los territorios de los Estados miembros); b) artículo 77 y siguientes (Control y seguridad). 3.
Artículo 34 Definición de conflicto de intereses (Apartado 2 del artículo 52 del Reglamento financiero) 1.
CAPÍTULO 2 FORMAS DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA Sección 1 DISPOSICIONES GENERALES Artículo 35 Controles previos ejercidos por la Comisión (Artículos 53 y 56 del Reglamento financiero) 1.
La Comisión precisará tales obligaciones, según los casos, en los actos de delegación o en los convenios concluidos con estos organismos. 4.
Sección 2 DISPOSICIONES PARTICULARES Artículo 36 Gestión centralizada directa (Artículo 53 del Reglamento financiero) Cuando la Comisión ejecutare el presupuesto de forma centralizada directa a través de sus servicios, las tareas de ejecución serán efectuadas por los agentes financieros a que se refieren los artículos 58 a 68 del Reglamento financiero, según las condiciones previstas en el presente Reglamento.
Artículo 38 Admisibilidad y condiciones de delegación en organismos públicos nacionales y entidades de Derecho privado investidas de una misión de servicio público (Letra c) del apartado 2 del artículo 54 del Reglamento financiero) 1.
Cuando la Comisión se propusiere confiar tareas propias de la función pública, en particular tareas de ejecución presupuestaria, a un organismo de los contemplados en la letra c) del apartado 2 del artículo 54 del Reglamento financiero, deberá examinar si se cumplen los principios de economía, eficacia y eficiencia.
Si se infiere de tal examen que la delegación es lo más adecuado para una buena gestión financiera, la Comisión, antes de proceder a la habilitación de dicha delegación, solicitará el dictamen del comité competente previsto en el acto de base, el cual podrá emitir también su parecer sobre la aplicación prevista de los criterios de selección.
Artículo 39 Designación de los organismos públicos nacionales o entidades de Derecho privado investidas de una misión de servicio público (Letra c) del apartado 2 del artículo 54 del Reglamento financiero) 1.
En caso de gestión por red que suponga la designación de al menos un organismo o entidad por Estado miembro o país implicado, tal designación corresponderá al Estado miembro o país en cuestión, según lo dispuesto en los actos de base.
Artículo 40 Cumplimiento de las normas de adjudicación de contratos (Artículo 57 del Reglamento financiero) Cuando la Comisión encomendare tareas a organismos privados con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 57 del Reglamento financiero, deberá proceder a la adjudicación de contratos con arreglo a lo dispuesto en el Título V de la Primera Parte del Reglamento financiero.
Artículo 41 Normas de aplicación de la gestión centralizada indirecta (Letras b) y c) del apartado 2 del artículo 54 del Reglamento financiero) 1.
El convenio mencionado en el apartado 1 contendrá, en particular, las siguientes disposiciones: a) una definición de las tareas encomendadas; b) las condiciones y modalidades de ejecución de las mismas, incluyendo las disposiciones adecuadas para delimitar las responsabilidades y organizar los controles a efectuar; c) las normas de rendición de cuentas de dicha ejecución ante la Comisión; d) las condiciones en las que tal ejecución dejará de ser efectiva; e) los tipos de control que podrá llevar a cabo la Comisión; f) las condiciones de utilización de cuentas bancarias distintas y el destino y uso de los intereses producidos; g) las disposiciones adecuadas que garanticen la visibilidad de la acción comunitaria, en particular, frente a las demás actividades del organismo; h) el compromiso de abstenerse de todo acto que pueda ocasionar un conflicto de intereses con arreglo al apartado 2 del artículo 52 del Reglamento financiero. 3.
El procedimiento de liquidación de cuentas contemplado en el apartado 5 del artículo 53 del Reglamento financiero tiene por objeto garantizar que los gastos efectuados por los Estados miembros en gestión compartida o por terceros países en gestión descentralizada, que puedan ser asumidos por el presupuesto comunitario, sean regulares y conformes a la normativa comunitaria aplicable. 2.
Artículo 43 Gestión conjunta (Artículos 53 y 165 del Reglamento financiero) 1.
Los créditos que se utilicen en el marco de la gestión conjunta con las organizaciones internacionales a que se refieren los artículos 53 y 164 del Reglamento financiero se destinarán a financiar acciones cuya ejecución requiera una provisión común de fondos de diversos donantes, sin que sea razonablemente posible o conveniente asignar la contribución de cada donante a cada tipo de gasto.
CAPÍTULO 3 AGENTES FINANCIEROS Sección 1 Derechos y obligaciones de los agentes financieros Artículo 44 Derechos y obligaciones de los agentes financieros (Artículo 58 del Reglamento financiero) Las Instituciones pondrán a disposición de los agentes financieros los recursos necesarios para la realización de su cometido, así como una Carta de derechos y obligaciones en la que se describa con todo detalle las funciones encomendadas.
Sección 2 El ordenador Artículo 45 Asistencia a los ordenadores delegados y subdelegados (Artículo 59 del Reglamento financiero) 1.
A fin de evitar toda situación de conflicto de intereses, los agentes que asistieren a los ordenadores delegados o subdelegados estarán sujetos a las obligaciones que impone el artículo 52 del Reglamento financiero. 2.
Las Instituciones informarán a la Autoridad Presupuestaria siempre que un ordenador delegado de grado A1 entre, cambie o cese en sus funciones.
Artículo 46 Disposiciones internas en materia de delegación (Artículo 59 del Reglamento financiero) De conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero y del presente Reglamento, las Instituciones adoptarán en sus normas internas las medidas de gestión de créditos que consideren necesarias para la buena ejecución de su respectiva sección del presupuesto.
Artículo 47 Separación de las funciones de iniciación y verificación de una operación (Apartado 4 del artículo 60 del Reglamento financiero) 1.
Por iniciación de una operación debe entenderse el conjunto de operaciones efectuadas por los agentes contemplados en el artículo 45 previamente a la adopción de los actos de ejecución presupuestaria por parte de los ordenadores competentes delegatarios o subdelegatarios. 2.
Por verificación a priori de una operación debe entenderse el conjunto de controles a priori establecidos por el ordenador competente al objeto de comprobar los aspectos operativos y financieros de la misma. 3.
Cada operación será objeto, al menos, de una verificación a priori.
Estas verificaciones podrán llevarse a cabo por sondeo, en función de un análisis de riesgos. 5.
Artículo 48 Procedimientos de gestión y de control interno (Apartado 4 del artículo 60 del Reglamento financiero) Los sistemas y procedimientos de gestión y control interno tendrán por finalidad: a) la realización de los objetivos de las políticas, programas y acciones de la Institución según el principio de la buena gestión financiera; b) el cumplimiento de las normas de Derecho comunitario, así como de las normas mínimas de control establecidas por la Institución; c) la custodia de los activos de la Institución y de la información; d) la prevención y detección de irregularidades, errores y fraudes; e) la determinación y prevención de riesgos de gestión; f) la presentación fidedigna de la información financiera y de gestión; g) la custodia de los documentos justificativos relacionados con la ejecución presupuestaria y consecutivos a la misma y los referentes a los actos de ejecución presupuestaria; h) la custodia de los documentos relativos a las garantías provisionales exigidas en favor de la Institución y el establecimiento de un calendario que permita seguir adecuadamente dichas garantías.
Artículo 49 Custodia de documentos justificativos por los ordenadores (Apartado 4 del artículo 60 del Reglamento financiero) Los sistemas y procedimientos de gestión relativos a la custodia de los documentos justificativos originales deberán prever: a) la numeración de estos documentos; b) la fecha de los mismos; c) la teneduría de registros, en su caso informatizados, en los que se indique la localización precisa de los mismos; d) la custodia de tales documentos durante un periodo de cinco años al menos, a contar desde la fecha de aprobación de la gestión presupuestaria, por parte del Parlamento Europeo, del ejercicio a que tales documentos se refieren.
Artículo 50 Código de normas profesionales (Apartado 5 del artículo 60 del Reglamento financiero) 1.
Los agentes nombrados por el ordenador competente para verificar las operaciones financieras serán elegidos en razón de sus conocimientos, aptitudes y competencias específicas acreditadas por un título o experiencia profesional apropiada o tras un programa de formación adecuado. 2.
Cada Institución aprobará un código de normas profesionales en el que habrá de definirse en materia de control interno: a) el grado de competencia técnica y financiera exigido a los agentes contemplados en el apartado 1; b) la obligación de que tales agentes asistan a cursos de formación permanente; c) las funciones, cometido y tareas encomendadas a los mismos; d) las normas de conducta que tales agentes deben acatar, en particular, las relativas a deontología e integridad, así como los derechos que les son reconocidos; 3.
Artículo 51 Falta de diligencia del ordenador delegado (Apartado 6 del artículo 60 del Reglamento financiero) Se entiende por falta de diligencia del ordenador, a que se refiere el apartado 6 del artículo 60 del Reglamento financiero, la ausencia de respuesta en un plazo razonable en función de las circunstancias concretas y, en todo caso, en un plazo no superior a un mes.
Artículo 52 Verificación a posteriori e informe anual de actividades (Apartado 7 del artículo 60 del Reglamento financiero) El resultado de las verificaciones a posteriori se presentará, entre otras cosas, con motivo del informe anual de actividades que debe presentar el ordenador delegado a su Institución.
Artículo 53 Traslado al contable de datos financieros y de gestión (Artículo 60 del Reglamento financiero) El ordenador delegado transmitirá al contable, en cumplimiento de las normas adoptadas por éste, los datos financieros y de gestión necesarios para que éste pueda llevar a cabo su cometido.
Artículo 54 Informe sobre los procedimientos negociados (Artículo 60 del Reglamento financiero) Los ordenadores delegados efectuarán un inventario, por ejercicio, de los contratos adjudicados mediante los procedimientos negociados a los que se refieren los artículos 126, 127, 242, 244, 246 y 247.
Si la proporción de procedimientos negociados en comparación con el número de contratos adjudicados por el mismo ordenador delegado es sensiblemente mayor que en años anteriores o si tal proporción es notablemente superior a la media registrada en su Institución, el ordenador competente informará a su Institución exponiendo las medidas adoptadas, en su caso, para invertir dicha tendencia.
Cada Institución remitirá a la Autoridad Presupuestaria un informe sobre los procedimientos negociados.
Sección 3 El contable Artículo 55 Nombramiento del contable (Artículo 61 del Reglamento financiero) Cada Institución nombrará un contable de entre los funcionarios sujetos al Estatuto de funcionarios de las Comunidades Europeas.
Artículo 56 Cese del contable en sus funciones (Artículo 61 del Reglamento financiero) 1.
Este estado provisional estará constituido por las cuentas previstas en el Título VII de la Primera Parte del Reglamento financiero que hubieren sido aprobadas a finales del mes en el que se produjo el cese del contable en sus funciones. 2.
No deberá establecerse un estado provisional si el cese del contable en sus funciones se produce a finales de ejercicio. 3.
El estado provisional o, en el caso contemplado en el apartado 3, las cuentas provisionales a que se refiere el artículo 128 del Reglamento financiero serán remitidos por el contable cesante o, en caso de imposibilidad, por un funcionario de sus servicios al nuevo contable, quien en un plazo no superior a un mes a partir de dicha remisión deberá firmarlos en señal de aceptación, pudiendo formular reservas. 4.
Las Instituciones informarán a la Autoridad Presupuestaria del nombramiento o cese en sus funciones del contable respectivo.
Artículo 57 Dictamen sobre los sistemas contables y de inventario (Artículo 61 del Reglamento financiero) Cuando los sistemas de gestión financiera definidos por el ordenador proporcionen datos a la contabilidad de la Institución o cuando deban justificar datos de ésta, el contable deberá dar el visto bueno tanto a la introducción como a la modificación de los mismos.
El contable será igualmente consultado sobre la introducción y modificación, por parte de los ordenadores competentes, de los sistemas de inventario y de evaluación del activo y del pasivo.
Artículo 58 Gestión de Tesorería (Artículo 61 del Reglamento financiero) 1.
El contable de cada Institución velará por que ésta disponga de fondos suficientes para cubrir las necesidades de tesorería derivadas de la ejecución presupuestaria. 2.
A efectos del apartado 1, el contable establecerá sistemas de gestión de liquidez que sean idóneos para fijar previsiones de Tesorería. 3.
El contable de la Comisión distribuirá los fondos disponibles de acuerdo con las disposiciones del Reglamento (CE, Euratom) n° 1150/2000.
Artículo 59 Gestión de cuentas bancarias (Artículo 61 del Reglamento financiero) 1.
Corresponde al contable negociar las condiciones de funcionamiento de las cuentas abiertas en entidades financieras, de acuerdo con el principio de buena gestión financiera, rendimiento y apertura a la competencia. 3.
El contable procederá, a más tardar cada cinco años, a una nueva licitación para elegir a las entidades financieras en las que se tiene cuentas abiertas. 4.
El contable velará por el estricto cumplimiento de las condiciones de funcionamiento de las cuentas abiertas en entidades financieras. 5.
El contable de la Comisión se encargará, previa consulta a los contables de las demás Instituciones, de armonizar las condiciones de funcionamiento de las cuentas abiertas por las distintas Instituciones.
Artículo 61 Gestión del saldo de las cuentas (Artículo 61 del Reglamento financiero) 1.
El contable deberá asegurarse de que el saldo de las cuentas bancarias previstas en el artículo 59 no difiera significativamente de las previsiones de Tesorería a que se refiere el apartado 2 del artículo 58 y, en cualquier caso, a) que no exista ningún saldo deudor en tales cuentas; b) que el saldo sea convertido periódicamente en euros cuando se trate de cuentas en monedas. 2.
El contable no podrá mantener, en cuentas en monedas, saldos que pudieren acarrear a la Institución pérdidas excesivas debidas a la oscilación de los tipos de cambio.
Artículo 62 Transferencias y operaciones de conversión (Artículo 61 del Reglamento financiero) Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 69, el contable efectuará las transferencias entre cuentas abiertas, en nombre de la Institución, en entidades financieras, así como las operaciones de conversión de monedas.
Artículo 63 Modos de pago (Artículo 61 del Reglamento financiero) Los pagos se efectuarán mediante transferencia o cheque.
Artículo 64 Ficheros de terceros (Artículo 61 del Reglamento financiero) 1.
En el marco de las ayudas de preadhesión, podrán concluirse compromisos individuales con las autoridades de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea sin inscripción previa en el fichero de terceros.
Artículo 65 Custodia de documentos justificativos por el contable (Artículo 61 del Reglamento financiero) Los documentos justificativos concernientes a la contabilidad y a la elaboración de las cuentas contemplados en el artículo 121 del Reglamento financiero se conservarán durante cinco años a partir de la fecha de aprobación, por parte del Parlamento Europeo, de la gestión presupuestaria correspondiente al ejercicio al que los mismos se refieren.
Sección 4 El administrador de anticipos Artículo 66 Condiciones en que podrá recurrirse a las administraciones de anticipos (Artículo 63 del Reglamento financiero) 1.
La creación de una administración de anticipos y el nombramiento del administrador de anticipos serán decididos por el contable, a propuesta debidamente justificada del ordenador competente.
La modificación de las condiciones de funcionamiento de una administración de anticipos se efectuará también mediante decisión del contable, a propuesta debidamente justificada del ordenador competente.
Artículo 67 Condiciones de creación y de pago (Artículo 63 del Reglamento financiero) 1.
La decisión de creación de una administración de anticipos y de nombramiento del administrador correspondiente, así como la decisión que modifique las condiciones de funcionamiento de una administración de anticipos deberán incluir, en particular: a) el objeto y el anticipo máximo inicial que puede concederse; b) la apertura, en su caso, de una cuenta bancaria o postal a nombre de la Institución; c) la naturaleza y el importe máximo de cada pago que el administrador de anticipos puede librar a terceros o cobrar de éstos; d) la periodicidad, las normas de presentación de los documentos justificativos y el traslado de éstos al ordenador para su regularización; e) las normas de una posible reposición del anticipo; f) regularización, por parte del ordenador, de las operaciones de la administración de anticipos, como muy tarde, a finales del mes siguiente, al objeto de poder reconciliar el saldo contable y el saldo bancario; g) el plazo de validez de la autorización otorgada por el contable al administrador de anticipos; h) la identidad del administrador de anticipos designado. 2.
Los pagos de las administraciones de anticipos podrán ser efectuados por transferencia, cheque u otros medios de pago. 5.
Artículo 69 Provisión de fondos de las administraciones de anticipos (Artículo 63 del Reglamento financiero) 1.
El contable suministrará fondos a las administraciones de anticipos.
La regularización de sus ingresos o gastos, varios o afectados, se efectuará conforme a lo dispuesto en la decisión de creación a que se refiere el artículo 67 del Reglamento financiero.
El ordenador deducirá los importes en cuestión cuando proceda a la reposición posterior de fondos de las mismas administraciones de anticipos. 2.
El administrador de anticipos, al objeto de evitar pérdidas de cambio, podrá efectuar transferencias entre las diferentes cuentas bancarias de una misma administración de anticipos.
Artículo 70 Controles por parte de los ordenadores y de los contables (Artículo 63 del Reglamento financiero) 1.
El administrador de anticipos llevará una contabilidad de los fondos de que dispone, tanto en caja como en el banco, de los pagos efectuados y de los ingresos recibidos, según las normas e instrucciones establecidas por el contable.
El ordenador competente tendrá acceso a esta contabilidad en cualquier momento, debiendo remitirle el administrador de anticipos un estado mensual de las operaciones con los correspondientes documentos justificativos al mes siguiente, todo ello a efectos de regularizar las operaciones de la administración de anticipos. 2.
Artículo 71 Procedimiento de adjudicación de contratos (Artículo 63 del Reglamento financiero) Los pagos de las administraciones de anticipos podrán efectuarse, sin rebasar la cuantía fijada en el apartado 4 del artículo 129, como meros reembolsos de factura, sin que sea necesario aceptar previamente una oferta.
sección 2 Normas aplicables a los ordenadores delegados y subdelegados Artículo 73 Confirmación de instrucciones (Apartado 2 del artículo 66 del Reglamento financiero) 1.
Si la instrucción es confirmada por escrito y si tal confirmación se produce dentro del plazo adecuado y es suficientemente precisa en el sentido de que hace referencia explícita a los puntos cuestionados por el ordenador delegado o subdelegado, éste quedará exento de toda responsabilidad; no obstante, deberá ejecutar la instrucción, salvo si la misma es contraria a las leyes penales o a las normas de seguridad aplicables. 2.
Las instrucciones confirmadas en las condiciones descritas en el apartado 2 del artículo 66 del Reglamento financiero serán inventariadas por el ordenador delegado competente, el cual deberá hacer mención de las mismas en el informe anual de actividades.
Artículo 74 Irregularidades financieras (Apartado 6 del artículo 60 y apartado 4 del artículo 66 del Reglamento financiero) Sin perjuicio de las competencias propias de la Oficina europea de lucha contra el fraude (OLAF), la instancia especializada en materia de irregularidades financieras será competente en toda vulneración de una disposición del Reglamento financiero o de cualquier disposición relativa a la gestión financiera y al control de las operaciones, resultantes de una acción u omisión de un funcionario o agente.
Artículo 75 Instancia especializada en materia de irregularidades financieras (Apartado 6 del artículo 60 y apartado 4 del artículo 66 del Reglamento financiero) 1.
CAPÍTULO 5 INGRESOS Sección 1 Recursos propios Artículo 76 Régimen aplicable a los recursos propios (Artículo 69 del Reglamento financiero) El ordenador establecerá un calendario de previsiones de ingreso a favor de la Comisión de los recursos propios definidos en la Decisión relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades Europeas.
Sección 2 Previsión de títulos de crédito Artículo 77 Previsión de títulos de crédito (Artículo 70 del Reglamento financiero) 1.
En los supuestos contemplados en el artículo 18 del Reglamento financiero, los créditos no podrán ser habilitados sino una vez que las Comunidades hayan procedido a la recaudación efectiva de las cantidades adeudadas.
Sección 3 Devengo de títulos de crédito Artículo 78 Procedimiento (Artículo 71 del Reglamento financiero) 1.
El devengo de un título de crédito por el ordenador es el reconocimiento de un derecho de las Comunidades frente a un deudor y el consiguiente establecimiento de un título que exija al deudor el pago de la deuda correspondiente. 2.
La orden de ingreso es la operación por la que el ordenador competente da instrucción al contable de cobrar el título de crédito devengado. 3.
La nota de adeudo es una nota en que se informa al deudor de los siguientes extremos: a) que las Comunidades han devengado un título de crédito; b) que el pago de su deuda con las Comunidades es exigible en una fecha cierta (en lo sucesivo, %quot%fecha de vencimiento%quot%); c) que, a falta de pago en la fecha de vencimiento, la deuda generará intereses al tipo fijado en el artículo 86, todo ello sin perjuicio de la aplicación de disposiciones reglamentarias específicas; d) siempre que ello fuera posible, la Institución procederá al cobro por compensación tras haber advertido previamente al deudor; e) a falta de pago en la fecha de vencimiento, la Institución procederá al cobro ejecutando cualquier garantía provisional; f) si, agotadas las etapas anteriores, no ha podido procederse al cobro íntegro, la Institución procederá al cobro por ejecución forzosa del título de crédito, bien con arreglo al apartado 2 del artículo 72 del Reglamento financiero, bien por vía contenciosa.
Artículo 79 Devengo de títulos de crédito (Artículo 71 del Reglamento financiero) A efectos de devengar un título de crédito, el ordenador competente comprobará: a) la certeza del título de crédito, que no deberá estar sujeto a condiciones; b) la liquidez del título de crédito, con determinación exacta de su importe en dinero; c) la exigibilidad del título de crédito, que no deberá estar sujeto a ningún término; d) la exactitud en la designación del deudor; e) la exactitud de la imputación presupuestaria del importe a cobrar; f) la regularidad de los documentos justificativos; g) la conformidad con el principio de buena gestión financiera, en particular, con arreglo a los criterios contemplados en la letra a) del apartado 1 del artículo 87.
Artículo 80 Documentos justificativos que acreditan el devengo de un título de crédito (Artículo 71 del Reglamento financiero) 1.
Antes de devengar un título de crédito, el ordenador competente comprobará personalmente dichos documentos o verificará, bajo su propia responsabilidad, que se haya efectuado tal comprobación. 3.
Los documentos justificativos serán custodiados por el ordenador, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 y 49.
Sección 4 Ordenación de los cobros Artículo 81 Expedición de órdenes de ingreso (Artículo 72 del Reglamento financiero) 1.
En la orden de ingreso deberá indicarse: a) el ejercicio de imputación; b) las referencias del acto o del compromiso jurídico que constituye el hecho generador del título de crédito y hace nacer el derecho a la recaudación; c) el artículo del presupuesto y, en su caso, cualquier otra subdivisión necesaria, incluidas, en su caso, las referencias del compromiso presupuestario correspondiente; d) la cantidad a ingresar, expresada en euros; e) el nombre y dirección del deudor; f) la fecha de vencimiento; g) la forma de ingreso prevista, incluyendo la compensación y la ejecución forzosa. 2.
Sección 5 Recaudación Artículo 82 Formalidades de cobro (Artículo 73 del Reglamento financiero) 1.
Se expedirá un recibo por cada pago efectivo que se efectúe en la caja del contable o del administrador de anticipos.
Artículo 83 Cobro por compensación (Artículo 73 del Reglamento financiero) En cualquier etapa del procedimiento, el contable, tras haber informado al ordenador competente y al deudor, procederá al cobro por compensación del título de crédito devengado, en aquellos casos en que el deudor sea igualmente titular frente a las Comunidades de un título de crédito cierto, líquido y exigible de una cantidad de dinero devengada por una orden de pago.
Artículo 84 Procedimiento de recaudación a falta de pago voluntario (Artículos 72 y 73 del Reglamento financiero) 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, si no se obtiene la recaudación íntegra al vencimiento fijado en la nota de adeudo, el contable informará de tal extremo al ordenador competente, e iniciará sin demora el procedimiento de recuperación por cualquier medio admitido en derecho, incluso, si ha lugar, por ejecución de cualquier garantía provisional. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, cuando la forma de recaudación contemplada en el apartado 1 fuere imposible y el deudor no hubiere procedido al pago tras la carta de apremio remitida por el contable, éste recurrirá a la ejecución forzosa del título de crédito conforme al apartado 2 del artículo 72 del Reglamento financiero o mediante procedimiento contencioso.
Artículo 85 Concesión de moratorias de pago (Artículo 73 del Reglamento financiero) El contable, de común acuerdo con el ordenador competente, no podrá conceder ninguna prórroga en el pago sino previa petición por escrito, debidamente justificada, del deudor y con la doble condición de que éste: a) se comprometa a pagar intereses, al tipo previsto en el artículo 86, durante todo el período del nuevo plazo concedido a partir de la fecha de vencimiento inicial; b) constituya, con el visto bueno del contable de la Institución, una garantía financiera que cubra tanto el principal como los intereses de la deuda aún por cobrar, a efectos de proteger los derechos de las Comunidades.
La garantía a la que se refiere la letra b) del primer párrafo podrá ser sustituida por la fianza personal y solidaria de un tercero con el visto bueno del contable de la Institución.
Sin perjuicio de disposiciones específicas derivadas de la aplicación de normas sectoriales, los títulos de crédito no reembolsados en la fecha de vencimiento generarán intereses de acuerdo con lo dispuesto en los apartados 2 y 3. 2.
El tipo de interés de los títulos de crédito no reembolsados en la fecha de vencimiento será el tipo aplicado por el Banco Central Europeo a sus principales operaciones de refinanciación publicado en la Serie C del Diario Oficial de las Comunidades Europeas, vigente el primer día natural del mes de vencimiento, incrementado en: a) siete puntos porcentuales cuando el hecho generador del título de crédito sea un contrato público de suministro o de servicios a que se refiere el Título V; b) tres puntos y medio porcentuales, en los demás casos. 3.
El importe de los intereses se calculará desde el día natural siguiente a la fecha de vencimiento que figure en la nota de adeudo hasta el día natural de reembolso íntegro de la deuda. 4.
Los pagos parciales se imputarán en primer lugar a los intereses de demora calculados según lo dispuesto en los apartados 2 y 3. 5.
En el supuesto de multa, cuando el deudor constituya, con anuencia del contable, una garantía financiera en lugar de un pago provisional, el tipo de interés aplicable desde la fecha de vencimiento será el tipo contemplado en el apartado 2, aumentado sólo en un punto y medio porcentual.
Artículo 87 Renuncia al cobro de títulos de crédito devengados (Artículo 73 del Reglamento financiero) 1.
El ordenador competente procederá a efectuar tal renuncia de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 81. 4.
La renuncia al cobro de un título de crédito devengado no podrá ser delegada por la Institución cuando tal renuncia se refiera: a) a un importe igual o superior a un millón de euros; b) a un importe igual o superior a 100000 euros, si la cantidad en cuestión representa o rebasa el 25 % del título de crédito devengado.
Cada Institución remitirá anualmente a la Autoridad Presupuestaria un informe sobre las renuncias contempladas en los apartados 1 a 4 por importe igual o superior a 100000 euros.
Artículo 88 Anulación de títulos de crédito devengados (Artículo 73 del Reglamento financiero) 1.
En caso de error de derecho, el ordenador competente anulará el título de crédito devengado según lo dispuesto en los artículos 80 y 81; la anulación será adecuadamente motivada. 2.
Cada Institución fijará en su normativa interna las condiciones y modalidades de delegación de la facultad de anular un título de crédito devengado.
Artículo 89 Ajuste técnico y contable del importe de los títulos de crédito devengados (Artículo 73 del Reglamento financiero) 1.
El ordenador competente ajustará, al alza o a la baja, el importe de los títulos de crédito devengados cuando la detección de un error de hecho origine la modificación del importe de los mismos, siempre y cuando tal corrección no acarree la renuncia a los derechos devengados en favor de las Comunidades.
El ajuste habrá de efectuarse de conformidad con los artículos 80 y 81 y deberá ser debidamente motivado. 2.
Cada Institución fijará en su normativa interna las condiciones y modalidades de delegación de la facultad de proceder a un ajuste técnico y contable de un título de crédito devengado.
Sección 1 Compromiso de los gastos Artículo 91 Compromisos globales y provisionales (Apartado 2 del artículo 76 del Reglamento financiero) 1.
El compromiso presupuestario global se efectuará bien mediante conclusión de un convenio de financiación - en el que habrá de preverse la celebración posterior de varios compromisos jurídicos -, bien mediante conclusión de uno o más compromisos jurídicos.
El compromiso presupuestario provisional se efectuará bien mediante conclusión de uno o más compromisos jurídicos que obliguen a efectuar pagos posteriores, bien, en los casos referentes a los gastos de gestión de personal o a los gastos de comunicación que las Instituciones deben efectuar para cubrir la actualidad comunitaria, de modo directo mediante los pagos que se realicen.
Artículo 92 Adopción de compromisos globales (Artículo 76 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 94 Unicidad de firmas (Artículo 76 del Reglamento financiero) 1.
La norma de signatario único en los compromisos presupuestarios y compromisos jurídicos correspondientes podrá no aplicarse únicamente en los siguientes casos: a) cuando se trate de compromisos provisionales; b) cuando se trate de compromisos globales referidos a convenios de financiación con terceros países; c) cuando la decisión de la Institución constituya el compromiso jurídico; d) cuando el compromiso global sea ejecutado por varios compromisos jurídicos cuya responsabilidad sea encomendada a diferentes ordenadores competentes; e) cuando, en el marco de las administraciones de anticipos creadas en el sector de las acciones exteriores, los compromisos jurídicos sean firmados por agentes de las unidades locales contempladas en el artículo 252. 2.
En caso de impedimento por parte del ordenador competente que hubiere firmado el compromiso presupuestario, y siempre y cuando la duración de tal impedimento sea incompatible con los plazos de conclusión del compromiso jurídico, éste será contraído por el agente designado en virtud de las normas de suplencia adoptadas por la Institución respectiva, siempre y cuando el citado agente tenga la condición de ordenador conforme al apartado 2 del artículo 59 del Reglamento financiero.
Artículo 95 Registro de los compromisos jurídicos individuales (Artículo 77 del Reglamento financiero) En el supuesto de compromiso presupuestario global seguido de varios compromisos jurídicos individuales, el ordenador competente registrará en la contabilidad central los importes de estos compromisos jurídicos individuales sucesivos.
Sección 2 Liquidación de gastos Artículo 97 Liquidación y estampilla %quot%Páguese%quot% (Artículo 79 del Reglamento financiero) 1.
Toda liquidación de un gasto estará respaldada por los correspondientes documentos justificativos a que se refiere el artículo 104, en los que se acrediten los derechos del acreedor basándose en la comprobación de la prestación efectiva de un servicio, de la entrega efectiva de un suministro o de la realización efectiva de una obra, o basándose en otros documentos que justifiquen el pago. 2.
La decisión de liquidación quedará formalizada mediante la firma del %quot%Páguese%quot% por parte del ordenador competente o por cualquier funcionario u otro agente técnicamente competente, habilitado a tal efecto por decisión formal del primero.
Artículo 99 Estampilla %quot%Páguese%quot% en el caso de subvenciones (Artículo 79 del Reglamento financiero) Por lo que se refiere a los pagos correspondientes a las subvenciones, mediante el %quot%Páguese%quot% se certifica: a) que la solicitud de pago del beneficiario ha sido recibida por la Institución y ha sido registrada formalmente; b) que la estampilla %quot%Comprobado y conforme%quot% figura válidamente en la solicitud de pago o en un documento interno adjunto a la solicitud de pago recibida, firmada por un funcionario o agente técnicamente competente, debidamente facultado para ello por el ordenador competente; con esta estampilla se certifica que la acción o el programa de trabajo llevado a cabo por el beneficiario es conforme en todos sus términos con el convenio de subvención; c) que el ordenador competente u otro agente, bajo su responsabilidad, ha comprobado todos los datos de la solicitud de pago para determinar, en particular, el importe a pagar y el carácter liberatorio que implica el pago del mismo.
Artículo 101 Formalización de la estampilla %quot%Páguese%quot% (Artículo 79 del Reglamento financiero) Si el sistema no está informatizado, el %quot%Páguese%quot% quedará formalizado por un sello con la firma del ordenador competente o por cualquier funcionario u otro agente técnicamente competente, habilitado a tal efecto por el primero conforme a lo dispuesto en el artículo 97.
Artículo 103 Menciones obligatorias y traslado al contable de las órdenes de pago (Artículo 80 del Reglamento financiero) 1.
En la orden de pago se indicará: a) el ejercicio de imputación; b) el artículo del presupuesto y, en su caso, cualquier otra subdivisión que sea necesaria; c) las referencias del compromiso jurídico que obligan al pago; d) las referencias del compromiso presupuestario al que se imputa; e) el importe a pagar en euros; f) el nombre, dirección y datos bancarios del beneficiario; g) el concepto del gasto; h) el modo de pago; i) la anotación de los bienes en los inventarios de conformidad con el artículo 222. 2.
El ordenador competente, tras fechar y firmar la orden de pago, dará traslado de la misma al contable.
Sección 4 Pago de gastos Artículo 104 Documentos justificativos (Artículo 81 del Reglamento financiero) 1.
La prefinanciación y, en su caso, los pagos fraccionados de la misma se abonarán basándose bien en el contrato, en el convenio o en el acto de base, bien basándose en documentos justificativos que acrediten la conformidad de las acciones financiadas con los términos del contrato o del convenio en cuestión.
Los pagos intermedios y el pago de los saldos se basarán en documentos justificativos que acrediten que las acciones financiadas se han realizado de conformidad con los términos del contrato o del convenio concluido con el beneficiario o con los términos del acto de base. 2.
El ordenador competente determinará, ateniéndose al principio de buena gestión financiera, la naturaleza de los documentos mencionados en el apartado 1, de conformidad con el acto de base o con los contratos o convenios concluidos con el beneficiario.
Los documentos justificativos serán custodiados por el ordenador competente de conformidad con los artículos 48 y 49.
Artículo 105 Imputación de la prefinanciación y de los pagos intermedios (Artículo 81 del Reglamento financiero) 1.
Podrá agotar, total o parcialmente, la prefinanciación, sin perjuicio de las disposiciones previstas en el acto de base. 3.
Sección 5 Cómputo de plazos en las operaciones de gastos Artículo 106 Plazos de pago e intereses de demora (Artículo 83 del Reglamento financiero) 1.
Salvo en caso de que en el contrato se disponga otra cosa, el plazo previsto en el apartado 1 se fija en treinta días naturales para los pagos correspondientes a contratos de servicios o de suministro. 3.
En los contratos o convenios en los que el pago esté supeditado a la aprobación de un informe, los plazos previstos en los apartados 1 y 2 no comenzarán a correr sino a partir de la aprobación del informe en cuestión, sea explícitamente porque el beneficiario hubiere sido informado del mismo, sea implícitamente por haber transcurrido el plazo de aprobación contractual sin haber sido suspendido formalmente mediante escrito remitido al beneficiario.
El plazo de aprobación no podrá rebasar: a) veinte días naturales en meros contratos de suministro de bienes y prestación de servicios; b) cuarenta y cinco días naturales en los demás contratos y convenios de subvención; c) sesenta días naturales en contratos cuyas prestaciones técnicas sean especialmente complejas de evaluar. 4.
La disposición del primer párrafo no se aplicará a los Estados miembros.
CAPÍTULO 7 SISTEMAS INFORMÁTICOS Artículo 107 Descripción de los sistemas informáticos (Artículo 84 del Reglamento financiero) Cuando se utilicen sistemas y subsistemas informáticos para la tramitación de las operaciones de ejecución presupuestaria, se requerirá una descripción completa y actualizada de cada sistema o subsistema.
Artículo 108 Registro periódico de datos (Artículo 84 del Reglamento financiero) Los datos de los sistemas y subsistemas informáticos se salvaguardarán periódicamente y se conservarán en un lugar seguro.
CAPÍTULO 8 EL AUDITOR INTERNO Artículo 109 Nombramiento del auditor interno (Artículo 85 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 110 Medios de funcionamiento (Artículo 86 del Reglamento financiero) La Institución proporcionará al auditor interno los recursos necesarios para el pleno cumplimiento de su cometido, así como una Carta de competencias con descripción detallada de sus funciones, derechos y obligaciones.
Artículo 111 Programa de trabajo (Artículo 86 del Reglamento financiero) 1.
La Institución podrá solicitar del auditor interno la realización de auditorías que no figuren en el programa de trabajo mencionado en el apartado 1.
Artículo 112 Informes del auditor interno (Artículo 86 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 113 Independencia (Artículo 87 del Reglamento financiero) El auditor interno gozará de plena independencia en la realización de las auditorías.
Artículo 114 Responsabilidad del auditor interno (Artículo 87 del Reglamento financiero) La responsabilidad del auditor interno, en su condición de funcionario o agente sujeto al Estatuto, no podrá ser cuestionada sino por la propia Institución, en las condiciones mencionadas en el presente artículo.
La Institución, basándose en el informe y en la audiencia al interesado, adoptará una decisión motivada de archivo del procedimiento o una decisión motivada con arreglo a lo dispuesto en los artículos 22 y 86 a 89 del Estatuto.
Artículo 115 Recurso ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (Artículo 87 del Reglamento financiero) Sin perjuicio de las vías de recurso que ofrece el Estatuto, el auditor interno podrá recurrir directamente ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas contra todo acto relativo al ejercicio de sus funciones de auditor interno.
TÍTULO V DE LA CONTRATACIÓN PÚBLICA CAPÍTULO 1 DISPOSICIONES GENERALES Sección 1 Ámbito de aplicación y principios de adjudicación Artículo 116 Definiciones y ámbito de aplicación (Artículo 88 del Reglamento financiero) 1.
La entrega de los productos podrá implicar, con carácter accesorio, obras de instalación y mantenimiento. 3.
Un contrato que tenga por objeto conjuntamente productos y servicios se considerará un contrato de servicios cuando el valor de éstos sea superior al de los productos incluidos en el contrato. 6.
Artículo 117 Contratos marco y contratos específicos (Artículo 88 del Reglamento financiero) 1.
En este caso, en el pliego de condiciones a que se refiere el artículo 130 se precisará el número máximo de operadores con los que el órgano de contratación podrá celebrar contratos.
La duración de los contratos marco no podrá exceder de cuatro años, salvo en casos excepcionales debidamente justificados, en especial, por el objeto del contrato marco.
Los contratos específicos que se basen en los contratos marco contemplados en el apartado 1 se adjudicarán conforme a las condiciones fijadas en dichos contratos marco. 3.
Sección 2 Publicación Artículo 118 Normas de publicidad de los contratos regulados por las Directivas de contratación pública (Artículo 90 del Reglamento financiero) 1.
El anuncio previo de información es un anuncio mediante el cual los órganos de contratación dan a conocer, a título orientativo, el importe total previsto de los contratos por categoría de servicios o grupos de productos y las características esenciales de los contratos de obras que tienen previsto adjudicar durante un ejercicio presupuestario, cuando el importe total estimado sea igual o superior a los límites fijados en el artículo 157.
El anuncio previo de información se enviará a la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas (OPOCE) cuanto antes y, en todo caso, antes del 31 de marzo de cada ejercicio si se refiere a contratos de suministro y de servicios y, si se refiere a contratos de obras, lo antes posible tras la decisión que autorice el programa para este tipo de contratos. 3.
Será obligatorio si la cuantía estimada de los contratos es igual o superior a los límites fijados en las letras a) y c) del apartado 1 del artículo 158.
Artículo 119 Normas de publicidad de los contratos no regulados por las Directivas de contratación pública (Artículo 90 del Reglamento financiero) 1.
Los contratos cuya cuantía sea inferior a los límites previstos en los artículos 157 y 158 y los contratos de servicios contemplados en el anexo IB de la Directiva 92/50/CEE serán objeto de la publicidad adecuada, a efectos de garantizar la aplicación de las normas de competencia al contrato y la imparcialidad de los procedimientos de adjudicación.
Esta publicidad se compondrá de: a) en defecto del anuncio de contrato referido en el apartado 3 del artículo 118, un anuncio de convocatoria de manifestación de interés para los contratos de objeto similar, de cuantía igual o superior al importe contemplado en el apartado 1 del artículo 128; b) la publicación anual de una lista de contratistas con indicación del objeto e importe del contrato adjudicado. 2.
En el caso de los demás contratos, la publicidad previa y la publicación anual de contratistas se efectuará a través del sitio Internet de las Instituciones; la publicación a posteriori se producirá, como muy tarde, el 31 de marzo del ejercicio siguiente.
Dicha publicidad podrá efectuarse también a través del Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 120 Publicación de los anuncios (Artículo 90 del Reglamento financiero) 1.
Este plazo se reducirá a cinco días naturales en los procedimientos acelerados contemplados en el artículo 142, si los anuncios se redactan y envían por medios electrónicos. 2.
Artículo 121 Otras formas de publicidad (Artículo 90 del Reglamento financiero) Además de las medidas de publicidad previstas en los artículos 118, 119 y 120, los contratos podrán ser publicados por cualquier otro medio, en particular, en formato electrónico.
Esta publicidad hará referencia, caso de que exista, al anuncio publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas a que se refiere el artículo 120, sin que aquélla pueda ser anterior a éste, único que da fe.
Sección 3 Procedimientos de contratación pública Artículo 122 Tipología de los procedimientos de adjudicación (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
La adjudicación de un contrato se hará bien mediante licitación, por procedimiento abierto, restringido o negociado, previa publicación de un anuncio de contrato, bien mediante procedimiento negociado, sin publicación previa de un anuncio de contrato, en su caso, tras concurso previo. 2.
La fase de selección podrá llevarse a cabo bien contrato por contrato, bien a efectos de elaborar una lista de posibles candidatos en el procedimiento contemplado en el artículo 128. 3.
En los procedimientos negociados, tras el anuncio de contrato a que se hace referencia en el artículo 127, los órganos de contratación invitarán simultáneamente por escrito a negociar a los candidatos elegidos. 4.
Artículo 123 Número de candidatos en los procedimientos restringidos o negociados (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
En este caso, en el anuncio de contrato o en la convocatoria de manifestación de interés, a que se refieren los artículos 118 y 119, se indicará el número mínimo y máximo de candidatos y los criterios exigidos.
En todo caso, el número de candidatos admitidos a licitar deberá ser suficiente para garantizar una competencia real. 2.
En el procedimiento negociado el número de candidatos invitados a negociar no podrá ser inferior a tres, siempre y cuando haya un número suficiente de candidatos que cumplan los criterios de selección.
En todo caso, el número de candidatos admitidos a licitar deberá ser suficiente para garantizar una competencia real.
La disposición del segundo párrafo no será de aplicación a los contratos de escasa cuantía contemplados en el apartado 3 del artículo 129.
Artículo 124 Desarrollo de los procedimientos negociados (Artículo 91 del Reglamento financiero) Los órganos de contratación negociarán con los licitadores las ofertas presentadas por éstos para adaptarlas a las exigencias indicadas en el anuncio de contrato a que se refiere el artículo 118 o en el pliego de condiciones y en los documentos complementarios eventuales, a efectos de hallar la oferta más ventajosa.
Artículo 125 Concursos (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
El número de candidatos invitados a participar deberá garantizar una competencia real. 2.
Artículo 126 Casos en que se podrá recurrir a un procedimiento negociado sin publicación previa de un anuncio de contrato (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
La cuantía acumulada de los contratos complementarios no deberá superar el 50 % de la cuantía del contrato inicial. 3.
En los casos a que se refiere la letra f) del apartado 1 la posibilidad de recurrir al procedimiento negociado habrá de indicarse en la apertura a la competencia de la primera operación; el importe total previsto de los contratos adicionales se tendrá en cuenta para calcular los límites contemplados en el artículo 158.
Artículo 127 Casos en que podrá recurrirse a un procedimiento negociado con publicación previa de un anuncio de contrato (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
Los órganos de contratación estarán facultados para no publicar un anuncio de contrato si incluyen en el procedimiento negociado a todos los licitadores que cumpliendo los criterios de selección hubieren presentado en el procedimiento anterior ofertas conformes a las exigencias formales del procedimiento de adjudicación.
Artículo 128 Procedimiento restringido de convocatoria de manifestación de interés (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
La convocatoria de manifestación de interés constituye un método de preselección de candidatos, a los que se invitará a presentar ofertas en futuros procedimientos de licitación restringidos para contratos de cuantía igual o superior a 50000 euros, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 126 y 127. 2.
La validez máxima de una lista confeccionada tras una convocatoria de manifestación de interés será de tres años a partir de la fecha de envío a la OPOCE del anuncio contemplado en la letra a) del apartado 1 del artículo 119.
Artículo 129 Contratos de escasa cuantía (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
Los contratos de cuantía inferior a 50000 euros podrán adjudicarse mediante procedimiento restringido previa consulta de por lo menos cinco candidatos, sin necesidad de recurrir a una convocatoria de manifestación de interés, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 126 y 127. 2.
Los contratos de cuantía inferior a 13800 euros podrán adjudicarse mediante procedimiento negociado por lo menos con tres candidatos. 3.
Los contratos de cuantía inferior a 1050 euros podrán adjudicarse ante una única oferta en un procedimiento negociado. 4.
Los pagos, de cuantía inferior a 200 euros, efectuados por las administraciones de anticipos o correspondientes a los gastos de comunicación que las Instituciones deben sufragar para cubrir la actualidad comunitaria podrán efectuarse a modo de reembolso de factura, sin aceptación previa de una oferta.
Artículo 130 Documentos de licitación (Artículo 92 del Reglamento financiero) 1.
Los documentos de licitación incluirán una referencia a las normas publicitarias adoptadas en cumplimiento de los artículos 118 a 121. 2.
En la invitación a licitar se precisará: a) las formas de presentación de las ofertas, en particular, la fecha y hora límites, el eventual requisito de cumplimentar un modelo de impreso de respuesta, los documentos que deben adjuntarse, incluidos los documentos sobre la capacidad económica, financiera, profesional y técnica a que se refiere el artículo 135, así como la dirección a la que deben remitirse; b) que la presentación de una oferta implica aceptación del pliego de condiciones adjunto a la invitación y del pliego de condiciones generales correspondiente, contemplados en el apartado 1, y que tal presentación vinculará al licitador durante la ejecución del contrato, si se convierte en adjudicatario del mismo; c) el período de validez de las ofertas, durante el cual el licitador estará obligado a mantener todas las condiciones de su oferta; d) la prohibición de cualquier tipo de comunicación entre el órgano de contratación y el licitador durante el desarrollo del procedimiento, salvo con carácter excepcional, en las condiciones previstas en el artículo 148, así como, si está prevista una visita in situ, las condiciones concretas de ésta. 3.
En el pliego de condiciones se precisará: a) los criterios de selección y exclusión aplicables al contrato, salvo si se trata de un procedimiento restringido o de los procedimientos negociados con publicación previa de un anuncio contemplados en el artículo 127; en estos casos, los criterios figurarán únicamente en el anuncio de contrato o de convocatoria de manifestación de interés; b) los criterios de adjudicación del contrato y la ponderación relativa de los mismos, si ésta no figura en el anuncio de contrato; c) las especificaciones técnicas contempladas en el artículo 131; d) las exigencias mínimas a que deben atenerse las variantes en los procedimientos de adjudicación a la oferta económicamente más ventajosa a que se refiere el apartado 2 del artículo 138, siempre que el órgano de contratación no hubiere indicado en el anuncio de contrato que están prohibidas; e) la aplicación del Protocolo sobre los privilegios e inmunidades o, en su caso, de la Convención de Viena sobre las relaciones diplomáticas o las relaciones consulares; f) las modalidades de prueba de acceso a los contratos, en las condiciones contempladas en el artículo 159. 4.
Los órganos de contratación podrán recabar información sobre la parte del contrato que el licitador tuviere intención de subcontratar y sobre la identidad de los subcontratistas.
Artículo 131 Especificaciones técnicas (Artículo 92 del Reglamento financiero) 1.
Dichas especificaciones técnicas se definirán: a) bien por referencia a normas europeas, a acuerdos técnicos europeos, a especificaciones técnicas comunes, si éstas existen, a normas internacionales o a otras referencias técnicas elaboradas por los organismos europeos de normalización o, en su defecto, a sus equivalentes nacionales.
Cuando los órganos de contratación recurran a la posibilidad de referirse a las especificaciones contempladas en el apartado 3, no podrán rechazar una oferta basándose en su disconformidad con dichas especificaciones, si el licitador o candidato prueba, a entera satisfacción del órgano de contratación, por cualquier medio que considere conveniente, que su oferta responde de modo equivalente a las exigencias requeridas. 5.
Cuando los órganos de contratación recurran a la posibilidad, contemplada en la letra b) del apartado 3, de prescribir especificaciones de resultados o de exigencias técnicas, no podrán rechazar una oferta que sea conforme a una norma nacional que desarrolle una norma europea, a un acuerdo técnico europeo, a una especificación técnica común, a una norma internacional o a un referente técnico elaborado por un organismo europeo de normalización, si tales especificaciones cumplen los objetivos de resultados o exigencias funcionales requeridas. 6.
Artículo 132 Revisión de precios (Artículo 92 del Reglamento financiero) 1.
La exclusión podrá ser de hasta tres años en caso de reincidencia en los cinco años siguientes a la primera infracción.
A los licitadores o candidatos que sean declarados culpables de declaraciones falsas se les impondrá, además, sanciones financieras de un importe entre un 2 % y un 10 % de la cuantía total del contrato en curso de concesión.
El porcentaje de la sanción podrá oscilar entre el 4 % y el 20 % en caso de reincidencia en los cinco años siguientes a la primera infracción. 2.
En los supuestos recogidos en las letras a), c) y, d) del apartado 1 del artículo 93 del Reglamento financiero, los candidatos o licitadores serán excluidos de contratos y subvenciones por un período máximo de dos años a partir del acta de infracción, confirmada previo intercambio contradictorio con el contratista.
En los casos contemplados en las letras b) y e) del apartado 1 del artículo 93 del Reglamento financiero, los candidatos o licitadores serán excluidos de contratos y subvenciones por un período mínimo de un año y máximo de cuatro a partir de la notificación de la sentencia.
La exclusión podrá ser de hasta cinco años en caso de reincidencia en los cinco años siguientes a la primera infracción o a la primera sentencia. 3.
La letra e) del apartado 1 del artículo 93 del Reglamento financiero abarca los supuestos siguientes: a) los casos de fraude contemplados en el artículo 1 del Convenio sobre protección de los intereses financieros de las Comunidades establecido por acto del Consejo de 26 de julio de 1995(14); b) los casos de corrupción contemplados en el Convenio relativo a la lucha contra la corrupción en la que estén implicados funcionarios de las Comunidades Europeas o funcionarios de los Estados miembros de la Unión Europea, aprobado por acto del Consejo de 26 de mayo de 1997(15); c) la participación en una organización delictiva, según la definición del apartado 1 del artículo 2 de la Acción común 98/733/JAI del Consejo(16); d) el blanqueo de capitales, según la definición del artículo 1 de la Directiva 91/308/CEE del Consejo(17).
Artículo 134 Medios de prueba (Artículo 96 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 135 Criterios de selección (Apartado 1 del artículo 97 del Reglamento financiero) 1.
En todo procedimiento de adjudicación de contratos, se aplicarán los siguientes criterios de selección: a) admisibilidad del licitador o candidato para participar en la adjudicación en curso previa verificación de los casos de exclusión contemplados en los artículos 93 y 94 del Reglamento financiero; b) criterios que permitan juzgar la capacidad financiera, económica, técnica y profesional del licitador o candidato.
Artículo 136 Capacidad económica y financiera (Apartado 1 del artículo 96 del Reglamento financiero) 1.
La capacidad financiera y económica podrá acreditarse por alguno de los documentos siguientes: a) mediante certificación bancaria o mediante prueba de estar asegurado contra riesgos profesionales; b) mediante presentación de balances o extractos de balances de los dos últimos ejercicios cerrados, cuando la publicación de los mismos así lo prescriba la legislación sobre sociedades del país en que esté establecido el operador económico; c) mediante declaración sobre el volumen de negocios total y el volumen de negocios de las obras, suministros o servicios en relación con el contrato, realizados en un periodo de tiempo que abarque, como máximo, los tres últimos ejercicios. 2.
Artículo 137 Capacidad técnica y profesional (Apartado 1 del artículo 97 del Reglamento financiero) 1.
La capacidad técnica y profesional de los operadores económicos será evaluada y verificada conforme a lo dispuesto en los apartados 2 y 3.
Artículo 138 Formas y criterios de adjudicación (Apartado 2 del artículo 97 del Reglamento financiero) 1.
El órgano de contratación precisará, en el anuncio de contrato o en el pliego de condiciones, la ponderación relativa que otorga a cada criterio elegido para determinar la oferta económicamente más ventajosa.
La ponderación relativa del criterio del precio en relación con los demás criterios no deberá neutralizar el criterio de precio en la elección del adjudicatario del contrato.
Artículo 139 Ofertas anormalmente bajas (Apartado 2 del artículo 97 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 140 Plazos de recepción de las ofertas y solicitudes de participación (Apartado 1 del artículo 98 del Reglamento financiero) 1.
En los procedimientos abiertos, el plazo mínimo de recepción de las ofertas será de cincuenta y dos días a partir de la fecha de envío del anuncio de contrato. 3.
En los procedimientos restringidos y en los procedimientos negociados con anuncio de contrato, el plazo mínimo de recepción de las solicitudes de participación será de treinta y siete días a partir de la fecha de envío del anuncio de contrato.
En los procedimientos restringidos en el caso de contratos de cuantía superior a los límites fijados en el artículo 158, el plazo mínimo de recepción de las ofertas, contado a partir de la fecha de envío de la invitación a licitar, será de cuarenta días.
En los procedimientos restringidos contemplados en el artículo 128, el plazo mínimo de recepción de las ofertas, contado a partir de la fecha de envío de la invitación a licitar, será de veintiún días. 4.
Cuando los órganos de contratación, en virtud del artículo 118, hubieren enviado para publicación un anuncio previo de información con todos los datos requeridos en el anuncio de contrato, cincuenta y dos días como mínimo y doce meses como máximo antes de la fecha de envío del anuncio de contrato, el plazo mínimo para la recepción de las ofertas podrá reducirse, por regla general, a treinta y seis días, sin que en ningún caso pudiere ser inferior a veintidós días a partir de la fecha de envío del anuncio de contrato en caso de procedimiento abierto, o podrá reducirse a veintiséis días a contar desde el envío de la invitación a licitar, en caso de procedimiento restringido.
Artículo 141 Plazos para consultar los documentos de licitación (Apartado 1 del artículo 98 del Reglamento financiero) 1.
Los pliegos de condiciones y documentos complementarios serán remitidos a todos los operadores económicos que hubieren solicitado un pliego de condiciones o hubieren manifestado su interés en licitar en los seis días naturales siguientes a la recepción de la solicitud de los mismos, siempre y cuando ésta se hubiere efectuado a su debido tiempo antes de cumplirse el plazo de presentación de las ofertas. 2.
Siempre y cuando se hubiere solicitado a su debido tiempo, la información complementaria sobre los pliegos de condiciones se comunicará simultáneamente a los operadores económicos que hubieren solicitado un pliego de condiciones o hubieren manifestado su interés en licitar, a más tardar, seis días naturales antes de que cumpla el plazo fijado para la recepción de las ofertas o, en el caso de las solicitudes de información recibidas en un plazo inferior a ocho días naturales antes de la fecha límite fijada para la recepción de las ofertas, lo antes posible tras la recepción de solicitud de información. 3.
La ampliación de plazo será objeto de la adecuada publicidad conforme a las modalidades recogidas en los artículos 118 a 121. 4.
Artículo 142 Plazos en caso de urgencia (Apartado 1 del artículo 98 del Reglamento financiero) 1.
Siempre y cuando se hubiere solicitado a su debido tiempo, la información complementaria sobre los pliegos de condiciones se comunicará a todos los candidatos, a más tardar cuatro días naturales antes de que se cumpla el plazo fijado para la recepción de las ofertas Artículo 143 Modos de comunicación (Apartado 1 del artículo 98 del Reglamento financiero) 1.
Las solicitudes de participación se presentarán por carta, fax o correo electrónico; en estos dos últimos casos, serán confirmadas por envío de una carta antes de que expiren los plazos contemplados en los artículos 140 y 251. 2.
En caso de que se utilicen sobres autoadhesivos, éstos deberán ir cerrados mediante cintas adhesivas, al sesgo de las cuales el remitente estampará su firma.%quot% Artículo 144 Garantía de presentación de ofertas (Apartado 2 del artículo 98 del Reglamento financiero) El órgano de contratación podrá exigir una garantía de presentación de la oferta, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 150, que represente entre el 1 % y el 2 % de la cuantía total del contrato.
Artículo 145 Apertura de las ofertas y solicitudes de participación (Apartado 3 del artículo 98 del Reglamento financiero) 1.
En el caso de contratos de cuantía superior al límite contemplado en el apartado 2 del artículo 129, el ordenador competente designará una comisión de apertura de las ofertas.
Esta comisión estará compuesta, como mínimo, por tres personas que representen, por lo menos, a dos entidades organizativas de la Institución correspondiente sin vínculo jerárquico entre sí.
A los fines de prevenir cualquier situación de conflicto de intereses, tales personas se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 52 del Reglamento financiero.
Artículo 146 Comité de evaluación de las ofertas y solicitudes de participación (Apartado 4 del artículo 98 del Reglamento financiero) 1.
En el caso de contratos de cuantía superior al límite fijado en el apartado 2 del artículo 129, dicho comité será nombrado por el ordenador competente para que emita un dictamen consultivo. 2.
El comité de evaluación estará compuesto, como mínimo, por tres personas que representen, por lo menos, a dos entidades organizativas de la Institución correspondiente sin vínculo jerárquico entre sí.
A los fines de prevenir cualquier situación de conflicto de intereses, tales personas se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 52 del Reglamento financiero..
La composición de este comité podrá ser idéntica a la de la comisión de apertura de las ofertas. 3.
Artículo 147 Resultado de la evaluación (Artículos 99 y 100 del Reglamento financiero) 1.
En el acta se indicará, por lo menos: a) el nombre y dirección del órgano de contratación, así como el objeto y cuantía del contrato o del contrato marco; b) el nombre de los candidatos o licitadores excluidos y los motivos de tal exclusión; c) el nombre de los candidatos o licitadores seleccionados para examen y los motivos de tal selección; d) los motivos de exclusión de las ofertas anormalmente bajas; e) el nombre de los candidatos o del contratista propuesto y los motivos de tal elección, así como, si se conoce, la parte del contrato o del contrato marco que el contratista tenga intención de subcontratar con terceros. 3.
Acto seguido, el órgano de contratación adoptará una decisión con al menos los siguientes datos: a) el nombre y dirección del órgano de contratación, así como el objeto y cuantía del contrato o del contrato marco; b) el nombre de los candidatos o licitadores excluidos y los motivos de tal exclusión; c) el nombre de los candidatos o licitadores seleccionados para examen y los motivos de tal selección; d) los motivos de exclusión de las ofertas anormalmente bajas; e) el nombre de los candidatos o del contratista propuesto y los motivos de tal elección a la vista de los criterios de selección o de adjudicación previamente anunciados, así como, si se conoce, la parte del contrato o del contrato marco que el contratista tenga intención de subcontratar con terceros; f) por lo que se refiere a los procedimientos negociados, las circunstancias contempladas en los artículos 126, 127, 242, 244, 246 y 247 que justifiquen el recurso a estos procedimientos; g) en su caso, las razones por las que el órgano de contratación hubiere renunciado a adjudicar el contrato.
Artículo 148 Contactos entre órganos de contratación y licitadores (Artículo 99 del Reglamento financiero) 1.
Antes de finalizar el plazo de presentación de las ofertas y en lo que se refiere a los documentos y datos complementarios a que se refiere el artículo 141, el órgano de contratación podrá: a) por iniciativa de los licitadores: facilitar información suplementaria estrictamente con el fin de aclarar la naturaleza del contrato; esta información se comunicará en la misma fecha a todos los licitadores que hubieren solicitado el pliego de condiciones; b) por propia iniciativa: si descubre un error, imprecisión, omisión o cualquier otra deficiencia material en la redacción del anuncio de contrato, de la invitación a licitar o del pliego de condiciones, informar a los interesados en la misma fecha y en condiciones estrictamente idénticas a las de la licitación. 3.
Artículo 149 Información de los candidatos y licitadores (Apartado 2 del artículo 100 y artículo 101 del Reglamento financiero) 1.
El órgano de contratación comunicará, en el plazo máximo de quince días naturales a partir de la recepción de una solicitud por escrito, la información a que se refiere el apartado 2 del artículo 100 del Reglamento financiero.
Sección 4 Garantías y control Artículo 150 Características de las garantías provisionales (Artículo 102 del Reglamento financiero) 1.
Esta garantía se expresará en euros.
Artículo 151 Garantía de buen fin (Artículo 102 del Reglamento financiero) 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 250, el ordenador podrá exigir una garantía de buen fin, según las condiciones comerciales habituales en los contratos de suministro y de servicios, y según los pliegos de condiciones particulares en los contratos de obras.
La garantía será obligatoria en los contratos de obras cuya cuantía sea superior a 345000 euros. 2.
Podrá constituirse una garantía del 10 % del valor total del contrato progresivamente por retención en los pagos que vayan realizándose.
Podrá sustituirse por una retención en el pago final con vistas a constituir una garantía hasta la recepción definitiva de los servicios, suministros u obras. 3.
Artículo 152 Garantías en caso de prefinanciación (Artículo 102 del Reglamento financiero) Se exigirá una garantía como contrapartida de los pagos de prefinanciación superior a 150000 euros.
Artículo 153 Suspensión en caso de error o irregularidad (Artículo 103 del Reglamento financiero) 1.
La suspensión del contrato a que se refiere el artículo 103 del Reglamento financiero tendrá por objeto comprobar si existen errores e irregularidades sustanciales o presuntos fraudes.
Artículo 155 Contratos distintos y por lotes (Artículo 105 del Reglamento financiero) 1.
Cuando el valor de los lotes iguale o supere los límites contemplados en el artículo 158, se aplicará a cada lote las disposiciones del apartado 1 del artículo 90 y de los apartados 1 y 2 del artículo 91 del Reglamento financiero, excepto a aquellos lotes cuyo valor estimado sea inferior a 80000 euros en los contratos de servicios o a un millón de euros en los contratos de obras, siempre que el importe acumulado de dichos lotes no rebase el 20 % de la cuantía acumulada de todos los lotes que constituyen el contrato en cuestión. 3.
Artículo 156 Métodos de cálculo del importe de determinados contratos (Artículo 105 del Reglamento financiero) 1.
En los contratos de servicios o de suministro que presenten una cierta regularidad o que vayan a renovarse durante un determinado período, se tomará como base: a) bien el valor real total de los contratos sucesivos similares adjudicados en la misma categoría de servicios o de productos durante los últimos doce meses o en ejercicios anteriores, con las eventuales correcciones para tener en cuenta las modificaciones en cantidad o en valor que puedan efectuarse en los doce meses siguientes al contrato inicial; b) bien el valor estimado total de los contratos sucesivos durante los doce meses siguientes a la primera prestación o entrega, o durante la duración del contrato si ésta es superior a doce meses. 5.
Artículo 157 Límites en los anuncios previos de información (Artículo 105 del Reglamento financiero) Los límites a que se refiere el artículo 118 a los fines de la publicación de un anuncio previo de información, quedan fijados en: a) la cantidad de 750000 euros para los contratos de suministro y de servicios que figuran en el anexo I A de la Directiva 92/50/CEE; b) la cantidad de 6242028 euros para los contratos de obras.
Artículo 158 Límites para la aplicación de los procedimientos de las Directivas de contratación pública (Artículo 105 del Reglamento financiero) 1.
Los límites a que se refiere el artículo 105 del Reglamento financiero se fijan en: a) la cantidad de 162293 euros para los contratos de suministro y de servicios que figuran en el anexo I A de la Directiva 92/50/CEE, con exclusión de los contratos de investigación y desarrollo que figuran en la categoría 8 de este anexo; b) la cantidad de 200000 euros para los contratos de servicios que figuran al anexo I B de la Directiva 92/50/CEE, así como para los de investigación y desarrollo que figuran en la categoría 8 del anexo I A de la citada Directiva; c) la cantidad de 6242028 euros para los contratos de obras. 2.
Los plazos contemplados en el artículo 105 del Reglamento financiero se precisan en los artículos 140, 141 y 142.
Artículo 159 Pruebas en materia de acceso a los contratos (Artículos 106 y 107 del Reglamento financiero) En los pliegos de condiciones se indicará la obligación que tienen los licitadores de mencionar el Estado en el que tienen su sede o domicilio, en prueba de lo cual habrán de presentar las pruebas exigidas en la materia según su respectivo Derecho nacional.
TÍTULO VI DE LAS SUBVENCIONES CAPÍTULO 1 ÁMBITO DE APLICACIÓN Artículo 160 Ámbito de aplicación (Artículo 108 del Reglamento financiero) 1.
No se sujetará a lo dispuesto en el presente Título el procedimiento de concesión y conclusión de convenios por parte de la Comisión con los organismos contemplados en el artículo 54 del Reglamento financiero, en lo que se refiere a la cofinanciación de sus gastos de funcionamiento y a la disposición de los créditos de operaciones cuya gestión les sea delegada, o con los beneficiarios de los convenios de financiación a que se refiere el artículo 166 de dicho Reglamento.
Las subvenciones abonadas por dichos beneficiarios en cumplimiento de estos convenios se regularán, en cambio, por el presente Título. 2.
Artículo 161 Acciones subvencionables (Artículo 108 del Reglamento financiero) Una acción subvencionable en los términos establecidos en el artículo 108 del Reglamento financiero deberá estar claramente determinada.
Artículo 162 Organismos que persiguen un objetivo de interés general europeo (Artículo 108 del Reglamento financiero) Se entiende por organismos que persiguen un objetivo de interés general europeo: a) los organismos europeos con fines educativos, formativos, informativos o de investigación y de estudio de las políticas europeas, así como los organismos europeos de normalización; b) las redes europeas representativas de organismos sin ánimo de lucro que operen en los Estados miembros o en terceros países candidatos, que promuevan principios y políticas inscritos en los objetivos de los Tratados.
Artículo 163 Cooperación (Artículo 108 del Reglamento financiero) 1.
Los convenios específicos de subvenciones podrán enmarcarse en convenios marco de cooperación. 2.
En el convenio marco se precisarán los objetivos comunes, la naturaleza de las acciones previstas individualmente o con arreglo a un programa de trabajo anual que se apruebe, el procedimiento de concesión de subvenciones específicas con arreglo a los principios y normas del presente Título, así como los derechos y obligaciones generales de cada parte en el marco de convenios específicos.
La duración máxima de estos acuerdos será de cuatro años, salvo en casos excepcionales debidamente justificados, en particular, por el objeto del convenio marco.
Los convenios marco de cooperación se asimilarán a las subvenciones en lo que respecta al procedimiento de adjudicación; se sujetarán a los procedimientos de publicidad previa contemplados en el artículo 167. 4.
Serán objeto de la publicidad a posteriori a que se refiere el artículo 169. 5.
Artículo 164 Contenido de los convenios de subvención (Artículo 108 del Reglamento financiero) 1.
En el convenio podrán establecerse las modalidades y plazos de suspensión con arreglo al artículo 183; g) el presupuesto total estimado y una relación detallada de los gastos subvencionables de la acción o del programa de trabajo aprobado, salvo en caso de los importes a tanto alzado contemplados en el apartado 1 del artículo 181; h) cuando la ejecución de la acción requiera la adjudicación de contratos, los principios contemplados en el artículo 184 o las normas de adjudicación de contratos a que deberá atenerse el beneficiario; i) las responsabilidades del beneficiario, en particular, en materia de buena gestión financiera y entrega de informes financieros y de actividad; j) las modalidades y plazos de aprobación de estos informes y de pago a cargo de la Comisión. 2.
En los casos contemplados en el artículo 163, habrá de precisarse en el convenio marco la información a que se refieren las letras a), b), c)i), d)ii), f), h), i) y j) del presente artículo.
En el convenio específico habrá de incluirse la información a que se refieren las letras a), b), c), d), e), g) y, en su caso, i) del apartado 1. 3.
Los convenios de subvenciones sólo podrán ser modificados mediante cláusulas adicionales por escrito.
CAPÍTULO 2 PRINCIPIOS DE CONCESIÓN Artículo 165 Norma de no rentabilidad (Apartado 2 del artículo 109 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 166 Programación anual (Apartado 1 del artículo 110 del Reglamento financiero) 1.
Será publicado en el sitio Internet de la Comisión dedicado a las subvenciones, a más tardar el 31 de enero de cada ejercicio.
En el programa de trabajo se determinará el acto de base, los objetivos, el calendario de las convocatorias de propuestas con su importe indicativo y los resultados esperados. 2.
Artículo 167 Contenido de las convocatorias de propuestas (Apartado 1 del artículo 110 del Reglamento financiero) 1.
En las convocatorias de propuestas habrá de especificarse: a) los objetivos perseguidos; b) los criterios de subvencionabilidad, selección y adjudicación contemplados en los artículos 114 y 115 del Reglamento financiero, así como los documentos justificativos correspondientes; c) las modalidades de financiación comunitaria; d) las modalidades y la fecha límite para la presentación de las propuestas y la fecha prevista para el comienzo de las acciones, así como la fecha prevista para el cierre del procedimiento de adjudicación. 2.
Las convocatorias de propuestas se publicarán en el sitio Internet de las Instituciones europeas y, en su caso, por cualquier otro medio adecuado, entre ellos en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, con el fin de garantizar la publicidad más amplia posible entre los perceptores potenciales.
Artículo 169 Publicidad a posteriori (Apartado 2 del artículo 110 del Reglamento financiero) 1.
Las subvenciones concedidas durante un ejercicio, salvo las becas concedidas a personas físicas, se publicarán en el sitio Internet de las Instituciones comunitarias en el primer semestre siguiente al cierre del ejercicio presupuestario con cargo al cual hubieren sido adjudicadas.
Podrán publicarse asimismo por cualquier otro medio adecuado, entre ellos en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 2.
Se publicará, previo acuerdo del beneficiario, de conformidad con la letra f) del apartado 1 del artículo 164: a) el nombre y dirección de los beneficiarios; b) el objeto de la subvención; c) el importe concedido y, salvo en el caso de los importes a tanto alzado contemplados en el apartado 1 del artículo 181, el porcentaje de financiación de los gastos de la acción o del programa de trabajo aprobado.
Artículo 170 Financiación conjunta (Artículo 111 del Reglamento financiero) La financiación conjunta de una acción con cargo a diferentes líneas presupuestarias podrá ser aprobada por varios ordenadores.
Artículo 171 Retroactividad en la gestión de ayuda humanitaria y de situaciones de crisis (Artículo 112 del Reglamento financiero) Para asegurar un correcto desarrollo de las operaciones en caso de ayuda humanitaria o de situaciones de crisis, con arreglo al apartado 2 del artículo 168, los gastos efectuados por un beneficiario con anterioridad a la presentación de la solicitud únicamente podrán optar a una financiación comunitaria en los casos siguientes: a) cuando los gastos del solicitante sean debidos a la constitución de existencias que vayan a utilizarse en la acción subvencionada; b) excepcionalmente y por motivos debidamente justificados, cuando así lo prevea explícitamente la decisión de financiación y el convenio de subvención mediante fijación de una fecha de subvencionabilidad anterior a la fecha de presentación de la solicitud.
Artículo 172 Cofinanciación exterior (Artículo 113 del Reglamento financiero) 1.
El perceptor de la subvención deberá justificar el importe de las cofinanciaciones aportadas, bien con fondos propios, bien por transferencias financieras procedentes de terceros, bien en especie, salvo en los casos a tanto alzado contemplados en el apartado 1 del artículo 181. 2.
El ordenador competente podrá aceptar, en casos excepcionales debidamente justificados, cofinanciaciones en especie.
CAPÍTULO 3 PROCEDIMIENTO DE CONCESIÓN Artículo 173 Solicitud de financiación (Artículo 114 del Reglamento financiero) 1.
El presupuesto de la acción o de funcionamiento que se adjunte a la solicitud deberá estar equilibrado en cuanto a ingresos y gastos, y habrá de indicar claramente los gastos que pueden ser objeto de financiación con cargo al presupuesto comunitario, salvo en el caso de los importes a tanto alzado contemplados en el apartado 1 del artículo 181. 4.
La disposición del apartado 1 sólo será de aplicación a la primera solicitud que presente al ordenador un mismo beneficiario en un mismo ejercicio presupuestario.
El ordenador competente, en función del análisis de riesgos que hubiere efectuado, podrá eximir de esta obligación a los organismos públicos, a los establecimientos de enseñanza secundaria o superior, a los organismos internacionales contemplados en el artículo 43 y a los beneficiarios obligados conjunta y solidariamente en caso de convenios con varios beneficiarios. 5.
Artículo 174 Pruebas de la admisibilidad de los solicitantes (Artículo 114 del Reglamento financiero) Los solicitantes deberán certificar por su honor que no se hayan incursos en ninguna de las situaciones contempladas en el artículo 93 del Reglamento financiero.
El ordenador competente, en función de su análisis de riesgos de gestión, podrá también exigir las pruebas a que se refiere el artículo 134.
Los solicitantes estarán obligados a proporcionar estas pruebas, salvo imposibilidad material reconocida por el ordenador competente.
Artículo 175 Sanciones financieras (Artículo 114 del Reglamento financiero) 1.
Los solicitantes y beneficiarios que se hallen en alguno de los casos contemplados en los artículos 93 a 96 del Reglamento financiero podrán ser excluidos de las subvenciones y contratos comunitarios en las condiciones previstas en el artículo 133.
Artículo 176 Criterios de selección (Apartado 1 del artículo 115 del Reglamento financiero) 1.
El solicitante deberá disponer de fuentes de financiación estables y suficientes para mantener su actividad durante el periodo de realización de la acción o el ejercicio subvencionado, así como para participar en su financiación.
Deberá disponer de las competencias y cualificaciones profesionales requeridas para llevar a cabo la acción o el programa de trabajo propuestos, salvo disposición específica del acto de base. 3.
La comprobación de la capacidad financiera y operativa se basará, en particular, en el análisis de los documentos contemplados en el artículo 173. 4.
Artículo 177 Criterios de concesión (Apartado 2 del artículo 115 del Reglamento financiero) 1.
Los criterios de concesión se definirán de tal manera que sea posible posteriormente efectuar una evaluación de los mismos.
Artículo 178 Evaluación de las solicitudes y concesión (Artículo 116 del Reglamento financiero) 1.
El ordenador competente designará un comité de evaluación de las propuestas, salvo decisión de la Comisión sobre un programa sectorial particular.
A los fines de prevenir cualquier situación de conflicto de intereses, tales personas se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 52 del Reglamento financiero.
En las representaciones y unidades locales a que se refiere el artículo 254 y en los organismos delegatarios contemplados en el apartado 1 del artículo 160, si no existen entidades distintas, no será de aplicación la mencionada obligatoriedad de entidades organizativas sin vínculo jerárquico entre sí.
Por decisión del ordenador competente, el comité podrá ser asistido por expertos externos. 2.
El acta será archivada a efectos de referencia ulterior. 4.
Artículo 179 Información de los solicitantes (Artículo 116 del Reglamento financiero) Los solicitantes serán informados en un plazo de quince días naturales a partir de la remisión de la decisión de concesión a los perceptores.
CAPÍTULO 4 PAGO Y CONTROL Artículo 180 Justificación de las solicitudes de pago (Artículo 117 del Reglamento financiero) 1.
En el caso de las subvenciones, si se fracciona la prefinanciación, cada nuevo pago estará supeditado a la utilización de la prefinanciación anterior en por lo menos un 70 % de su importe total.
En función del análisis de riesgos que efectúe, el ordenador competente podrá además eximir de la obligación de auditoría: a) a los organismos públicos y organizaciones internacionales contemplados en el artículo 43; b) a los beneficiarios de subvenciones en materia de ayuda humanitaria y de gestión de situaciones de crisis, excepto para los pagos de saldo.
Artículo 181 Financiación a tanto alzado (Artículo 117 del Reglamento financiero) 1.
Al margen de los supuestos de becas y premios, en el acto de base podrán autorizarse financiaciones a tanto alzado por un importe inferior a 5000 euros o la posibilidad de recurrir a baremos de costes unitarios.
En el convenio de subvención podrá autorizarse la asunción a tanto alzado: a) de los gastos generales del perceptor de la subvención, hasta un máximo del 7 % del gasto total subvencionable de la acción, salvo si el beneficiario recibe una subvención de funcionamiento financiada con cargo al presupuesto comunitario; b) de determinados gastos de misión, basándose en un baremo diario aprobado anualmente por la Comisión.
El tope previsto en la letra a) del párrafo primero podrá rebasarse por decisión motivada de la Comisión.
Artículo 182 Garantías provisionales (Artículo 118 del Reglamento financiero) 1.
El ordenador competente podrá exigir que el perceptor de una subvención constituya una garantía provisional con objeto de reducir los riesgos financieros derivados del pago de prefinanciaciones. 2.
Cuando la prefinanciación sea superior al 80 % del importe total de la subvención, no podrá procederse al pago si el perceptor de la subvención no constituye una garantía provisional, sujeta previamente a la valoración y aceptación del ordenador competente.
A las ONG que operen en el sector de las acciones exteriores se les exigirá una garantía por las prefinanciaciones superiores a un millón de euros o por prefinanciaciones que supongan más del 90 % del importe total de la subvención.
La duración de esta garantía será suficiente para poder recurrir a la misma. 3.
La garantía deberá prestarla una entidad bancaria o financiera autorizada establecida en un Estado miembro.
Esta garantía podrá ser sustituida por la garantía personal y solidaria de un tercero o por la garantía solidaria de los beneficiarios de una acción que son partes en el mismo convenio de subvención.
Esta garantía se expresará en euros.
La garantía irá liberándose a medida que vaya liquidándose la prefinanciación, como deducción de los pagos intermedios o del saldo hechos en favor del beneficiario, de acuerdo con las condiciones establecidas en el convenio de subvención. 5.
El ordenador podrá no aplicar la obligación prevista en el apartado 2, en favor de los organismos públicos y organizaciones internacionales contempladas en el artículo 43.
El ordenador competente podrá eximir igualmente de esta obligación a los beneficiarios que hubieren concluido un convenio marco de cooperación con arreglo al artículo 163.
Artículo 183 Suspensión y reducción de subvenciones (Artículo 119 del Reglamento financiero) 1.
El ordenador competente suspenderá los pagos y, en función del estado en que se halle el procedimiento, reducirá la subvención o solicitará el reembolso de la cantidad correspondiente al beneficiario o beneficiarios: a) en caso de inejecución, ejecución incorrecta, ejecución parcial o tardía de la acción o del programa de trabajo aprobado; b) en caso de pago de sumas superiores a los techos de financiación fijados por el convenio, en particular, si los gastos de ejecución de la acción o el programa de trabajo aprobado fueron inferiores a lo previsto inicialmente; c) en caso de excedente a posteriori del presupuesto de la acción o del presupuesto de funcionamiento. 2.
CAPÍTULO 5 EJECUCIÓN Artículo 184 Contratos de ejecución (Artículo 120 del Reglamento financiero) 1.
Cuando para la ejecución de las acciones subvencionadas hubiere de recurrirse a la contratación pública, los perceptores de subvenciones deberán adjudicar el contrato a la oferta económicamente más ventajosa, es decir, la oferta que presente la mejor relación entre la calidad y el precio, en cumplimiento de los principios de transparencia, igualdad de trato de los posibles contratistas y procurando que no exista conflicto de intereses. 2.
TÍTULO VII DE LA RENDICIÓN DE CUENTAS Y DE LA CONTABILIDAD CAPÍTULO 1 RENDICIÓN DE CUENTAS Artículo 185 Informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio (Artículo 122 del Reglamento financiero) En el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio se hará una exposición fidedigna: a) de la consecución de los objetivos del ejercicio, de acuerdo con el principio de buena gestión financiera; b) de la situación financiera y de los acontecimientos que hubieren influido de modo significativo en las actividades llevadas a cabo durante el ejercicio.
Artículo 186 Inaplicación de los principios contables (Artículo 124 del Reglamento financiero) En el supuesto de que por circunstancias especiales el contable considere que es conveniente dejar sin aplicar los principios contables previstos en los artículos 187 a 194, dicha inaplicación deberá ser señalada y debidamente motivada en el anexo contemplado en el artículo 203.
Artículo 187 Principio de continuidad de las actividades (Artículo 123 del Reglamento financiero) 1.
El principio de continuidad de las actividades significa que, para la elaboración de los estados financieros, se supone que las Instituciones y organismos contemplados en el artículo 185 del Reglamento financiero tienen una duración de vida ilimitada. 2.
Cuando de datos objetivos quepa colegir el cese de actividades de una Institución o de un organismo contemplado en el artículo 185 del Reglamento financiero, el contable presentará tal información en el anexo, con indicación de los motivos.
Artículo 189 Principio de permanencia de los métodos (Artículo 124 del Reglamento financiero) 1.
El contable de la Comisión no podrá dejar sin aplicación este principio de permanencia de los métodos, sino en casos excepcionales, en particular: a) cuando se produzca un cambio significativo de la naturaleza de las operaciones de la entidad; b) cuando la modificación introducida redunde en una presentación más adecuada de las operaciones contables.
Artículo 190 Principio de comparabilidad de datos (Artículo 124 del Reglamento financiero) 1.
El principio de comparabilidad de datos significa que en cada partida de los estados financieros deberá indicarse el importe de la partida correspondiente del ejercicio anterior. 2.
Artículo 191 Principio de la importancia relativa (Artículo 124 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 192 Principio de no compensación (Artículo 124 del Reglamento financiero) El principio de no compensación significa que no podrá efectuarse compensación alguna entre los títulos de crédito y las deudas, ni entre los ingresos y los gastos, salvo en el caso de ingresos y gastos resultantes de una misma operación, de operaciones similares o de operaciones de cobertura, y ello siempre y cuando no sean significativos por sí mismos.
Artículo 193 Principio de preeminencia de la situación real sobre la situación aparente (Artículo 124 del Reglamento financiero) El principio de preeminencia de la situación real sobre la situación aparente significa que las incidencias contables recogidas en los estados financieros deberán presentarse en función de su naturaleza económica.
Artículo 194 Principio de contabilidad de ejercicio (Artículo 125 del Reglamento financiero) 1.
Los métodos contables previstos en el artículo 133 del Reglamento financiero deberán precisar el hecho generador de la contabilización de cada operación.
Artículo 195 Evaluación de los elementos del activo y del pasivo (Artículo 125 del Reglamento financiero) 1.
En las normas y métodos contables previstos en el artículo 133 del Reglamento financiero podrá determinarse que todos los componentes o solamente algunos de ellos sean valorados a un precio distinto del de adquisición.
Artículo 196 Provisiones (Artículo 125 del Reglamento financiero) Podrá constituirse una provisión solamente si se cumplen los siguientes requisitos: a) existe una obligación actual derivada de un hecho pasado; b) es probable que una salida de recursos representativos de ventajas económicas sea necesaria para extinguir la obligación; c) el importe de la obligación puede calcularse de modo fidedigno.
Artículo 197 Estructura del balance (Artículo 126 del Reglamento financiero) 1.
El balance se compone de distintas partidas, agrupadas en títulos y subtítulos. 2.
Artículo 200 Presentación de la cuenta de resultado económico (Artículo 126 del Reglamento financiero) Para la presentación de la cuenta de resultado económico, el contable deberá seguir el esquema mínimo siguiente: Ingresos de explotación - Gastos de explotación = Resultado de explotación +/- Resultado financiero = Resultado de las actividades ordinarias +/- Resultados extraordinarios = Resultado del ejercicio Artículo 201 Cuadro de los flujos de tesorería (Artículo 126 del Reglamento financiero) En el cuadro de los flujos de tesorería quedarán reflejados los movimientos de la tesorería.
Artículo 202 Clasificación de los flujos de tesorería (Artículo 126 del Reglamento financiero) 1.
El flujo de tesorería correspondiente a explotación recogerá los movimientos de tesorería resultantes de la actividad ordinaria. 3.
El flujo de tesorería correspondiente a inversión recogerá los movimientos de tesorería resultantes de la adquisición o venta del inmovilizado. 4.
El flujo de tesorería financiero recogerá los movimientos de tesorería procedentes de empréstitos y préstamos y de cualquier otra fuente financiera.
Artículo 203 Anexo de los estados financieros (Artículo 126 del Reglamento financiero) El anexo contemplado en el artículo 126 del Reglamento financiero forma parte integrante de los estados financieros.
Artículo 204 Notas explicativas (Artículo 126 del Reglamento financiero) Las notas explicativas se presentarán por referencia cruzada con las partidas de los estados financieros a que se refieren y siguiendo el mismo orden de presentación.
Artículo 205 Cuenta de resultado de la ejecución presupuestaria (Artículo 127 del Reglamento financiero) 1.
En lo que se refiere a la información sobre los ingresos, se adjuntará igualmente un estado en el que se indique, por Estado miembro, el desglose de los importes pendientes de liquidación a finales del ejercicio correspondientes a recursos propios amparados por una orden de ingreso.
Artículo 206 Anexo a la cuenta de resultado de la ejecución presupuestaria (Artículo 127 del Reglamento financiero) El anexo a la cuenta de resultado de la ejecución presupuestaria a que se refiere el artículo 127 del Reglamento financiero incluirá, al menos: a) información sobre los principios presupuestarios, los tipos de créditos y la estructura del presupuesto; b) información sobre los compromisos pendientes de liquidación; c) la información necesaria para una correcta comprensión de la ejecución presupuestaria.
CAPÍTULO 2 CONTABILIDAD (CAPÍTULO 3 DEL REGLAMENTO FINANCIERO) Sección 1 ORGANIZACIÓN CONTABLE Artículo 207 Organización contable (Artículo 132 del Reglamento financiero) 1.
El contable de cada Institución y organismo contemplado en el artículo 185 del Reglamento financiero deberá elaborar y mantener actualizada una documentación descriptiva de la organización y procedimientos contables propios de su Institución. 2.
Artículo 208 Sistemas informatizados (Artículo 132 del Reglamento financiero) 1.
Sección 2 Libros contables Artículo 209 Libros contables (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
Las Instituciones y los organismos contemplados en el artículo 185 del Reglamento financiero llevarán un libro diario, un libro mayor de la contabilidad y un inventario. 2.
Los libros contables consistirán en documentos informáticos determinados por el contable que ofrecerán toda garantía en materia de prueba. 3.
Artículo 210 Balance general de la contabilidad (Artículo 135 del Reglamento financiero) Cada Institución y organismo a que se refiere el artículo 185 del Reglamento financiero elaborará un balance de las cuentas, en el que habrán de reflejarse todas las cuentas de la contabilidad general, incluidas las cuentas saldadas durante el ejercicio, con indicación en cada una de ellas de los siguientes datos: a) el número de cuenta; b) la denominación; c) el total del debe; d) el total del haber; e) el saldo.
Artículo 211 Inventario (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
Los datos del inventario se conservarán y se organizarán de tal modo que pueda justificarse el contenido de cada una de las cuentas recogidas en el balance general de la contabilidad. 3.
Por lo que se refiere al inventario de las inmovilizaciones, serán de aplicación las disposiciones de los artículos 220 a 227.
Sección 3 Plan contable Artículo 212 Plan contable (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
El plan contable de la contabilidad general será aprobado por el contable de la Comisión. 2.
Sección 4 Registros contables Artículo 213 Asientos contables (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
Las operaciones en monedas de las cuentas reevaluables serán reevaluadas monetariamente, como mínimo, cada vez que se proceda al cierre contable.
El tipo de cambio a utilizar para la conversión entre el euro y otra moneda a efectos de establecer el balance a 31 de diciembre del año n será el del último día laborable del año n-1.
Artículo 214 Registros contables (Artículo 135 del Reglamento financiero) En cada asiento contable se precisará el origen, contenido e imputación de cada dato, así como las referencias del documento justificativo correspondiente.
Artículo 215 Documentos justificativos (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
Las operaciones de la misma naturaleza, realizadas en un mismo lugar y en un mismo día, podrán resumirse en un mismo documento justificativo.
Artículo 216 Registro en el libro diario (Artículo 135 del Reglamento financiero) Las operaciones contables se asentarán en el libro diario según uno de los métodos siguientes, que no son excluyentes entre sí: a) bien cotidianamente, operación por operación; b) bien por recapitulación mensual de los totales de las operaciones, con la condición de que se conserven todos los documentos que permitan comprobar tales operaciones por día y por operación.
Artículo 217 Validación de los registros (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
Los asientos registrados en el libro diario y recogidos en un libro de inventario pasarán a ser definitivos mediante un procedimiento de validación que impida toda modificación o supresión del asiento. 2.
Sección 5 Reconciliación y verificación Artículo 218 Conciliación de cuentas (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
Los saldos de las cuentas del balance general se conciliarán periódicamente y, al menos, cuando se proceda al cierre anual, con los datos de los sistemas de gestión utilizados por los ordenadores para la gestión de los elementos patrimoniales y para el mantenimiento cotidiano del sistema contable. 2.
El contable comprobará, periódicamente y, al menos, cada vez que se proceda al cierre contable, que los datos del libro de inventario a que se refiere el artículo 209 se corresponden con la realidad, debiendo verificar en particular: a) los haberes bancarios, por conciliación de los extractos de cuenta remitidos por las entidades financieras; b) los fondos de caja, por conciliación con los datos del libro de caja.
Por lo que se refiere a las cuentas de inmovilizaciones, esta comprobación se efectuará de acuerdo con las disposiciones del artículo 224. 3.
Sección 6 Contabilidad presupuestaria Artículo 219 Contenido y teneduría de la contabilidad presupuestaria (Artículo 137 del Reglamento financiero) 1.
La contabilidad presupuestaria podrá organizarse de tal manera que pueda crearse una contabilidad analítica. 4.
Artículo 221 Conservación de los bienes (Artículo 138 del Reglamento financiero) Las Instituciones adoptarán, en los asuntos de su respectiva competencia, disposiciones sobre la conservación de los bienes recogidos en sus balances respectivos y determinarán los servicios administrativos responsables del sistema de inventario.
Artículo 222 Inscripción de los bienes en el inventario (Artículo 138 del Reglamento financiero) Se anotarán en el inventario y se registrarán en las cuentas de las inmovilizaciones todas aquellas adquisiciones de bienes cuyo precio de adquisición o de coste sea igual o superior a 420 euros, cuya duración de utilización sea superior a un año y cuya naturaleza no sea la propia de un bien de consumo.
Artículo 223 Contenido del inventario en lo que se refiere a los bienes (Artículo 138 del Reglamento financiero) En el inventario se recogerá una descripción adecuada de los bienes y se indicará con precisión la localización, fecha de adquisición y coste unitario de los mismos.
Artículo 224 Controles del inventario (Artículo 138 del Reglamento financiero) Los controles del inventario que lleven a cabo las Instituciones se realizarán de modo tal que pueda garantizarse la existencia física de cada bien y su conformidad con el registro del inventario.
Artículo 225 Reventa de bienes (Artículo 138 del Reglamento financiero) Los miembros, los funcionarios o agentes y otro personal de las Instituciones y de los organismos contemplados en el artículo 185 del Reglamento financiero no podrán actuar como compradores de los bienes que revendan tales Instituciones y organismos, salvo cuando la reventa se efectúe mediante procedimiento de adjudicación pública.
Artículo 226 Procedimiento de venta de bienes inmovilizados (Artículo 138 del Reglamento financiero) 1.
La venta de bienes del inmovilizado será objeto de una publicidad local adecuada, cuando el valor de compra unitario de los bienes sea igual o superior a 8100 euros.
Se publicará un anuncio de venta en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, cuando el valor de compra unitario de estos bienes sea igual o superior a 391100 euros.
Artículo 227 Procedimiento de cesión de bienes inmovilizados (Artículo 138 del Reglamento financiero) La cesión, a título oneroso o gratuito, el abandono de bienes, el alquiler y la desaparición por pérdida, robo o cualquier otra causa de los bienes inventariados se harán constar en una declaración o acta del ordenador.
SEGUNDA PARTE DISPOSICIONES PARTICULARES TÍTULO I (TÍTULO II DEL REGLAMENTO FINANCIERO) FONDOS ESTRUCTURALES Artículo 228 Reembolso de pagos a cuenta (Artículo 157 del Reglamento financiero) De acuerdo con la normativa de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión, el reembolso total o parcial de los anticipos efectuados con arreglo a una intervención comunitaria no podrá tener por efecto reducir la participación de los fondos en la intervención en cuestión.
Los importes reembolsados constituirán ingresos afectados de conformidad con la letra f) del apartado 1 del artículo 18 del Reglamento financiero.
TÍTULO II (TÍTULO III DEL REGLAMENTO FINANCIERO) INVESTIGACIÓN Artículo 229 Tipología de las acciones (Artículo 160 del Reglamento financiero) 1.
Los créditos de investigación y desarrollo tecnológico se utilizarán para ejecutar acciones directas, acciones indirectas con arreglo al programa marco de investigación contemplado en el artículo 166 del Tratado CE, y las acciones contempladas en el artículo 165 del mencionado Tratado mediante la participación en programas y mediante actividades competitivas llevadas a cabo por el Centro Común de Investigación (CCI). 2.
El CCI podrá participar en estos contratos en las mismas condiciones que los mencionados terceros. 4.
A efectos de asegurar la coherencia recíproca de las políticas nacionales y de la política comunitaria de investigación, la Comisión podrá adoptar iniciativas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 165 del Tratado CE e imputar al presupuesto únicamente gastos de carácter administrativo. 5.
Además de los programas específicos contemplados en el apartado 3 del artículo 166 del Tratado CE, la Comunidad podrá adoptar: a) programas complementarios en los que sólo participan algunos Estados miembros, de acuerdo con las disposiciones del artículo 168 del Tratado CE; b) programas emprendidos por varios Estados miembros, incluida la participación en las estructuras creadas para la ejecución de estos programas, de acuerdo con las disposiciones del artículo 169 del Tratado CE; c) acciones de cooperación con terceros países o con organizaciones internacionales, de acuerdo con las disposiciones del artículo 170 del Tratado CE; d) empresas comunes, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 171 del Tratado CE. 6.
Artículo 230 Normas aplicables al CCI (Artículo 161 del Reglamento financiero) 1.
Las previsiones de títulos de crédito contempladas en el apartado 2 del artículo 161 del Reglamento financiero se remitirán al contable para registro. 2.
TÍTULO III ACCIONES EXTERIORES (TÍTULO IV DEL REGLAMENTO FINANCIERO) CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 231 Acciones financiables (Artículo 162 del Reglamento financiero) Los créditos relativos a las acciones contempladas en el Capítulo 1 del Título IV de la Segunda Parte del Reglamento financiero podrán financiar, en particular, contratos, subvenciones, incluyendo bonificaciones de intereses, préstamos especiales, garantía de préstamos y acciones en materia de asistencia financiera, de apoyo presupuestario y otras formas específicas de ayuda presupuestaria.
CAPÍTULO 2 EJECUCIÓN DE LAS ACCIONES Artículo 232 Convenio de financiación en la gestión descentralizada (Artículo 166 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 233 Préstamos especiales (Artículo 166 del Reglamento financiero) Todo proyecto de inversión financiado con un préstamo especial será formalizado mediante la conclusión de un contrato de préstamo entre la Comisión, que actuará en nombre de las Comunidades, y el prestatario.
Artículo 234 Cuentas bancarias (Artículo 166 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 236 Definiciones (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 237 Disposiciones específicas relativas a los límites y modalidades de adjudicación de contratos en el sector de las acciones exteriores (Letras a) y b) del apartado 1 del artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
No serán de aplicación a los contratos adjudicados por los órganos de contratación contemplados en las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 167 del Reglamento financiero o adjudicados por cuenta de los mismos, los artículos 118 a 121, excepto en lo que se refiere a las definiciones, los apartados 3 y 4 del artículo 122, los apartados 3 a 6 de los artículos 123, 126 a 129, 131, el apartado 2 del artículo 139, los artículos 140 a 146, el artículo 148 y los artículos 151 y 152.
La aplicación de las disposiciones contractuales incluidas en el presente capítulo será objeto de una decisión de la Comisión. 2.
Los contratos celebrados en el marco de la ayuda alimentaria se regularán por las disposiciones específicas del Reglamento (CE) n° 2519/97 de la Comisión(21). 4.
El presente capítulo no se aplicará a los órganos de contratación contemplados en la letra b) del apartado 1 del artículo 167 del Reglamento financiero cuando, a raíz de los controles a que se refiere el artículo 35, la Comisión los hubiere autorizado a utilizar sus propios procedimientos de adjudicación de contratos en el marco de una gestión descentralizada.
Artículo 238 Contratos adjudicados por los órganos de contratación citados en la letra c) del apartado 1 del artículo 167 del Reglamento financiero (Letra c) del apartado 1 del artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
Las disposiciones del presente capítulo no se aplicarán a los contratos que adjudiquen los órganos de contratación contemplados en la letra c) del apartado 1 del artículo 167 del Reglamento financiero. 2.
Las disposiciones del presente capítulo no se aplicarán a las acciones realizadas en el marco del Reglamento (CE) n° 1257/96. 3.
Los procedimientos específicos de adjudicación de contratos que hay que aplicar en los casos citados en los apartados 1 y 2 del presente artículo serán objeto de una decisión de la Comisión en cumplimiento de los principios contemplados en el artículo 184. 4.
Artículo 240 Medidas de publicidad (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
El anuncio previo de información de las licitaciones internacionales se enviará cuanto antes a la OPOCE y, en cualquier caso, antes del 31 de marzo de cada ejercicio para los contratos de suministro y servicios y lo más rápidamente posible tras la decisión de aprobación del programa para los contratos de obras. 2.
Cuando el anuncio de contrato se publique también localmente, deberá ser idéntico al publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y en Internet y su publicación será simultánea.
Artículo 241 Límites y procedimientos de adjudicación en contratos de servicios (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
Los límites y procedimientos a que se refiere el artículo 167 del Reglamento financiero quedan fijados, en lo que respecta a los contratos de servicios, del siguiente modo: a) contratos de cuantía igual o superior a 200000 euros: licitación restringida internacional con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del apartado 2 del artículo 122 y en la letra a) del apartado 2 del artículo 240; b) contratos de cuantía inferior a 200000 euros: procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia con arreglo al apartado 3, siempre y cuando sea imposible recurrir a un contrato marco existente o se declare desierto.
Los contratos de cuantía inferior a 5000 euros podrán ser objeto de una sola oferta. 2.
En el procedimiento restringido internacional contemplado en la letra a) del apartado 1, el anuncio de contrato indicará el número de candidatos a quienes se invitará a presentar una oferta.
El número de candidatos admitidos a licitar deberá ser suficiente para garantizar una competencia real.
En el procedimiento negociado contemplado en la letra b) del apartado 1, el órgano de contratación elaborará, como mínimo, una lista de tres prestadores de servicios de su elección.
El procedimiento supondrá una apertura limitada a la competencia, sin publicación, y se denominará procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia al que no será de aplicación el artículo 124.
Los miembros del jurado deberán firmar una declaración de imparcialidad.
El día y la hora de la entrevista deberán comunicarse a los licitadores, como mínimo, con diez días naturales de antelación.
Los criterios de adjudicación del contrato servirán para determinar la oferta económicamente más ventajosa.
Artículo 242 Recurso al procedimiento negociado en los contratos de servicios (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
A efectos de la letra a) del párrafo primero, se asimilarán a situaciones de urgencia imperiosa las intervenciones en las situaciones de crisis a que se refiere el apartado 2 del artículo 168.
El ordenador delegado, en su caso, de consuno con los demás ordenadores delegados interesados, constatará la situación de urgencia imperiosa y reexaminará su decisión regularmente teniendo presente el principio de buena gestión financiera. 2.
Artículo 243 Límites y procedimientos de adjudicación en contratos de suministro (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
Los límites y procedimientos a que se refiere el artículo 167 del Reglamento financiero quedan fijados, en lo que respecta a los contratos de suministro, del siguiente modo: a) contratos de cuantía igual o superior a 150000 euros: licitación abierta internacional con arreglo a lo dispuesto en la letra a) del apartado 2 del artículo 122 y en la letra a) del apartado 2 del artículo 240; b) contratos de cuantía igual o superior a 30000 euros e inferior a 150000 euros: licitación abierta local con arreglo a lo dispuesto en la letra a) del apartado 2 del artículo 122 y en la letra b) del apartado 2 del artículo 240; c) contratos de cuantía inferior a 30000 euros: procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia con arreglo al apartado 2.
Los contratos de cuantía inferior a 5000 euros podrán ser adjudicados ante una sola oferta. 2.
El procedimiento supondrá una apertura limitada a la competencia, sin publicación, y se denominará procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia al que no será de aplicación el artículo 124.
Los miembros del jurado deberán firmar una declaración de imparcialidad.
Las ofertas serán abiertas públicamente por el comité de evaluación a la hora y en el lugar fijados en el expediente de licitación.
En la apertura pública de las ofertas deberán anunciarse los nombres de los licitadores, los precios propuestos, la existencia de la garantía de licitación requerida y cualquier otra formalidad que el órgano de contratación considere conveniente. 4.
Artículo 244 Recurso al procedimiento negociado en los contratos de suministro (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
Artículo 245 Límites y procedimientos de adjudicación en contratos de obras (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
El procedimiento supondrá una apertura limitada a la competencia, sin publicación, y se denominará procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia al que no será de aplicación el artículo 124.
Los miembros del jurado deberán firmar una declaración de imparcialidad.
Las ofertas serán abiertas públicamente por el comité de evaluación a la hora y en el lugar fijados en el expediente de licitación.
En la apertura pública de las ofertas deberán anunciarse los nombres de los licitadores, los precios propuestos, la existencia de la garantía de licitación requerida y cualquier otra formalidad que el órgano de contratación considere conveniente.
Artículo 246 Recurso al procedimiento negociado en los contratos de obras (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
A efectos de la letra a) del párrafo primero, se asimilarán a situaciones de urgencia imperiosa las intervenciones en las situaciones de crisis a que se refiere el apartado 2 del artículo 168.
El ordenador delegado, en su caso de consuno con los demás ordenadores delegados interesados, constatará la situación de urgencia imperiosa y reexaminará su decisión regularmente teniendo presente el principio de buena gestión financiera. 2.
Las obras complementarias contempladas en la letra b) del apartado 1 se adjudicarán al empresario que ejecuta ya las obras, siempre y cuando: a) las obras no puedan separarse ni técnica ni económicamente del contrato principal sin perjuicio grave para el beneficiario; b) aunque las obras puedan separarse de la ejecución del contrato inicial, sean estrictamente necesarias para la ejecución de éste; c) el importe acumulado de los contratos adjudicados para estas obras complementarias no rebase el 50 % de la cuantía del contrato principal.
Artículo 247 Recurso al procedimiento negociado en los contratos de inmuebles (Artículo 167 del Reglamento financiero) Los contratos de inmuebles contemplados en el artículo 235 podrán ser adjudicados por procedimiento negociado tras prospección del mercado local y previo acuerdo de la Comisión, si esta Institución es el órgano de contratación.
Artículo 249 Documentos de licitación (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
Los documentos de licitación contemplados en el artículo 130 se cumplimentarán de acuerdo con las mejores prácticas internacionales y conforme a las disposiciones del presente capítulo en lo que se refiere a las medidas de publicidad y a los contactos entre el órgano de contratación y los licitadores. 2.
Artículo 250 Garantías (Artículos 102 y 167 del Reglamento financiero) 1.
No obstante lo dispuesto en artículo 150, las garantías provisionales se expresarán en euros o en la moneda del contrato al que se refiera. 2.
El órgano de contratación podrá exigir una garantía de presentación de la oferta, según lo dispuesto en el presente capítulo, que represente entre 1 % y 2 % de la cuantía total del contrato en los casos de contratos de suministro y obras; se ajustará a las disposiciones del artículo 150.
Será incautada en caso de retirada posterior de la oferta tras la fecha de presentación de una oferta dentro del plazo fijado a tal efecto. 3.
Se exigirá una garantía como contrapartida del pago de prefinanciaciones superiores a 150000 euros.
El licitador constituirá una garantía de buen fin a la firma de los contratos de suministro y de obras por el importe que se fije en el expediente de licitación, pudiendo representar como máximo un 10 % de la cuantía total del contrato.
Artículo 251 Plazos de los procedimientos (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
Las ofertas deberán remitirse al órgano de contratación a la dirección indicada en la invitación de licitación, a más tardar, en la fecha y hora señaladas en dicha invitación.
El plazo mínimo entre la fecha de envío de la carta de invitación y el plazo fijado para la recepción de las ofertas será de cincuenta días.
No obstante, en ciertos casos excepcionales y con la autorización previa de la Comisión, podrán autorizarse plazos diferentes. 4.
No obstante, en algunos casos excepcionales y con la autorización previa de la Comisión, podrán autorizarse plazos diferentes. 5.
No obstante, en algunos casos excepcionales y con la autorización previa de la Comisión, podrán autorizarse plazos diferentes. 6.
En los procedimientos negociados sujetos a las normas de competencia contemplados en la letra b) del apartado 1 del artículo 241, en la letra c) del apartado 1 del artículo 243 y en la letra c) del apartado 1 del artículo 245, se concederá un plazo mínimo de treinta días, a partir de la fecha de envío de la carta de invitación, a los candidatos seleccionados para presentar ofertas. 7.
En los contratos de servicios, el período de validez de las ofertas será de noventa días a partir del plazo fijado para la entrega de las ofertas.
Por último, el licitador cuya oferta sea seleccionada, deberá mantener además la validez de su oferta durante sesenta días suplementarios a partir de la fecha de notificación de la adjudicación del contrato. 8.
En los contratos de suministro, el período de validez de las ofertas será de noventa días a partir del plazo fijado para la presentación de las ofertas.
Por último, el licitador cuya oferta sea seleccionada deberá mantener además la validez de su oferta durante sesenta días suplementarios a partir de la fecha de notificación de la adjudicación del contrato. 9.
En los contratos de obras, el período de validez de las ofertas será de noventa días a partir del plazo fijado para la presentación de las ofertas.
Por último, el licitador cuya oferta sea seleccionada, deberá mantener además la validez de su oferta durante sesenta días suplementarios a partir de la fecha de notificación de la adjudicación del contrato. 10.
Artículo 252 Comité de evaluación (Artículo 167 del Reglamento financiero) 1.
CAPÍTULO 4 CONCESIÓN DE SUBVENCIONES Artículo 253 Financiación íntegra (Artículo 169 del Reglamento financiero) 1.
No obstante la obligación de cofinanciación en materia de subvenciones de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 109 del Reglamento financiero, podrá autorizarse la financiación íntegra de una acción, siempre y cuando el acto de base no lo prohíba, en los siguientes casos: a) ayuda humanitaria, incluida la asistencia a los refugiados, a las personas desarraigadas, a la rehabilitación y al desminado; b) las ayudas destinadas a paliar las situaciones de crisis con arreglo al apartado 2 del artículo 168; c) las acciones tendentes a proteger la salud o los derechos fundamentales de los pueblos; d) las acciones resultantes de la ejecución de los convenios de financiación con terceros países o las acciones con las organizaciones internacionales contempladas en el artículo 43. 2.
Las excepciones a la obligación de cofinanciación contempladas en el apartado 1 habrán de motivarse en las decisiones de financiación relativas a las acciones en cuestión.
El ordenador deberá estar en disposición de justificar que la financiación íntegra es indispensable para la realización de la operación en cuestión.
CAPÍTULO 5 ADMINISTRACIONES DE ANTICIPOS E INVENTARIOS Artículo 254 Creación de administraciones de anticipos (Artículo 63 del Reglamento financiero) En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 63 del Reglamento financiero, podrán crearse, a efectos de liquidación de ciertos tipos de gastos, una o más administraciones de anticipos en cada unidad local situada fuera de la Comunidad.
Artículo 256 Inventario y publicidad en las ventas (Artículo 138 del Reglamento financiero) 1.
TÍTULO IV (TÍTULO V DEL REGLAMENTO FINANCIERO) OFICINAS EUROPEAS Artículo 257 Ámbito de aplicación (Artículo 171 del Reglamento financiero) Las Oficinas a que se refiere el artículo 171 del Reglamento financiero son las siguientes: a) la Oficina de Publicaciones Oficiales; b) la Oficina de Lucha contra el Fraude; c) la Oficina de selección de personal de las Comunidades Europeas; d) la Oficina de gestión y liquidación de derechos individuales; e) la Oficina de infraestructura y logística de Bruselas y la Oficina de infraestructura y logística de Luxemburgo.
Artículo 258 Normas específicas de la OPOCE (Artículo 171 del Reglamento financiero) En relación con la OPOCE, corresponderá a cada Institución la ordenación de los gastos imputados a los créditos de publicación de todos los encargos que, a través de la Oficina, sean encomendados al exterior.
Artículo 259 Delegación de ciertas funciones por el contable (Artículo 172 del Reglamento financiero) El contable de la Comisión, a propuesta del comité de dirección de la oficina correspondiente, podrá delegar en un agente de dicha oficina en cuestión ciertas funciones relativas al cobro de los ingresos y al pago de los gastos efectuados directamente por esa Oficina.
Artículo 260 Tesorería - Cuentas bancarias (Artículo 172 del Reglamento financiero) Para las necesidades de tesorería propias de una determinada Oficina interinstitucional, y a propuesta del comité de dirección, la Comisión podrá abrir cuentas bancarias o cuentas corrientes postales en nombre de aquélla.
Artículo 261 Normas de desarrollo (Apartado 1 del artículo 175 del Reglamento financiero) Las normas de desarrollo aprobadas por el comité de dirección de cada Oficina en virtud del apartado 1 del artículo 175 del Reglamento financiero se ajustarán plenamente a lo dispuesto en el presente Reglamento.
TÍTULO V (TÍTULO VI DEL REGLAMENTO FINANCIERO) CRÉDITOS ADMINISTRATIVOS Artículo 262 Ámbito de aplicación (Artículo 177 del Reglamento financiero) Los créditos administrativos amparados en el presente Título son los definidos en el artículo 27.
Artículo 263 Operaciones inmobiliarias (Apartado 3 del artículo 179 del Reglamento financiero) Antes de concluir un contrato del tipo contemplado en el apartado 3 del artículo 179 del Reglamento financiero, cada Institución presentará una comunicación a la Autoridad Presupuestaria en la que recoja toda la información pertinente sobre la operación prevista, el coste de la misma a cargo del presupuesto del ejercicio y de ejercicios futuros, su justificación a la vista del principio de buena gestión financiera y su incidencia en las Perspectivas Financieras.
La Institución de que se trate informará con este motivo a la Autoridad Presupuestaria de la programación de sus proyectos inmobiliarios.
Artículo 264 Garantías arrendaticias (Artículo 177 del Reglamento financiero) Las garantías arrendaticias ofrecidas por la Comisión revestirán la forma de una garantía bancaria o de un depósito en cuenta bancaria bloqueado a nombre de la Comisión y del arrendador, en euros, salvo casos debidamente justificados.
Artículo 265 Concesión de anticipos al personal y a los miembros de las Instituciones (Artículo 177 del Reglamento financiero) Podrán concederse anticipos al personal y a los miembros de las Instituciones en las condiciones previstas en el Estatuto.
TERCERA PARTE DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES TÍTULO I DISPOSICIONES TRANSITORIAS Artículo 266 Transferencias de créditos de investigación (Artículo 160 del Reglamento financiero) En el caso de las acciones directas e indirectas en materia de investigación a que se refieren los apartados 2 a 5 del artículo 229, el procedimiento de transferencia de créditos del ejercicio 2003 se regulará por los apartados 1 y 2 del artículo 95 del Reglamento financiero de 21 de diciembre de 1977.
Artículo 267 Liquidación de la cuenta de garantía 1.
El saldo acreedor de la cuenta de garantía abierta en la contabilidad general en nombre de cada contable o contable subordinado, en la que se han acreditado las indemnizaciones especiales percibidas en cumplimiento del artículo 75 del Reglamento financiero de 21 de diciembre de 1977, se abonará a los interesados o a sus derechohabientes, previa decisión de la Institución y tras concesión del finiquito correspondiente a los ejercicios 2001 y 2002, y previo dictamen del contable si éste no está personalmente interesado. 2.
El saldo acreedor de la cuenta de garantía abierta en la contabilidad general en nombre de cada administrador de anticipos, en la que se han acreditado las indemnizaciones especiales percibidas en cumplimiento del artículo 75 del Reglamento financiero de 21 de diciembre de 1977, se abonará a los interesados o a sus derechohabientes, previo acuerdo y verificación del contable y del ordenador correspondientes. 3.
A la cuenta de garantía se le aplicará, hasta la fecha de su liquidación, un interés acreedor correspondiente a la media anual de los tipos mensuales aplicados por el Banco Central Europeo a sus principales operaciones de refinanciación en euros y publicados en la Serie C del Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 268 Conversión en euros de compromisos o de previsiones de títulos de crédito anteriores al 1 de enero de 2003 (Artículo 16 del Reglamento financiero) Los compromisos presupuestarios y las previsiones de títulos de crédito contempladas en el apartado 2 del artículo 161 del Reglamento financiero que se efectúen antes del 1 de enero de 2003 en moneda distinta del euro se calcularán en euros, como muy tarde, el 30 de junio de 2003 utilizando el tipo de cambio previsto en el artículo 7 aplicable el 1 de enero de 2003.
Artículo 269 Gestión descentralizada de las ayudas de preadhesión (Artículo 53 del Reglamento financiero) Con arreglo a las ayudas de preadhesión del Reglamento (CEE) n° 3906/89 del Consejo(22) y el Reglamento (CE) n° 555/2000 del Consejo(23), las normas referentes al examen previo del artículo 35 no obstarán a la gestión descentralizada que se aplica ya en los países candidatos.
TÍTULO II DISPOSICIONES FINALES Artículo 270 Organismos a que hace referencia el artículo 185 del Reglamento financiero (Artículo 185 del Reglamento financiero) Quedarán sujetos a las obligaciones a las que se refiere el apartado 2 del artículo 14, por la letra d) del número 3 del apartado 1 del artículo 46 y por el artículo 185 del Reglamento financiero los organismos que sean efectivamente subvencionados por el presupuesto comunitario y estén incluidos en una lista, elaborada por la Comisión, aneja al anteproyecto de presupuesto de cada ejercicio.
Artículo 271 Actualización de límites e importes 1.
Los límites e importes establecidos en los artículos 67, 128, 129, 151, 152, 173, 180, 181, 222 y 226 se actualizarán cada tres años en función de la variación del índice de precios al consumo de la Comunidad. 2.
Los límites contemplados en la letra b) del artículo 157 y en las letras a) y c) del apartado 1 del artículo 158 en materia de contratos serán revisados cada dos años en cumplimiento de la letra b) del apartado 1 del artículo 7 de la Directiva 92/50/CEE, de la letra a) del apartado 2 del artículo 6 de la Directiva 93/37/CEE y de la letra c) del apartado 1 del artículo 5 de la Directiva 93/36/CEE. 3.
Artículo 272 Derogación Queda derogado el Reglamento (Euratom, CECA, CE) n° 3418/93.
Artículo 273 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2003.
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2002.
Por la Comisión Michaele Schreyer Miembro de la Comisión (1) DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. (2) DO L 315 de 16.12.1993, p. 1. (3) DO L 228 de 24.8.2001, p. 8. (4) DO L 130 de 31.5.2000, p. 1. (5) DO L 200 de 8.8.2000, p. 35. (6) DO L 209 de 24.7.1992, p. 1. (7) DO L 199 de 9.8.1993, p. 1. (8) DO L 199 de 9.8.1993, p. 54. (9) DO L 285 de 29.10.2001, p. 1. (10) SEC(1999) 1801. (11) DO L 39 de 17.2.1996, p. 5. (12) DO L 209 de 2.8.1997, p. 6. (13) Entscheidung o Beschluss. (14) DO C 316 de 27.11.1995, p. 48. (15) DO C 195 de 25.6.1997, p. 1. (16) DO L 315 de 29.12.1998, p. 1. (17) DO L 166 de 28.6.1991, p. 77. (18) DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. (19) DO L 163 de 2.7.1996, p. 1. (20) DO L 57 de 27.2.2001, p. 5. (21) DO L 346 de 17.12.1997, p. 23. (22) DO L 375 de 23.12.1989, p. 11. (23) DO L 68 de 16.3.2000, p. 3.
