Artículo 2 Definiciones 1.
Los derechos de sustitución o de retirada del excedente de garantía financiera en favor del garante se entienden sin perjuicio de que la garantía financiera se haya prestado al beneficiario conforme a lo dispuesto en la presente Directiva. 3.
Artículo 3 Requisitos formales 1.
Artículo 4 Ejecución de un acuerdo de garantía financiera 1.
Los Estados miembros que no permitan la apropiación el 27 de junio de 2002 no estarán obligados a reconocerla.
Artículo 5 Derecho de utilización de la garantía financiera cubierta por un acuerdo de garantía financiera prendaria 1.
Los Estados miembros velarán por que la utilización de la garantía financiera por el beneficiario conforme al presente artículo no invalide los derechos del beneficiario ni impida la ejecución de los mismos con arreglo al acuerdo de garantía financiera prendaria correspondiente a la garantía financiera transferida por el beneficiario para dar cumplimiento a una obligación como la descrita en el primer párrafo del apartado 2. 5.
Artículo 6 Reconocimiento de los acuerdos de garantía financiera con cambio de titularidad 1.
Artículo 7 Reconocimiento de la cláusula de liquidación por compensación exigible anticipadamente 1.
Artículo 8 No aplicación de determinadas disposiciones de insolvencia 1.
Artículo 9 Conflicto de normas 1.
Artículo 12 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 13 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 6 de junio de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente A.
