Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 2006.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2005.
Artículo 1 El sistema ARGUS 1.
Artículo 2 La red de información ARGUS 1.
Artículo 3 Proceso de coordinación en caso de crisis importante 1.
Artículo 4 El Comité de coordinación de crisis 1.
Artículo 5 El manual de procedimientos operativos Un manual de procedimientos operativos definirá disposiciones detalladas para aplicar la presente Decisión.
Artículo 6 La Comisión revisará la presente Decisión habida cuenta de la experiencia adquirida y de los avances tecnológicos, como muy tarde un año después de su entrada en vigor y, si fuera necesario, adoptará medidas adicionales relativas al funcionamiento de ARGUS. --------------------------------------------------
