Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de mayo de 2004 a condición de que entre en vigor el Tratado de adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca.
Hecho en Bruselas, el 3 de febrero de 2004.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 86 de 3.4.2002, p. 11. (2) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1.
