Artículo 3 Los Estados miembros considerarán la aplicación de dichos controles también en los casos en que la asistencia técnica esté relacionada con usos finales militares distintos de aquellos a que se refiere el artículo 2 y se suministre en países de destino sobre los que pese un embargo de armas decidido mediante posición común o acción común del Consejo o mediante decisión de la OSCE, o un embargo de armas impuesto mediante resolución vinculante del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Artículo 4 El artículo 2 no será aplicable a la %quot%asistencia técnica%quot%: a) cuando se facilite en un país que figure en la parte 3 del anexo II del Reglamento (CE) n° 1334/2000; b) cuando adopte la forma de transferencia de información que es de %quot%dominio público%quot% o %quot%investigación científica de base%quot%, tal y como estos términos están definidos en los regímenes, organismos y tratados internacionales de control de las exportaciones; o c) cuando se haga oralmente y no esté relacionada con bienes que deban ser controlados por uno o más regímenes, organismos y tratados internacionales de control de las exportaciones.
Artículo 5 Cada Estado miembros que no haya incorporado aún a su ordenamiento interno y a sus usos las disposiciones de control que apliquen la presente Acción común o determinado las sanciones que deban imponerse deberá presentar las propuestas adecuadas para: a) aplicar la presente Acción común mediante el establecimiento de disposiciones de control; b) determinar las sanciones a tomar a nivel nacional.
Artículo 6 La presente Acción común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 7 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de junio de 2000.
Sócrates (1) Véase la página 1 del presente Diario Oficial.
