Artículo 2 Los límites máximos de residuos que figuran en el anexo II de la Directiva 90/642/CEE para las combinaciones plaguicida/producto indicadas en el presente artículo se sustituirán por los siguientes: cipermetrina en %quot%espárragos%quot%: 0,1 mg/kg; etefón en %quot%piñas tropicales%quot%: 2 mg/kg; óxido de fenbutatina en %quot%pimientos%quot%: 1 mg/kg; metalaxilo en %quot%cebolletas%quot%: 0,2 mg/kg; metalaxilo en %quot%escarolas (endibias de hoja ancha)%quot% y en %quot%hierbas aromáticas%quot%: 1 mg/kg; clorotalonilo en %quot%apionabos%quot%: 1 mg/kg; acefato en %quot%melocotones%quot%: 0,2 mg/kg(5).
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar a cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva el 31 de agosto de 2002 a más tardar.
Los Estados miembros deberán aplicar tales disposiciones a partir del 1 de septiembre de 2002. 2.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el primer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de enero de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 350 de 14.12.1990, p. 71. (2) DO L 208 de 1.8.2001, p. 36. (3) DO L 158 de 30.6.2000, p. 51. (4) Orientaciones para predecir la ingesta alimentaria de residuos de plaguicidas (versión revisada), elaboradas por el programa Simuvima/Alimentos en colaboración con el Comité del Codex sobre residuos de plaguicidas y publicadas por la Organización Mundial de la Salud en 1997 (OMS/FSF/FOS/97.7). (5) A la espera de pruebas del segundo ciclo, cuyos resultados han de presentarse para el 1 de septiembre de 2002.
