Los balances de ejecución se presentarán anualmente a la Comisión antes del 30 de abril, en soporte informático y según el modelo que figura en el anexo I del presente Reglamento.
Artículo 4 Las normas de ejecución de la ayuda concedida por el IFOP para las intervenciones contempladas en el Reglamento (CE) n° 2468/98 del Consejo(7), incluidas las solicitudes de ayuda aprobadas después del 1 de enero de 1994 en virtud de los Reglamentos (CEE) n° 4028/86(8) y (CEE) n° 4042/89(9) del Consejo, seguirán rigiéndose por el Reglamento (CE) n° 1796/95 de la Comisión(10).
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de febrero de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 337 de 30.12.1999, p. 10. (2) DO L 161 de 26.6.1999, p. 54. (3) DO L 161 de 26.6.1999, p. 1. (4) DO L 266 de 1.10.1998, p. 27. (5) DO L 78 de 29.3.2000, p. 4. (6) DO L 193 de 29.7.2000, p. 39. (7) DO L 312 de 20.11.1998, p. 19. (8) DO L 376 de 31.12.1986, p. 7. (9) DO L 388 de 30.12.1989, p. 1. (10) DO L 174 de 26.7.1995, p. 11.
Cambios que se hayan producido en las condiciones de actividad de la sociedad mixta durante el período abarcado por el presente informe Columnas ... (5) Cambio de socio en el tercer país: código 1 (sí)/código 0 (no). (6) Modificación del capital social o modificación del porcentaje de participación del socio o socios comunitarios: código 1 (sí)/código 0 (no). (7) Cambio de pabellón del buque o buques: código 1 (sí)/código 0 (no). (8) Cambio de zona(s) de pesca: código 1 (sí)/código 0 (no). (9) Sustitución de un buque naufragado: código 1 (sí)/código 0 (no).
Cantidades capturadas por el buque o buques de la sociedad mixta durante el período abarcado por el presente informe (cuando se trate de varios buques, indicar las cantidades totales) Columnas ... (10) Merluza (T). (11) Especies demersales (T). (12) Moluscos (T). (13) Especies pelágicas (T). (14) Crustáceos (T). (15) Otras especies (T).
Cantidad comercializada de las cantidades capturadas antes indicadas en las columnas 10 a 15 Columnas ... (16) Cantidad total comercializada (T). (17) En la que: cantidad comercializada en los Estados miembros de la Unión Europea (T).
Valor comercializado Columnas ... (18) Valor en la cantidad comercializada antes mencionada en la columna 16 (en euros). (19) En el que: valor de la cantidad comercializada antes mencionada en la columna 17 (en euros).
ANEXO IV REGLAMENTO (CE) NO 2792/1999 - NOMENCLATURA DE LOS EJES PRIORITARIOS, DE LAS MEDIDAS, DE LAS INTERVENCIONES Y DE LOS INDICADORES DE EJECUCIÓN [los números de los artículos, títulos y anexos remiten al Reglamento (CE) n° 2792/1999] NOTAS EJE PRIORITARIO N° 1: AJUSTE DE LOS ESFUERZOS PESQUEROS (artículos 7 y 8) Medida 11: desguace [letra a) del apartado 3 del artículo 7] - Acción 1: desguace - Indicador 1: TRB(1) - Indicador 2: GT(2) - Indicador 3: kW(3) Medida 12: traspaso a un tercer país/asignación a otras tareas [letras b) y c) del apartado 3 y apartado 6 del artículo 7] - Acción 1: traspaso a un tercer país [letra b) del apartado 3 del artículo 7] - Indicador 1: TRB(1) - Indicador 2: GT(2) - Indicador 3: kW(3) - Acción 2: asignación a otras tareas, excepto conservación del patrimonio histórico/investigación/formación profesional/control [letra c) del apartado 3 del artículo 7] - Indicador 1: TRB(1) - Indicador 2: GT(2) - Indicador 3: kW(3) - Acción 3: asignación a tareas de conservación del patrimonio histórico/investigación/formación profesional/control (apartado 6 del artículo 7) - Indicador 1: TRB(1) - Indicador 2: GT(2) - Indicador 3: kW(3) Medida 13: sociedades mixtas (artículo 8) - Acción 1: sociedad mixta - Indicador 1: TRB(1) - Indicador 2: GT(2) - Indicador 3: kW(3) - Indicador 4: número de buques EJE PRIORITARIO N° 2: RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE LA FLOTA PESQUERA (artículo 9) Medida 21: construcción de nuevos buques - Acción 1: construcción - Indicador 1: GT(4) - Indicador 2: kW(3) Medida 22: modernización de buques existentes - Acción 1: modernización - Indicador 1: GT (tonelaje del buque una vez modernizado)(4) - Indicador 2: ΔGT (aumento del tonelaje)(4) - Indicador 3: kW(3)(5) Medida 23: retirada de buque (sin ayuda pública) ligada a la renovación de la flota con ayuda pública - Acción 1: retirada de buque existente - Indicador 1: TRB(1) - Indicador 2: GT(2) - Indicador 3: kW(3) EJE PRIORITARIO N° 3: PROTECCIÓN Y DESARROLLO DE LOS RECURSOS ACUÁTICOS, ACUICULTURA, EQUIPAMIENTO DE LOS PUERTOS PESQUEROS, TRANSFORMACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN Y PESCA INTERIOR (título III y punto 2 del anexo III) Medida 31: protección y desarrollo de los recursos acuáticos(6)(punto 2.1 del anexo III) - Acción 1: protección y desarrollo de los recursos acuáticos - Indicador 1: superficie de zona marina protegida (km2) - Indicador 2: número de proyectos de otros tipos Medida 32: acuicultura(7)(punto 2.2 del anexo III) - Acción 1: aumento de la capacidad de producción acuícola (construcción de nuevas unidades y/o ampliación de unidades ya existentes)(8) - Indicador 1: toneladas/año de mejillones - Indicador 2: toneladas/año de almejas - Indicador 3: toneladas/año de ostras - Indicador 4: toneladas/año de lubina - Indicador 5: toneladas/año de doradas - Indicador 6: toneladas/año de rodaballo - Indicador 7: toneladas/año de salmón - Indicador 8: toneladas/año de truchas criadas en el mar - Indicador 9: toneladas/año de anguila - Indicador 10: toneladas/año de carpa - Indicador 11: toneladas/año de trucha criadas en agua dulce - Indicador 12: toneladas/año de otras especies - Indicador 13: número de alevines producidos en piscifactoría - Acción 2: modernización de unidades acuícolas existentes sin incremento de la capacidad productiva - Indicador 1: número de unidades en que se han mejorado las condiciones higiénicas y sanitarias - Indicador 2: número de unidades en que se han mejorado las condiciones medioambientales - Indicador 3: número de unidades en que se han instalado sistemas de mejora de la producción (calidad, innovaciones tecnológicas) Medida 33: equipamiento de los puertos pesqueros (punto 2.3 del anexo III) - Acción 1: construcción de nuevos equipamientos portuarios/ampliación de equipamientos portuarios - Indicador 1: m2 de muelles - Indicador 2: metros linéales de muelle - Indicador 3: m3 de almacenes frigoríficos - Indicador 4: m3 de almacenes no frigoríficos - Indicador 5: número de equipos de manutención - Indicador 6: número de fábricas de hielo - Indicador 7: número de tomas de energía eléctrica y/o agua - Indicador 8: nombre de estaciones surtidoras de carburante - Indicador 9: número de otros equipos - Indicador 10: m2 de superficie útil para la primera venta - Acción 2: modernización de equipamientos portuarios sin aumento de la capacidad física - Indicador 1: número de equipamientos en que se han mejorado las condiciones higiénicas y sanitarias - Indicador 2: número de equipos en que se han mejorado las condiciones medioambientales - Indicador 3: número de equipos en que se han instalado sistemas de mejora de los servicios (calidad, innovaciones tecnológicas) Medida 34: transformación(7)y comercialización (punto 2.4 del anexo III) - Acción 1: aumento de la capacidad de transformación (construcción de nuevas unidades y/o ampliación de unidades ya existentes)(8) - Indicador 1: toneladas/año de productos frescos o refrigerados - Indicador 2: toneladas/año de productos en conserva o en semiconserva - Indicador 3: toneladas/año de productos ultracongelados o congelados - Indicador 4: toneladas/año de otros productos transformados (platos precocinados, ahumados, secados, salazones) - Acción 2: modernización de unidades de transformación sin incremento de la capacidad productiva - Indicador 1: número de unidades en que se han mejorado las condiciones higiénicas y sanitarias - Indicador 2: número de unidades en que se han mejorado las condiciones medioambientales - Indicador 3: número de unidades en que se han instalado sistemas de mejora de la producción (calidad, innovaciones tecnológicas) - Acción 3: construcción de nuevos establecimientos de comercialización - Indicador 1: m2 de superficie útil - Acción 4: modernización de establecimientos de comercialización - Indicador 1: número de establecimientos en que se han mejorado las condiciones higiénicas y sanitarias - Indicador 2: número de establecimientos en que se han mejorado las condiciones medioambientales - Indicador 3: número de establecimientos informatizados Medida 35: pesca interior(6)(punto 2.5 del anexo III) - Acción 1: construcción de nuevos buques - Indicador 1: número de buques construidos - Indicador 2: tonelaje total de los buques construidos - Acción 2: modernización de buques - Indicador 1: número de buques modernizados - Indicador 2: tonelaje total de los buques modernizados - Acción 3: otras medidas a favor de la pesca interior - Indicador 1: número de proyectos EJE PRIORITARIO N° 4: OTRAS MEDIDAS (artículos 11, 12, 14, 15, 16 y apartado 2 del artículo 17) Medida 41: pesca costera artesanal (artículo 11) - Acción 1: prima para un proyecto colectivo integrado - Indicador 1: número de personas (pescadores y miembros de su familia) que participan en el proyecto Medida 42: medidas socioeconómicas(6)(artículo 12) - Acción 1: jubilación anticipada [letra a) del apartado 3 del artículo 12] - Indicador 1: número de beneficiarios - Acción 2: prima global individual de cesación [letra b) del apartado 3 del artículo 12] - Indicador 1: número de beneficiarios - Acción 3: prima de reconversión [letra c) del apartado 3 del artículo 12] - Indicador 1: número de beneficiarios - Acción 4: ayuda para la instalación de pescadores jóvenes [letra d) del apartado 3 del artículo 12] - Indicador 1: número de beneficiarios - Indicador 2: tonelaje global de los buques adquiridos Medida 43: promoción(9)(artículo 14) - Acción 1: campañas de promoción - Indicador 1: número de campañas genéricas - Indicador 2: número de campañas IGP/DOP (apartado 3 del artículo 14) - Acción 2: participación en ferias - Indicador 1: número de ferias - Acción 3: estudios de mercado y encuestas de consumo - Indicador 1: número de estudios/encuestas - Acción 4: asesoramiento, ayudas para la venta y demás servicios propuestos a mayoristas y minoristas - Indicador 1: número de proyectos - Acción 5: operaciones de certificación de calidad y de etiquetado de los productos - Indicador 1: número de operaciones Medida 44: acciones realizadas por los profesionales(9)(artículo 15) - Acción 1: ayudas al funcionamiento inicial de las organizaciones de productores (OP) [letra a) del apartado 1 del artículo 15] - Indicador 1: número de OP ayudadas - Acción 2: ayudas para planes de mejora de la calidad de las OP [letra b) del apartado 1 del artículo 15] - Indicador 1: número de OP ayudadas - Acción 3: otras acciones realizados por los profesionales (apartado 2 del artículo 15) - Indicador 1: número de acciones de gestión de los recursos pesqueros - Indicador 2: número de acciones de higiene, sanidad y seguridad - Indicador 3: número de acciones de acuicultura, protección del medio ambiente o gestión integradas de las zonas costeras - Indicador 4: número de acciones de comercio - Indicador 5: número de acciones de viveros de empresas/asesoramiento a empresas - Indicador 6: número de acciones de formación - Indicador 7: número de acciones de ingeniería financiera(10) - Indicador 8: número de otros tipos de acciones Medida 45: paralización temporal de las actividades y otras compensaciones financieras(6)(artículo 16) - Acción 1: paralización temporal por circunstancias imprevistas [letra a) del apartado 1 del artículo 16] - Indicador 1: número de buques indemnizados - Indicador 2: número de pescadores indemnizados - Indicador 3: número de días de actividad perdidos que han dado derecho a una indemnización(11) - Acción 2: paralización temporal por suspensión de un acuerdo pesquero [letra b) del apartado 1 del artículo 16] - Indicador 1: número de buques indemnizados - Indicador 2: número de pescadores indemnizados - Indicador 3: número de días de actividad perdidos que han dado derecho a una indemnización(11) - Acción 3: paralización temporal por recuperación de recursos [letra c) del apartado 1 del artículo 16] - Indicador 1: número de buques indemnizados - Indicador 2: número de pescadores indemnizados - Indicador 3: número de días de actividad perdidos que han dado derecho a una indemnización(11) - Indicador 4: número de empresas de transformación indemnizadas - Acción 4: compensaciones por restricciones técnicas [apartado 2 del artículo 16] - Indicador 1: número de buques ayudados - Indicador 2: número de pescadores ayudados Medida 46: medidas innovadoras(6)(apartado 2 del artículo 17) - Acción 1: proyectos piloto y de demostración - Indicador 1: número de proyectos piloto y de demostración sobre pesca experimental - Indicador 2: número de otros proyectos piloto y de demostración EJE PRIORITARIO N° 5: ASISTENCIA TÉCNICA (artículo 17, excepto su apartado 2) Medida 51: asistencia técnica(9) - Acción 1: gestión y realización de programas(12) - Indicador 1: número de acciones - Acción 2: estudios (incluidos los estudios de evaluación no incluidos en la acción 1) - Indicador 1: número de estudios - Acción 3: intercambio de experiencia, publicidad - Indicador 1: número de acciones - Acción 4: otras acciones de asistencia técnica - Indicador 1: número de acciones EJE PRIORITARIO N° 6: MEDIDAS FINANCIADAS POR LOS DEMÁS FONDOS ESTRUCTURALES EN EL MARCO DEL PRESENTE PROGRAMA (únicamente en las regiones del objetivo n° 1) Medida 61: medidas financiadas por el FEDER(6) - Acción 1: acciones financiadas por el FEDER - Indicador 1: número de acciones Medida 62: medidas financiadas por el FSE(6) - Acción 1: acciones financiadas por el FSE - Indicador 1: número de personas/días de formación (1) Este indicador sólo puede utilizarse para los buques de menos de 24 metros entre perpendiculares, y únicamente hasta el 31.12.2003 (véanse las reglas para medir el arqueo de los buques). (2) Este indicador debe emplearse obligatoriamente: - para los buques de más de 24 metros entre perpendiculares a partir del 1.1.2000, y - para todos los buques a partir del 1.1.2004, (véanse las reglas para medir el arqueo de los buques). (3) Este indicador se refiere a la potencia declarada según los procedimientos establecidos en el Reglamento (CE) n° 2090/98 (potencia motriz). (4) Debe medirse obligatoriamente en GT el arqueo de todos los buques construidos (medida 21), y el arqueo de los todos los buques modernizados (medida 22) debe medirse obligatoriamente de nuevo en GT [letra a) del punto 1.4 del anexo IV del Reglamento (CE) n° 2792/1999].
