Artículo 3 Las ayudas contempladas en el presente Reglamento podrán estar asociadas a financiaciones con cargo a los recursos propios del Banco y podrán ser concedidas en financiación conjunta con los Estados miembros, terceros países de la región, organismos multilaterales o los propios territorios ocupados.
Las decisiones de financiación relativas a los proyectos y acciones contemplados en el presente Reglamento se adoptarán según el procedimiento establecido en el artículo 5. 2.
Las decisiones relativas a la modificación de las decisiones adoptadas según el procedimiento previsto en el artículo 5 serán adoptadas por la Comisión cuando no supongan modificaciones sustanciales ni un compromiso adicional superior al 20 % del compromiso inicial.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 11 de julio de 1994.
