Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las medidas oportunas para que las materias relacionadas en las Secciones I y II del Anexo I de la Directiva de 23 de octubre de 1962 , respondan a los criterios generales y específicos de pureza establecidos en el Anexo III de dicha Directiva .
Artículo 3 Los métodos de análisis necesarios para el control de los criterios de pureza generales y específicos , adoptados en aplicación de la Directiva de 23 de octubre de 1962 , también serán aplicables en el marco de la presente Directiva .
Artículo 4 Cuando una materia colorante quede excluida del Anexo I de la Directiva de 23 de octubre de 1962 , pero la comercialización de los productos alimenticios que contengan tal materia se mantenga por un período limitado , se aplicará igualmente esta disposición a los medicamentos .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
