El presente Reglamento se aplicará a los servicios de navegación aérea prestados por los proveedores de servicios de navegación aérea designados de conformidad con el artículo 8 del Reglamento (CE) no 550/2004 y por los proveedores de servicios meteorológicos, si han sido designados de conformidad con el artículo 9, apartado 1, de dicho Reglamento, para el tráfico aéreo general de las regiones EUR y AFI de la OACI en las que los Estados miembros son responsables de la prestación de servicios de navegación aérea. 3.
Los Estados miembros podrán decidir no aplicar el presente Reglamento a los servicios de navegación aérea prestados en aeropuesrtos con menos de 50000 movimientos de transporte aéreo comercial al año, independientemente del peso máximo al despegue o del número de asientos de pasaje, contabilizando el número de movimientos como la suma de despegues y aterrizajes y calculándolos como la media de los tres años anteriores.
Sin perjuicio de la aplicación de los principios contemplados en los artículos 14 y 15 del Reglamento de prestación de servicios, los Estados miembros podrán decidir no calcular las tasas de aproximación de conformidad con el artículo 11 del presente Reglamento, ni fijar las tarifas unitarias de aproximación tal como se contempla en el artículo 13 del presente Reglamento con respecto a los servicios de navegación aérea prestados en aeropuertos con menos de 150000 movimientos de transporte aéreo comercial al año, independientemente del peso máximo al despegue o del número de asientos de pasaje, contabilizando el número de movimientos como la suma de despegues y aterrizajes, y calculándolos como la media de los tres años anteriores.
Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Reglamento, serán de aplicación las definiciones establecidas en el artículo 2 del Reglamento marco.
Artículo 3 Principios del sistema de tarificación 1.
Artículo 4 Establecimiento de las zonas de tarificación 1.
Las zonas de tarificación del espacio aéreo se definirán ajustándose a las operaciones y servicios de control del tránsito aéreo y previa consulta con los representantes de los usuarios del espacio aéreo. 3.
CAPÍTULO II COSTES DE PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS DE NAVEGACIÓN AÉREA Artículo 5 Servicios, instalaciones y actividades admisibles 1.
Los proveedores de servicios de navegación aérea contemplados en el artículo 1, apartados 2 y 4, establecerán, en las zonas de tarificación bajo su responsabilidad, los costes de la prestación de servicios de navegación aérea en relación con las instalaciones y servicios proporcionados y gestionados con arreglo al Plan Regional de navegación aérea de la OACI para la región de Europa.
Los Estados miembros podrán determinar los costes que se presentan a continuación, siempre que estén relacionados con la prestación de servicios de navegación aérea: a) costes incurridos por las autoridades nacionales pertinentes; b) costes incurridos por organizaciones reconocidas, según el sentido del artículo 3 del Reglamento de prestación de servicios; c) costes derivados de acuerdos internacionales. 3.
Artículo 6 Cálculo de los costes 1.
La determinación de los costes de servicios, instalaciones y actividades a tenor del artículo 5 deberá ser coherente con la contabilidad contemplada en el artículo 12 de Reglamento de prestación de servicios para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre.
Artículo 7 Imputación de costes 1.
Los costes de los servicios, instalaciones y actividades a tenor del artículo 5 deberán imputarse de forma transparente entre las diferentes zonas de tarificación en las que dichos costes se hubieran realmente soportado.
Cuando los costes se produzcan en diferentes zonas de tarificación, serán asignados de forma proporcional de acuerdo con una metodología transparente, de conformidad con el artículo 8. 2.
Los costes de los servicios de ruta serán los contemplados en el apartado 1, con exclusión de los contemplados en el apartado 2. 4.
Artículo 8 Transparencia de la base de costes 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 18 del Reglamento de prestación de servicios, los Estados miembros y/o los proveedores de servicios de navegación aérea organizarán un intercambio de información acerca de las bases de costes, los planes de inversión y las previsiones de tráfico con los representantes de los usuarios del espacio aéreo, si estos últimos así lo solicitan.
CAPÍTULO III FINANCIACIÓN DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE NAVEGACIÓN AÉREA A TRAVÉS DE LAS TASAS DE NAVEGACIÓN AÉREA Artículo 9 Exoneraciones del pago de las tasas de navegación aérea 1.
Los Estados miembros podrán exonerar del pago de las tasas de aproximación a los vuelos contemplados en los apartados 1 y 2. 4.
Artículo 10 Cálculo de las tasas de ruta 1.
Sin perjuicio de la aplicación por un Estado miembro de un plan de incentivos para los proveedores de servicios de navegación aérea, de conformidad con el artículo 12, apartado 2, la tarifa unitaria de la zona de tarificación de ruta se calculará dividiendo los costes de los servicios de navegación aérea de ruta previstos entre el número previsto de unidades de servicio de ruta tasables para el año correspondiente.
Artículo 11 Cálculo de las tasas de aproximación 1.
Sin perjuicio de la posibilidad recogida en el artículo 3 de financiar los servicios de navegación aérea de aproximación a través de otras fuentes de financiación, la tasa de aproximación de un vuelo específico en una zona de tarificación de aproximación específica será igual al producto de la tarifa unitaria establecida para dicha zona de tarificación de aproximación por las unidades de servicio de aproximación de dicho vuelo. 2.
Sin perjuicio de la aplicación por un Estado miembro de un plan de incentivos para los proveedores de servicios de navegación aérea, de conformidad con el artículo 12, apartado 2, la tarifa unitaria de la zona de tarificación de aproximación se calculará dividiendo los costes de los servicios de navegación aérea de aproximación previstos entre el número previsto de unidades de servicio de aproximación tasables para el año correspondiente.
Artículo 12 Planes de incentivos 1.
Los Estados miembros podrán establecer o aprobar planes de incentivos consistentes en la aplicación, de forma no discriminatoria y transparente, de ventajas o desventajas financieras destinadas a respaldar la mejora de la prestación de servicios de navegación aérea que den como resultado un cálculo diferente de las tasas, de conformidad con lo dispuesto en los apartados 2 y 3.
Artículo 13 Establecimiento de las tarifas unitarias para las zonas de tarificación 1.
Artículo 14 Recaudación de las tasas 1.
Artículo 15 Transparencia del mecanismo de tarificación 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 18 del Reglamento de prestación de servicios, la documentación pertinente deberá ser puesta a disposición de los representantes de los usuarios del espacio aéreo, la Comisión, Eurocontrol y las autoridades nacionales de supervisión tres semanas antes de la reunión de consulta.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 16 Recurso Los Estados miembros garantizarán que las decisiones adoptadas en virtud del presente Reglamento sean debidamente motivadas y estén sujetas a un procedimiento efectivo de revisión y/o de recurso.
Artículo 17 Facilitación del control del cumplimiento Los proveedores de servicios de navegación aérea facilitarán las inspecciones y exámenes efectuados por la autoridad nacional de supervisión o por una organización reconocida que actúe en su nombre, incluidas las visitas in situ.
Artículo 18 Entrada en vigor 1.
El presente Reglamento se aplicará a partir del 1 de enero de 2007.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2006.
Las cifras serán las cifras reales de los años (n – 3) a (n – 1) y las cifras previstas para el año (n) y posteriores.
Los costes reales se establecerán con base en cuentas certificadas.
Los costes previstos se establecerán con arreglo al plan de negocio exigido por el certificado que se contempla en el artículo 7 del Reglamento de prestación de servicios.
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA Además de esto, los Estados miembros y los proveedores de servicios de navegación aérea facilitarán, como mínimo, la siguiente información: - descripción de la metodología utilizada para imputar los costes en concepto de instalaciones o servicios entre los diferentes servicios de navegación aérea, basándose en la lista de instalaciones y servicios del Plan Regional de navegación aérea de la OACI para la región de Europa (doc. 7754), y descripción de la metodología utilizada para asignar dichos costes entre las diferentes zonas de tarificación, - descripción y explicación de las diferencias entre las cifras previstas y reales del año (n – 1), - descripción y explicación de los costes previstos a cinco años, con base en el plan de negocio, - descripción de los costes incurridos por los Estados miembros (Otros costes del Estado), - descripción y explicación del método adoptado para el cálculo de los costes de amortización: costes históricos o costes corrientes.
Si se adopta una contabilidad de costes corrientes, se proporcionarán los datos comparables de costes históricos, - justificación del coste del capital, incluidos los componentes de la base de activos, - descripción del coste en cada aeródromo de cada zona de tarificación de aproximación; para aeropuertos con menos de 20000 movimientos de transporte aéreo comercial al año, contabilizados como promedio de los últimos tres años, los costes podrán presentarse de forma agregada por aeródromo, - desglose de los costes meteorológicos entre costes directos y %quot%costes básicos MET%quot%, apoyo a los costes de instalaciones y servicios meteorológicos que se utilizan habitualmente para necesidades meteorológicas de índole general.
COSTES DE LOS SERVICIOS DE NAVEGACIÓN AÉREA 1.1.
Las cifras serán las cifras reales de los años (n – 3) a (n – 1) y las cifras previstas para el año (n) y posteriores.
Los costes reales se establecerán con base en cuentas certificadas.
Tabla 1 Costes totales Organización: Zona de tarificación: Año n: | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Desglose por tipos Personal | | | | | | Otros costes de explotación | | | | | Amortización | | | | | Coste del capital | | | | | Costes excepcionales | | | | | Costes totales | | | | | | | | | | 1.2.
Información complementaria Además de esto, los proveedores de servicios de navegación aérea proporcionarán, como mínimo, la siguiente información: - descripción de la metodología utilizada para imputar los costes en concepto de instalaciones o servicios entre los diferentes servicios de navegación aérea, basándose en la lista de instalaciones y servicios del Plan Regional de navegación aérea de la OACI para la región de Europa (doc. 7754), - descripción y explicación de las diferencias entre las cifras no confidenciales previstas y reales del año (n – 1), - descripción y explicación de los costes no confidenciales previstos a cinco años y de las inversiones previstas en función de las previsiones de tráfico, - descripción y explicación del método adoptado para el cálculo de los costes de amortización: costes históricos o costes corrientes, - explicación del coste del capital. 2.
FINANCIACIÓN DE LOS SERVICIOS DE NAVEGACIÓN AÉREA Los proveedores de servicios de navegación aérea facilitarán la siguiente información para cada zona de tarificación de aproximación: - descripción de la forma o formas de financiación de los costes de los servicios de navegación aérea. -------------------------------------------------- ANEXO IV CÁLCULO DE LAS UNIDADES DE SERVICIO DE RUTA 1.
La unidad de servicio de aproximación será igual al factor %quot%peso%quot% de la aeronave considerada. 2.
Sin embargo, durante un período transitorio de cinco años después del primer cálculo de la tarifa unitaria de aproximación con arreglo al presente Reglamento, el exponente citado se situará entre 0,5 y 0,9. -------------------------------------------------- ANEXO VI MECANISMO DE TARIFICACIÓN 1.
Los Estados miembros cumplimentarán también una tabla 1 consolidada para cada zona de tarificación bajo su responsabilidad.
Las cifras serán las cifras reales de los años (n – 3) a (n – 1) y las cifras previstas para el año (n) y posteriores.
Los %quot%costes totales%quot% consistirán en la suma de todos los costes totales que figuran en la tabla 1 imputados a la zona de tarificación considerada.
Tabla 2 Cálculo de la tarifa unitaria Organización u organizaciones: Zona de tarificación: Año n: | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Tarifa unitaria (en EUR) Costes totales [1] | | | | | | | | | | Costes de vuelos exonerados | | | | | | | | | | Cantidades traspasadas al año (n) | | | | | | | | | | Ingresos de otras fuentes | | | | | | | | | | Costes imputables Unidades de servicio totales | | | | | | | | | | Unidades de servicio tasables | | | | | | | | | | Tarifa unitaria [2] | | | | | | | | | | | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Tarifa unitaria (en moneda nacional) Tipo de cambio (1 EUR =) | | | | | | | | | | Tarifa unitaria | | | | | | | | | | | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Saldo a traspasar (en moneda nacional) Tasas cobradas a los usuarios | | | | | | | | | | Costes reales totales | | | | | | | | | | Ingresos de otras fuentes | | | | | | | | | | Costes reales de vuelos exonerados | | | | | | | | | | Cantidades traspasadas al año (n) | | | | | | | | | | Saldo del año (n) | | | | | | | | | | 2.
