Artículo 2 Tareas La Comisión podrá consultar al CCEIS en relación con cualquier asunto relativo al contenido y la aplicación del programa europeo de investigación sobre seguridad (PEIS), que se llevará a cabo a través del Programa marco comunitario de investigación.
Artículo 3 Miembros del CCEIS: nombramiento 1.
Los miembros del CCEIS serán nombrados por la Comisión entre especialistas y estrategas de alto nivel con experiencia en los ámbitos indicados en el artículo 2. 2.
Artículo 4 Funcionamiento 1.
Artículo 5 Gastos La Comisión reembolsará, de acuerdo con sus propias normas, los gastos de viaje en los que incurran los miembros, así como los expertos seleccionados, en relación con las actividades del CCEIS.
Artículo 6 Divulgación de la información Las normas en materia de divulgación de la información por parte de los miembros del CCEIS se establecerán en su reglamento interno.
Artículo 7 Aplicabilidad La presente Decisión expirará el 31 de diciembre de 2006.
Hecho en Bruselas, el 22 de abril de 2005.
Por la Comisión Günter Verheugen Miembro de la Comisión [1] COM(2004) 590 final. [2] DO L 317 de 3.12.2001, p. 1.
Decisión modificada por la Decisión 2005/94/CE (DO L 31 de 4.2.2005, p. 66). [3] COM(2004) 72 final. --------------------------------------------------
