Reglamento (CE) n o %nbsp%695/2006 del Consejo, de 5 de mayo de 2006 , que modifica el Reglamento (CE) n o %nbsp%397/2004 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algod%oacute%n originarias de Pakist%aacute%n Reglamento (CE) no 695/2006 del Consejo de 5 de mayo de 2006 que modifica el Reglamento (CE) no 397/2004 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algodón originarias de Pakistán EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (en lo sucesivo, "el Reglamento de base"), y, en particular, su artículo 11, apartado 3, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Investigación previa (1) Mediante el Reglamento (CE) no 397/2004 [2] (en lo sucesivo, "el Reglamento definitivo"), el Consejo estableció un derecho antidumping definitivo de un 13,1 % sobre las importaciones de ropa de cama de fibras de algodón, puras o mezcladas con fibras artificiales o de lino (sin que el lino sea la fibra dominante), blanqueadas, teñidas o estampadas, originarias de Pakistán. (2) Esta medida se había establecido a partir de los datos disponibles, ya que resultó imposible comprobar in situ las cifras altamente improbables recogidas en los cuestionarios de las seis empresas que componían la muestra por las circunstancias que se recogen a continuación.
En total, 110 empresas respondieron al cuestionario de muestreo en el plazo fijado y facilitaron la información solicitada.
En total, se consideró que cooperaban 98 empresas. (10) La muestra se seleccionó de conformidad con el artículo 17, apartado 1, del Reglamento de base, a partir del mayor porcentaje representativo del volumen de exportaciones de Pakistán a la Comunidad que pudiera razonablemente investigarse en el tiempo disponible. (11) La Comisión informó a las autoridades pakistaníes y a las asociaciones de productores exportadores de su intención de seleccionar una muestra de ocho empresas que representaran el 31 % de las exportaciones de Pakistán a la Comunidad.
Valor normal (24) El valor normal se calculó de conformidad con el artículo 2 del Reglamento de base.
Por tanto, para cada productor exportador de la muestra, se empezó por establecer si sus ventas interiores totales del producto similar eran representativas en comparación con sus ventas de exportación totales del producto afectado a la Comunidad.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, primera frase, del Reglamento de base, se consideró que las ventas interiores del producto similar de una de las empresas incluidas en la muestra eran representativas, ya que el volumen de ventas interiores correspondiente a esa empresa era superior al 5 % de su volumen total de ventas de exportación a la Comunidad. (25) Además de este exportador con ventas que superaban el 5 % del volumen de sus ventas exportadas a la Comunidad, otros tres exportadores comprendidos en la muestra habían efectuado ventas del producto afectado, las cuales representaban sólo el 2,2 %, el 0,5 % y el 0,2 % respectivamente de dicho volumen.
Las ventas en el mercado interior de un tipo concreto de producto se consideraron suficientemente representativas cuando la cantidad de ese producto vendido en dicho mercado a clientes independientes durante el período de investigación era igual o superior al 5 % de la cantidad total del tipo de producto comparable vendido para su exportación a la Comunidad. (27) Se examinó también si las ventas de la empresa efectuadas en el mercado interior podían considerarse hechas en el curso de operaciones comerciales normales.
Cuando el precio medio ponderado de los tipos de productos era inferior al coste de producción, se consideró que el valor normal debía calcularse con arreglo al artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base. (28) La empresa había respondido que efectuaba las ventas en el curso de operaciones comerciales normales y alegaba que los restos vendidos en el mercado interior no eran comparables a los productos vendidos para exportación.
Por lo tanto, se considera que las ventas interiores de la empresa son representativas y se efectúan en operaciones comerciales normales. (29) El valor normal se determinó calculado añadiendo a los costes de fabricación de los tipos exportados una cantidad razonable en concepto de gastos de venta, generales y administrativos, y un margen razonable de beneficio, de conformidad con el artículo 2, apartado 6, del Reglamento de base. (30) A este respecto, la empresa alegó que los gastos de venta, generales y administrativos y los beneficios debían establecerse basándose en todas las transacciones, ya que debido a la gran diversidad del producto (la empresa ha presentado información relativa a más de 500 tipos diferentes de producto) es difícil establecer con exactitud si una transacción determinada es rentable o no.
Se decidió, por lo tanto, que los gastos de venta, generales y administrativos utilizados para calcular el valor normal debían establecerse basándose en todas las transacciones para todas las ventas interiores del producto afectado. (31) La industria de la Comunidad cuestionó el enfoque adoptado respecto a esta empresa, alegando que para determinar el porcentaje de beneficio obtenido por la empresa en el curso de operaciones comerciales normales debían haberse utilizado sólo las transacciones rentables.
Por lo tanto, el valor normal para estos exportadores se calculó sumando al coste de fabricación de cada tipo exportado a la Comunidad, corregido en su caso como se explica en el considerando 36, una cantidad razonable en concepto de gastos de venta, generales y administrativos y de beneficios.
Tampoco pudieron establecerse de conformidad con el artículo 2, apartado 6, letra b), porque los exportadores afectados no tenían ventas representativas, hechas en operaciones comerciales normales, de la misma categoría general de productos. (33) En consecuencia, dichos gastos y beneficios se determinaron, de conformidad con el artículo 2, apartado 6, letra c), del Reglamento de base, basándose en la media ponderada de los gastos de venta, generales y administrativos soportados y los beneficios obtenidos por la única empresa con ventas interiores representativas y de las dos empresas con ventas interiores que representaban el 2,2 % y el 0,2 % respectivamente.
Con objeto de establecer los costes de producción del productor en cuestión, y de acuerdo con los datos disponibles y comprobables, este porcentaje se aplicó bien al valor de cada uno de los conceptos o bien al total de los costes recogidos en las cuentas auditadas. (38) En el caso de una empresa se llevó a cabo el ajuste mencionado en el considerando 37 para tener en cuenta el hecho de que existía una diferencia significativa entre los costes de la ropa de cama de esta empresa y los correspondientes a los de la ropa de cama, de hilados, de otro productor importante vendida por la empresa.
Sin embargo, esta solicitud fue rechazada, ya que la estimación de los costes mencionada en el considerando 38 no se basó en la asignación de los costes facilitada por la empresa, sino en los datos contables comprobados registrados por la empresa con regularidad. (40) En el caso de una empresa se ha hecho otro ajuste.
Consecuentemente, y de conformidad con el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, sus precios de exportación se determinaron sobre la base de los precios realmente pagados o por pagar por dichos clientes independientes de la Comunidad. (46) El octavo productor exportador de la muestra tenía un importador vinculado en la Comunidad.
Los precios de estas exportaciones se calcularon en función de los precios de primera reventa de los productos importados a un comprador independiente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base. (47) Sin embargo, tal y como pidieron algunas empresas, se excluyó del cálculo del dumping las ventas de exportación de existencias antiguas y las ventas por correo aéreo (sobre una base CIF o coste y flete), ya que no se efectuaron en el curso de operaciones comerciales normales.
Tales ventas representaban una proporción insignificante (menos de un 2 %) de la totalidad de las ventas de exportación declaradas. (48) El enfoque relativo a las ventas por correo aéreo y las existencias antiguas fue cuestionado por la industria comunitaria, alegando que no se puede establecer si una venta se hace en el curso de operaciones comerciales normales por la forma del transporte de las mercancías y que estas ventas deben tenerse en cuenta cuando son relativamente normales en el sector en cuestión.
La alegación fue rechazada porque aunque la mayoría de las empresas habían efectuado ventas por correo aéreo y ventas de existencias antiguas, tales ventas no son relativamente frecuentes en el sector y sus volúmenes son muy limitados, como se señala en el considerando 47. 3.
Comparación (49) A efectos de una comparación ecuánime entre el valor normal y el precio de exportación, se realizaron los debidos ajustes para tener en cuenta las diferencias que afectaban a los precios y la comparabilidad de los precios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base.
Márgenes de dumping (56) De conformidad al artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, se establecieron márgenes de dumping individuales para los productores exportadores de la muestra a partir de una comparación de un valor normal medio ponderado con la media ponderada de los precios de exportación. (57) Los márgenes de dumping, expresados como porcentaje del precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, son los siguientes: Yunus Textile Mills, Karachi | 8,5 % | Lucky Textile Mills, Karachi | 7,2 % | Nishat Mills Limited, Faisalabad | 6,1 % | Chenab Limited, Faisalabad | 5,7 % | Gul Ahmed Textile Mills Ltd, Karachi | 5,6 % | Al-Abid Silk Mills Ltd, Karachi | 3,9 % | Mohammad Farooq Textile Mills Ltd, Karachi | 3,5 % | Fairdeal Textiles (Pvt.) Ltd, Karachi | 1,3 % | (58) De conformidad con el artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base, se concluye que el margen de dumping de Fairdeal Textiles (Pvt.) Ltd es mínimo, ya que es inferior al 2 %. (59) Para las empresas que cooperaron, pero que no formaban parte de la muestra, el margen de dumping se estableció a partir del margen de dumping medio ponderado de las empresas que sí formaban parte de la muestra, en virtud del artículo 9, apartado 6, del Reglamento de base.
Dicho margen de dumping medio ponderado, expresado como porcentaje del precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, es del 5,8 %. (60) Algunos exportadores que cooperaron, no seleccionados en la muestra, alegaron que era discriminatorio que no se estableciera para ellos el derecho más bajo en lugar del derecho medio ponderado aplicado a las empresas incluidas en la muestra.
Cabe señalar que en este caso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 del Reglamento de base, fueron seleccionados en la muestra ocho exportadores.
Teniendo en cuenta lo dicho anteriormente, se rechazó esta alegación. (61) Para determinar el margen de dumping residual se estableció en primer lugar el nivel de cooperación.
Una comparación entre los datos de Eurostat relativos a las importaciones originarias de Pakistán y las respuestas del muestreo puso de manifiesto que el nivel de cooperación era elevado (más del 80 %).
Por tanto, al no haber indicios de que las restantes empresas estuvieran practicando dumping a niveles más bajos, se consideró adecuado fijar el margen de dumping para las demás empresas que no habían cooperado en la investigación al nivel del margen de dumping más elevado hallado entre las empresas de la muestra.
Dado que la reconsideración provisional que nos ocupa se limita al examen de los aspectos de dumping, el nivel de derechos establecido no debe ser superior a los niveles de perjuicio hallados en la investigación original. (67) Tal y como se menciona en el considerando 134 del Reglamento definitivo, el margen de dumping original era inferior al nivel de eliminación del perjuicio determinado de manera definitiva, por lo que el derecho antidumping definitivo se basaba en el margen de dumping más bajo, a saber, un 13,1 %.
Puesto que los márgenes de dumping hallados en la reconsideración provisional que nos ocupa son aún inferiores al margen del perjuicio, los derechos antidumping modificados deben basarse en tales márgenes de dumping más bajos. (68) Por tanto, el nivel del derecho debe establecerse al nivel de los márgenes de dumping hallados, excepto en el caso de una empresa, para la cual se ha establecido un margen de dumping mínimo, como se indica en el considerando 58: a)para los exportadores de la muestra: Yunus Textile Mills, Karachi | 8,5 % | Lucky Textile Mills, Karachi | 7,2 % | Nishat Mills Limited, Faisalabad | 6,1 % | Chenab Limited, Faisalabad | 5,7 % | Gul Ahmed Textile Mills Ltd, Karachi | 5,6 % | Al-Abid Silk Mills Ltd, Karachi | 3,9 % | Mohammad Farooq Textile Mills Ltd, Karachi | 3,5 % | Fairdeal Textiles (Pvt.) Ltd, Karachi | 0 % | b)para los exportadores que cooperaron no incluidos en la muestra: | 5,8 % | c)para las demás empresas: | 8,5 % | (69) Se informó a todas las partes interesadas de los hechos esenciales en los que se iba a basar la propuesta de recomendación de modificación de las medidas existentes que se tenía intención de presentar, y se les ofreció la oportunidad de formular observaciones.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, para el producto fabricado por las siguientes empresas será el siguiente: Fabricante | Tipo de derecho (%) | Código TARIC adicional | Yunus Textile Mills H-23/1, Landhi Industrial Area, Karachi | 8,5 | A698 | Lucky Textile Mills L-8, Block 21, F.
Hecho en Bruselas, el 5 de mayo de 2006.
Grasser [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 66 de 4.3.2004, p. 1. [3] DO C 196 de 3.8.2004, p. 2. -------------------------------------------------- ANEXO " "ANEXO Lista de fabricantes a los que se hace referencia en el artículo 1, apartado 2, mediante el código TARIC adicional A706: Denominación | Dirección | A.B.
Exports (Pvt) Ltd | Off.
No 6, Ground Floor, Business Center, New Civil Lines, Faisalabad | A.S.T. (Pvt) Limited | Saba Square 2-C, Saba Commercial Street No. 3, Phase V Extension, D.H.
Authority, Karachi | Abdur Rahman Corporation (Pvt) Ltd | P-214 Muslim Town #1, Sarghoda Road, Faisalabad | Adil Waheed Garments | 66-Zubair Colony, Jaranwala Road, Faisalabad | Afroze Textile Industries (Pvt) Ltd | LA 7/1-7, Block 22, F.B Area, Karachi | Al Musawar Textile (Pvt) Ltd | Atlas Street, Maqbool Road, Faisalabad | Al-Karam Textile Mills (Pvt) Ltd | 3rd floor, K.D.L.B.
Exporters | 15/5, Sector 12/C, North Karachi Industrial Area, Karachi | Baak Industries | P-107, Akbarabad, Near Allied Hospital, Faisalabad | Be Be Jan Pakistan Limited | Square No. 7, Chak No. 204/R.B., Faisalabad | Bela Textiles Ltd | A-29/A, S.I.T.E., Karachi | Bismillah Fabrics (Pvt) Ltd | 3 km, Jhumbra Road, Khurrianwala, Faisalabad | Bismillah Textiles (Pvt) Ltd | 1 km, Jaranwala Road, Khurrianwala, Faisalabad | Classic Enterprises | B-1/1, Sector 15, Korangi Industrial Area, Karachi | Cotton Arts (Pvt) Ltd | 613/1, Dagrawaan Road, Faisalabad | D.L.
Industries (Pvt) Ltd | 10 km, Jaranwala Road, Faisalabad | Haroon Rashid (Private) Limited | P-121, Rafique Colony, Jail Road, Faisalabad | Hay's (Pvt) Limited | A-33, (C), Textile Avenue, S.I.T.E., Karachi-75700 | Homecare Textiles | D-115/B, S.I.T.E., Karachi | Husein Industries Ltd | HT-8 Landhi Industrial %amp% Trading Estate, Landhi, Karachi | Ideal International | A-63/A, SIND Industrial Trading Estate, Karachi -75700 | Jaquard Weavers | 811 Mahmoodabad Colony, Multan | Kam International | F-152, S.I.T.E., Karachi | Kamal Spinning Mills | 4th km, Jaranwala Road, Khurrianwala, Faisalabad | Kausar Processing Industries (Pvt) Ltd | P-61 Gole Chiniot Bazar, Faisalabad | Kausar Textile Industries (Pvt) Ltd | Maqbool Road, Faisalabad | Khizra Textiles International | P-68, First Floor, Tawakal Cloth Market, Gol Chiniot Bazar, Faisalabad-38000 | Kohinoor Textile Mills Limited | Peshawar Road, Rawalpindi | Latif International (Pvt) Ltd | St.
SONS (Pvt) Limited | 2 km, Khurrianwala, Jarranwala Road, Faisalabad | M/S Al-Ghani International | 202 Bhaiwala, Ghona Road, Faisalabad | M/S Home Furnishings Limited | Plot No 1,2,10,11, Sector IX-B., Karachi Export Processing Zone, Karachi | MSC Textiles (Pvt) Ltd | P-19, 1st floor, Montgomery Bazar, Faisalabad | Mughanum (Pvt) Ltd | P-162, Circular Road, Faisalabad | Mustaqim Dyeing %amp% Printing Industries (Pvt) Ltd | D-14/A, Bada Board, S.I.T.E., Karachi | Naseem Fabrics | Suite #404, 4th floor, Faisalcomplex, Bilal Road, Civil Lines, Faisalabad | Nawaz Associates | 87 D/1 Main Boulevard Gulberg III, Lahore | Nazir Industries | Suit 3, 7th floor, Textile Plaza, M.A.
