Por lo tanto, es apropiado establecer contenidos máximos para los tipos de especias utilizadas en grandes cantidades y que tienen una alta incidencia de contaminación. (6) Los contenidos máximos deberían ser revisados y, en caso necesario, reducidos antes del 31 de diciembre de 2003 en función de las posibilidades de reducir la contaminación por aflatoxinas en las especias mediante mejoras en los métodos de producción, cosecha y almacenamiento, así como del progreso de los conocimientos científicos y técnicos. (7) La ocratoxina A es una micotoxina producida por diversos hongos (de las especies Penicillium y Aspergillus).
La Comisión revisará los contenidos máximos de aflatoxinas establecidos en el punto 2.1.4 de la sección 2 del anexo I, para el 31 de diciembre de 2003 a más tardar, y, si procede, los reducirá para tomar en consideración los avances en los conocimientos científicos y técnicos.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el décimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El presente Reglamento se aplicará a partir del 5 de abril de 2002.
Hecho en Bruselas, el 12 de marzo de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 37 de 13.2.1993, p. 1. (2) DO L 77 de 16.3.2001, p. 1. (3) DO L 41 de 13.2.2002, p. 12. (4) DO L 22 de 24.1.1997, p. 27.
ANEXO En la sección 2 (Micotoxinas) del anexo I del Reglamento (CE) n° 466/2001 se añadirá el texto siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %quot%%quot% (1) DO L 75 de 16.3.2002, p. 44.
