Los cortes se harán por las articulaciones; j) Alas unidas: ambas alas unidas por una porción de espalda, sin sobrepasar el peso de esta última el 45 % del peso total del corte; k) Filete de pechuga: la pechuga entera o partida por la mitad y deshuesada, es decir, sin esternón ni costillas.
Hasta el 31 de diciembre de 1991, los dos cortes podrán hacerse cerca de las articulaciones en el caso de los productos descritos en las letras e), g) y h).
Para ser comercializadas con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento, las canales de aves de corral serán puestas a la venta en una de las siguientes presentaciones: - parcialmente evisceradas (« sin intestinos », « atadas »), - evisceradas, con menudillos, - evisceradas, sin menudillos. 2.
Artículo 4 Los productos distintos de los definidos en el artículo 1 sólo podrán comercializarse en la Comunidad con nombres que no induzcan al consumidor a confundirlos con los mencionados en el artículo 1 o con las indicaciones contempladas en el artículo 10.
Las decisiones derivadas del incumplimiento de los artículos 1 y 6 únicamente se adoptarán respecto de la totalidad del lote que se haya controlado de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo. 2.
De cada lote se extraerá al azar una muestra compuesta del siguiente número de productos individuales definidos en el artículo 1, a fin de proceder a su inspección en mataderos, salas de despiece, almacenes de mayoristas o minoristas o, en el caso de las importaciones procedentes de terceros países, en el momento del despacho de aduana: Tamaño del lote Tamaño de la muestra Número tolerable de unidades defectuosas 100 500 30 5 501 3 200 50 7 %gt% 3 200 80 10 4.
En el control de los lotes de carne de aves de corral de la categoría A, se permitirá que el número de unidades mencionado en el apartado 3 presente los siguientes defectos: a) cortes que no se hayan efectuado en las articulaciones, en el caso del muslo y contramuslo, los muslos, los contramuslos y las alas; b) presencia de un máximo de un 2 % en peso de cartílago (extremidad flexible del esternón), en el caso de los filetes de pechuga; c) presencia en las pechugas y en el muslo y contramuslo de señales, contusiones, descoloramientos o indicios de quemaduras por frío, siempre que sean pequeños y discretos. 5.
La carne envasada de ave de corral congelada o ultracongelada podrá embalarse por categorías de peso de acuerdo con el apartado 3 del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 1906/90, en envases inmediatos que se ajusten a la definición del artículo 2 de la Directiva 76/211/CEE.
Los envases inmediatos de carne de ave de corral congelada o ultracongelada podrán clasificarse por categorías de peso nominal del modo siguiente: canales %lt% 1 100 gramos: tipos de 50 gramos de diferencia (1 100-1 050-1 000, etc.) canales %gt% 1 100 gramos: tipos de 100 gramos de diferencia (1 100-1 200-1 300, etc.) cortes: 250 gramos - 500 gramos - 750 gramos - 1 000 gramos - 1 500 gramos - 2 000 gramos - 2 500 gramos - 3 000 gramos - 5 000 gramos. 4.
Los envases mencionados en el apartado 1 deberán cumplir los siguientes requisitos: - la media del contenido real no deberá ser inferior al peso nominal, - la proporción de envases inmediatos cuyo error negativo sea superior al error negativo tolerable establecido en los apartados 9 y 10 será lo suficientemente pequeña como para permitir que los lotes de envases reúnan las condiciones del apartado 11, - no se comercializará ningún envase inmediato cuyo error negativo sea superior al doble del error negativo tolerable establecido en los apartados 9 y 10.
Las definiciones de peso nominal, contenido real y error negativo establecidas en el Anexo I de la Directiva 76/211/CEE serán aplicables al presente Reglamento. 5.
El control de los envases inmediatos se llevará a cabo por muestreo y constará de dos partes: - un control del contenido real de cada envase inmediato de la muestra, - un control de la media de los contenidos reales de los envases inmediatos de la muestra.
Se considerará que un lote de envases es aceptable si los resultados de ambos controles cumplen los requisitos de aceptación a que se refieren los apartados 11 y 12. 7.
El tamaño del lote estará limitado por las cantidades que a continuación se fijan: - cuando se controlen los envases inmediatos al final de la cadena de envasado, el número de cada lote será igual a la producción máxima horaria de la cadena, sin ninguna restricción en cuanto al tamaño del lote, - en los demás casos, el tamaño del lote se limitará a 10 000 unidades. 8.
Se extraerá al azar de cada lote una muestra compuesta del siguiente número de envases para su control: Tamaño del lote Tamaño de la muestra 100 500 30 501 3 200 50 %gt% 3 201 80 Cuando se efectúe el control no destructivo especificado en el Anexo II de la Directiva 76/211/CEE en lotes de menos de 100 envases, la muestra deberá ser el 100 %. 9.
En el caso de los envases inmediatos de canales individuales, se permitirán los siguientes errores negativos: (en gramos) Peso nominal Error negativo tolerable %gt% 1 100 25 1 100 50 10.
En el caso de los cortes de aves de corral envasados, se aplicarán los siguientes errores negativos tolerables: Peso nominal (en gramos) Error negativo tolerable (en gramos) (en %) 250 9 500 15 750 15 1 000 1,5 1 500 1,5 2 000 1,5 2 500 1,5 3 000 1,5 5 000 1,5 11.
El lote de envases controlado se aceptará si el número de unidades defectuosas encontradas en la muestra es inferior o igual al criterio de aceptación y se rechazará si es igual o superior al criterio de rechazo: Número de muestras Número de unidades defectuosas Criterio de aceptación Criterio de rechazo 30 2 3 50 3 4 80 5 6 12.
La edad del ave en el momento del sacrificio o la duración de la fase de engorde sólo podrán indicarse cuando se utilice uno de los términos del apartado 1 y siempre que se trate de edades iguales o superiores a las indicadas en las letras b), c) o d) del Anexo IV.
Los mataderos autorizados para utilizar los términos mencionados en el artículo 10 serán objeto de un registro especial.
Antes del 1 de julio de 1991 cada Estado miembro remitirá a los demás Estados miembros y a la Comisión una lista de los mataderos autorizados y registrados de conformidad con el apartado 1, en la que constarán su nombre y domicilio y el número asignado a cada uno de ellos.
Artículo 12 En caso de control de la indicación del modo de cría utilizado a que se refiere el párrafo segundo del apartado 6, del artículo 5 del Reglamento (CEE) no 1906/90, los organismos designados por los Estados miembros se ajustarán a los criterios establecidos por la norma europea no EN/45011, de 26 de junio de 1989, y como tales serán autorizados y controlados por las autoridades competentes del Estado miembro de que se trate.
Artículo 13 La carne de ave de corral importada de terceros países podrá llevar una o varias de las indicaciones facultativas mencionadas en los artículos 9 o 10 siempre que vaya acompañada de un certificado expedido por las autoridades competentes del país de origen en el que se dé fe de que dichos productos se ajustan a lo dispuesto en el presente Reglamento.
Artículo 14 Los nombres de los productos y los demás términos contemplados en el presente Reglamento se indicarán como mínimo en el idioma o idiomas del Estado miembro en el que tenga lugar la venta al por menor o cualquier otra utilización.
No obstante, hasta el 31 de diciembre de 1991 los operadores podrán envasar los productos regulados por el presente Reglamento con materiales que lleven las indicaciones establecidas en la normativa comunitaria o nacional aplicables antes de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Tales productos podrán comercializarse hasta el 31 de diciembre de 1992.
Hecho en Bruselas, el 5 de junio de 1991.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no L 173 de 6. 7. 1990, p. 1. (2) DO no L 46 de 21. 2. 1976, p. 1. (3) DO no L 311 de 4. 11. 1978, p. 21. (4) DO no L 33 de 8. 2. 1979, p. 1. (5) Quemadura por frío: (en el sentido de una reducción cualitativa) es la deshidratación irreversible de tipo local o puntual de la piel o la deshidratación irreversible de tipo local o puntual de la piel o la carne, que puede presentar cambios en los siguientes aspectos: - el color natural (generalmente más pálido), - el sabor y el olor (insípido o rancio), - la consistencia (seco, esponjoso). (6) DO no L 55 de 8. 3. 1971, p. 23.
ANEXO I ARTÍCULO 1.1 - CANALES DE AVES DE CORRAL - NOMBRES E F D DK ESP GR I NL P 1.
Guinea fowl Pintade Perlhuhn Avlsperlehoene Pintada OEñáãêueêïôaaò Faraona Parelhoen Pintada adulta ARTÍCULO 1.2 - CORTES DE AVES DE CORRAL - NOMBRES E F D DK ESP GR I NL P a) Half Demi ou moitié Haelfte oder Halbes Halvt Medio ÌéóUE Metà Helft Metade b) Quarter Quart (Vorder-, Hinter-) Viertel Kvart Cuarto Ôaaôáñôçìueñéï Quarto Kwart Quarto c) Unseparated leg quarters Quarts postérieurs non séparés Hinterviertel am Stueck Sammenhaengende laarstykker Cuartos traseros unidos Áaeéá÷þñéóôá ôaaôáñôçìueñéá ðïaeéþí Cosciotto Niet-gescheiden achterkwarten Quartos de coxa nao separados d) Breast Poitrine, blanc ou filet sur os Brust, halbe Brust, halbierte Brust Bryst Pechuga ÓôÞèïò Petto con osso Borst Peito e) Leg Cuisse Schenkel, Keule Helt laar Muslo y contramuslo Ðueaeé Coscia Hele poot, hele dij Perna inteira f) Chicken leg with a portion of the back Cuisse de poulet avec une portion du dos Haehnchenschenkel mit Rueckenstueck Kyllingelaar med en del af ryggen Cuarto trasero de pollo Ðueaeé áðue êïôueðïõëï ìaa Ýíá êïììUEôé ôçò ñUE÷çò Coscetta Poot/dij met rugdeel (bout) Perna inteira de frango com uma porçao do dorso g) Thigh Haut de cuisse Oberschenkel, Oberkeule Overlaar Contramuslo Ìçñueò (ìðïýôé) Sovraccoscia Bovenpoot, bovendij Coxa h) Drumstick Pilon Unterschenkel, Unterkeule Underlaar Muslo ÊíÞìç Fuso Onderpoot, onderdij (Drumstick) Perna i) Wing Aile Fluegel Vinge Ala OEôaañïýãá Ala Vleugel Asa j) Unseparated wings Ailes non séparées Beide Fluegel, ungetrennt Sammenhaengende vinger Alas unidas Áaeéá÷þñéóôaaò oeôaañïýãaaò Ali non separate Niet-gescheiden vleugels Asas nao separadas k) Breast fillet Filet de poitrine, blanc, filet, noix Brustfilet, Filet aus der Brust Brystfilet Filete de pechuga OEéëÝôï óôÞèïõò Filetto, fesa (tacchino) Borstfilet Carne de peito l) Breast fillet with wishbone Filet de poitrine avec clavicule Brustfilet mit Schluesselbein Brystfilet med oenskeben Filete de pechuga con clavícula OEéëÝôï óôÞèïõò ìaa êëaaéaeïêueêáëï Petto (con forcella), fesa (con forcella) Borstfilet met vorkbeen Carne de peito com fúrcula ANEXO II ARTÍCULO 9 - MÉTODOS DE REFRIGERACIÓN E F D DK ESP GR I NL P 1.
Immersion chilling Refroidissement par immersion Gegenstrom- Tauchkuehlung Neddypningskoeling Refrigeración por immersión OEýîç ìaa âýèéóç Raffreddamento per immersione Dompelkoeling Refrigeraçao por imersao ANEXO III ARTÍCULO 10.1 - SISTEMAS DE CRÍA E F D DK ESP GR I NL P a) Fed with . . . % of . . .
