Si el estado de ingresos y gastos no se hubiere establecido definitivamente al comenzar el ejercicio, se aplicará el artículo 204 del Tratado a las operaciones de compromiso y de pago referentes a gastos cuyo principio haya sido admitido en el último estado regularmente aprobado.
El resultado final, positivo o negativo, se incorporará al saldo del ejercicio.». 22) El artículo 23 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 23 1.
El visado del interventor tendrá por finalidad comprobar la regularidad y la conformidad de la renuncia con los principios de buena gestión financiera a que se refiere el artículo 2.
Sólo se consignarán en dicho inventario los bienes muebles cuyo valor exceda del importe fijado por las normas de procedimiento previstas en el artículo 76.
La cuenta de gestión y el balance financiero se presentarán en ecus.». 46) El artículo 57 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 57 El plan contable establecerá una distinción entre cuentas presupuestarias y cuentas de balance.
Los contables y contables subordinados incurrirán en responsabilidad disciplinaria y, eventualmente, pecunaria cuando efectúen pagos sin atenerse a lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 40.
Antes del 30 de abril del año siguiente, el Parlamento, por recomendación del Consejo, que decidirá por mayoría cualificada, aprobará la gestión del consejo de administración del Centro de la ejecución del estado de ingresos y gastos.
A más tardar el 15 de diciembre del año en que se haya tomado la decisión de aprobar la gestión, el Centro establecerá un informe sobre las medidas adoptadas como consecuencia de dichas observaciones y, en particular, sobre las instrucciones que haya cursado a los servicios que intervengan en la ejecución del presupuesto.
Hecho en Luxemburgo, el 30 de junio de 1993.
BERGSTEIN (1) DO no L 139 de 30. 5. 1975, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) no 1947/93. (Véase la página 13 del presente Diario Oficial.)(2) DO no C 23 de 31. 1. 1991, p. 38; DO no C 130 de 21. 5. 1992, p. 37.(3) DO no C 13 de 20. 1. 1992, p. 527.(4) DO no C 152 de 10. 6. 1991, p. 3.(5) DO no L 356 de 31. 12. 1977, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 610/90 (DO no L 70 de 16. 3. 1990, p. 1).(6) DO no L 164 de 24. 6. 1976, p. 16.
