AUSTRIA» de la parte II del anexo II del Reglamento (CEE) n° 1408/71; (5) Considerando que deben adaptarse las secciones «G.
ESPAÑA» del anexo VI del Reglamento (CEE) n° 1408/71, en función de las disposiciones internas cuando el importe básico de las pensiones se calcula teniendo en cuenta las bases de cotizaciones anteriores; (9) Considerando que ha parecido necesario completar el punto 7 de la sección «E.
FRANCIA» del anexo VI del Reglamento (CEE) n° 1408/71, añadiendo una mención relativa a la ayuda familiar para emplear a una asistencia materna autorizada; (10) Considerando que debe modificarse el punto 5 de la sección «G.
PAÍSES BAJOS» del anexo VI del Reglamento (CEE) n° 1408/71; (12) Considerando que a fin de clarificar la aplicación de la legislación finlandesa sobre la pensión nacional, parece necesario añadir un nuevo punto 4 en la sección «M.
FINLANDIA» del anexo VI del Reglamento (CEE) n° 1408/71; (13) Considerando que, a raíz de las reorganizaciones administrativas de Dinamarca, Grecia, Irlanda, Italia Luxemburgo, Países Bajos, Austria y Finlandia, deben adaptarse en consecuencia las secciones «B.
DINAMARCA» de los anexos 2, 3, 4 y 10; «F.
GRECIA» de los anexos 1, 2 y 10; «G.
IRLANDA» de los anexos 2, 3 y 4; «H.
ITALIA» de los anexos 2, 3 y 10; «I.
PAÍSES BAJOS» de los anexos 2, 3, 4 y 10; «K.
AUSTRIA» de los anexos 1, 2, 3, 4 y 10, y «M.
FINLANDIA» de los anexos 2, 3, 4 y 10 del Reglamento (CEE) n° 574/72; (14) Considerando que deben adaptarse las secciones «9.
SUECIA-REINO UNIDO» del anexo 5 del Reglamento (CEE) n° 574/72; (15) Considerando que es necesario modificar la sección «K.
DINAMARCA», se añadirá una nueva letra c): «c) La prestación temporal para los parados que hayan sido contratados en un %quot%empleo flexible%quot% durante doce meses (ledighedsydelse) (Ley n° 455 de 10 de junio de 1997).»; b) en la sección «F.
ITALIA», se añadirá la letra h) siguiente: «h) Subsidio social (ley n° 335 de 8 de agosto de 1995)»; e) en la sección «J.
PAÍSES-BAJOS», la palabra «Ninguna» se sustituirá por el texto siguiente: «Ley sobre prestaciones de incapacidad laboral para los jóvenes minusválidos (Ley de 24 de abril de 1997)»; f) en la sección «M.
AUSTRIA-SUECIA Convenio de Seguridad Social de 21 de marzo de 1996»; b) en la parte B, el punto «98.
AUSTRIA-SUECIA Artículo 5 del Convenio de Seguridad Social de 21 de marzo de 1996». 7) El anexo IV quedará modificado como sigue: a) en la parte A, el texto de la sección «G.
PAÍSES BAJOS» se sustituirá por el texto siguiente: «b) Ley de 24 de abril de 1997 sobre el seguro de incapacidad laboral de los trabajadores por cuenta propia (WAZ), en su versión modificada»; c) en la parte C, el texto de la sección «G.
Aplicación de la ley sobre el seguro de incapacidad laboral y la ley sobre el seguro de incapacidad laboral de los trabajadores por cuenta propia»; ii) en la letra a), después de «Ley de 11 de diciembre de 1975 relativa a la incapacidad laboral (AWW)», se añadirá el texto siguiente: «y Ley de 24 de abril de 1997 sobre el seguro de incapacidad laboral de los trabajadores por cuenta propia»; iii) en el inciso ii) de la letra b): - el texto «Ley de 11 de diciembre de 1975 (AAW)» se sustituirá por el texto siguiente: «Ley de 24 de abril de 1997 sobre el seguro de incapacidad laboral de los trabajadores por cuenta propia», - la frase «Si el importe de la prestación calculada con arreglo a lo dispuesto en el inciso i) es inferior al que resulta de la aplicación de lo dispuesto en el inciso ii), se concederá la prestación por esta última cantidad.» se suprimirá; iv) en la letra c): - en el al párrafo primero, el texto «Ley de 11 de diciembre de 1975 (AAW)» se sustituirá por el texto siguiente: «Ley de 24 de abril de 1997 sobre el seguro de incapacidad laboral de los trabajadores por cuenta propia», - tras el tercer guión se añadirá un cuarto guión con el texto siguiente: «- los períodos de seguro cumplidos de acuerdo con la Ley de 24 de abril de 1997 sobre el seguro de incapacidad laboral de los trabajadores por cuenta propia (WAZ).»; f) en la sección «K.
GRECIA», se añadirán los puntos siguientes: «4. Õðïõñãüò ÅèíéêÞò Áìýíçò, ÁèÞíá (Ministerio de Defensa nacional, Atenas). 5. Õðïõñãüò ÅèíéêÞò Ðáéäåßáò êáé ÈñçóêåõìÜôùí, ÁèÞíá (Ministro de Educación y Cultos, Atenas)»; b) en la sección «G.
DINAMARCA», el texto «Direktoratet for Social Sikring og Bistand (Dirección General de Seguridad Social y Asistencia Social), Copenhague», que figura en la columna de la derecha se sustituirá por el texto siguiente: «Den Sociale Sikringsstyrelse (Administración de la Seguridad Social), Copenhague», b) en la sección «F.
GRECIA»: 1) En los puntos 1 a 6, los incisos i), ii) y iii) se convertirán respectivamente en las letras a), b) y c). 2) En el punto 1, se añadirán las letras siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ; c) en la sección «G.
IRLANDA», en el punto 2, el texto actual se sustituirá por el siguiente texto: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ; d) en la sección «H.
ITALIA»: 1) En el punto 1.A, letras b) ii) y c) ii), las palabras «Cassa marittima (Caja Marítima) en la que la persona de que se trate esté inscrita», que figuran en la columna de la derecha, se sustituirán por el texto siguiente: «IPSEMA (Istituto di previdenza del settore marittimo - Instituto de previsión del sector marítimo)». 2) En el punto 2.A, letras b) ii) y c) ii), las palabras «Cassa marittima (Caja Marítima) en la que la persona de que se trate esté inscrita», que figuran en la columna de la derecha, se sustituirán por el texto siguiente: «IPSEMA (Istituto di previdenza del settore marittimo - Instituto de previsión del sector marítimo)». 3) Se suprimirá la letra d) del punto 3.B. 4) En el punto 4, «Cassa marittima (Caja Marítima) en la que la persona de que se trate esté inscrita», que figura en la columna de la derecha, se sustituirá por el texto siguiente: «IPSEMA (Istituto di previdenza del settore marittimo - Instituto de previsión del sector marítimo)»; e) en la sección «J.
AUSTRIA», el punto 4 se sustituirá por el texto siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ; g) en la sección «M.
INSTITUCIONES DEL LUGAR DE RESIDENCIA», en las letras b) y c), el texto «Direktoratet for Social Sikring og Bistand (Dirección de seguridad social y asistencia social), Copenhague» que figura en la columna de la derecha se sustituirá por el texto siguiente: «Den Sociale Sikringsstyrelse (Dirección de la seguridad social), Copenhague»; b) en la sección «G.
IRLANDA», en el apartado 2, el texto actual se sustituirá por el siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ; c) en la sección «H.
ITALIA»: 1) En el inciso ii) de la letra b) del punto 1.A, las palabras «Cassa marittima (Caja Marítima competente según el territorio)», que figuran en la columna de la derecha, se sustituyen por el texto siguiente: «Ipsema (Istituto di previdenza del settore marittimo - Instituto de previsión del sector marítimo)». 2) Se suprimirá la letra d) del punto 3.B; d) en la sección «J.
DINAMARCA», en la letra b) del punto 1 y en los puntos 2, 3 y 5, el texto «Direktoratet for Social Sikring og Bistand (Dirección de seguridad social y asistencia social), Copenhague», que figura en la columna de la derecha, se sustituirá por el texto siguiente: «Den Sociale Sikringsstyrelse København, (Dirección de seguridad social, Copenhague)»; b) en la sección «G.
IRLANDA», en el apartado 2, el texto actual se sustituirá por el texto siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ; c) en la letra b) del punto 1 de la sección «J.
PAÍSES BAJOS», el texto «Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nueva asociación profesional general), Amsterdam», que figura en la columna de la derecha, se sustituirá por el texto siguiente: «Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen (Instituto nacional de los seguros sociales), a la dirección del GAK Nederland bv, Amsterdam»; d) en la sección «K.
FINLANDIA»: 1) En el punto 1 las palabras «subsidios de defunción» que figuran en la columna de la izquierda se sustituirán por «pensiones de empleo»; 2) Se suprimirá el punto 2. 10) El anexo 5 quedará modificado como sigue: a) en la sección «9.
LUXEMBURGO-SUECIA» la palabra «Nada» se sustituirá por el texto siguiente: «Acuerdo del 27 de noviembre de 1996 sobre el reembolso de los gastos de seguridad social»; d) en la sección «93.
AUSTRIA El coste medio anual de las prestaciones en especie se calculará teniendo en cuenta las prestaciones otorgadas por las Gebietskrankenkassen (cajas regionales del seguro de enfermedad) y de los Landesfonds (fondos territoriales)». 12) El anexo 10 quedará modificado como sigue: a) en la sección «B.
DINAMARCA»: 1) En los puntos 1, 2, 3 y en la letra b) del punto 7, el texto «Direktoratet for Social Sikring og Bistand (Dirección de Seguridad Social y Asistencia Social) Copenhague», que figura en la columna de la derecha, se sustituirá por el texto siguiente: «Den Sociale Sikringsstyrelse København (Dirección de Seguridad Social, Copenhague)». 2) La columna de la izquierda del punto 2 se sustituirá por el texto siguiente: «2.
FRANCIA», se sustituirá el punto 5 por el texto siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ; c) en la sección «F.
GRECIA», la letra c) del punto 7 se sustituirá por el texto siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ; d) en la sección «G.
IRLANDA»: En los puntos 1, 2, la letra b) del punto 3 y la letra a) del punto 4, se sustituirán las palabras «Department of Social Welfare (Ministerio de Previsión Social), Dublín» que figuran en la columna de la derecha por: «Department of Social, Community and Family Affairs (Ministerio de Asuntos Sociales, Municipales y Familiares), Dublín»; e) en la sección «H.
LUXEMBOURG», las palabras «Inspection générale de la sécurité sociale (Inspección General de la Seguridad Social), Luxemburgo», que figuran en la columna de la derecha, se sustituirá por las palabras siguientes: «Centre commun de la sécurité sociale (Centro común de la seguridad social), Luxemburgo»; g) en la sección «J.
PAÍSES BAJOS»: 1) En el punto 3, las palabras «Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nueva Asociación Profesional General), Amsterdam», que figura en la columna de la derecha, se sustituirá por las palabras siguientes: «Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen (Instituto nacional de los seguros sociales), a la dirección del GAK Nederland bv, Amsterdam». 2) En la letra b) del punto 4, las palabras «Algemeen Werkloosheidsfonds (Caja General de Desempleo), Zoetermeer», que figura en la columna de la derecha, se sustituirá por las palabras siguientes: «Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen (Instituto nacional de los seguros sociales), Amsterdam»; h) en la sección «K.
GRECIA», los puntos 1, 2, 3 y 4 se suprimirán.
Hecho en Luxemburgo, el 4 de junio de 1998.
BLUNKETT (1) DO C 290 de 24. 9. 1997, p. 28. (2) DO C 152 de 18. 5. 1998. (3) DO C 73 de 9. 3. 1998, p. 42. (4) DO L 149 de 5. 7. 1971, p. 2.
Reglamento actualizado por el Reglamento (CE) n° 118/97 (DO L 28 de 30. 1. 1997, p. 1) y cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1290/97 (DO L 176 de 4. 7. 1997, p. 1). (5) DO L 74 de 27. 3. 1972, p. 1.
Reglamento actualizado por el Reglamento (CE) n° 118/97 (DO L 28 de 30. 1. 1997, p. 1) y cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1290/97 (DO L 176 de 4. 7. 1997, p. 1). (6) DO L 335 de 30. 12. 1995, p. 1.
