En caso de que no exista un acuerdo inicial de servicio pero que las operaciones sucesivas o distintas del mismo tipo escalonadas en el tiempo se realicen entre las mismas partes contratantes, los artículos 3 y 4 sólo se aplicarán cuando se realice la primera operación.
Artículo 3 Información del consumidor previa a la celebración de un contrato a distancia 1.
Artículo 5 Comunicación de las condiciones contractuales y de la información previa 1.
Artículo 6 Derecho de rescisión 1.
Los Estados miembros que hagan uso de la posibilidad que establece el apartado 3 deberán comunicarlo a la Comisión. 5.
Artículo 7 Pago del servicio prestado antes de la rescisión 1.
El importe que deba pagar no podrá: - rebasar un importe proporcional a la parte ya prestada del servicio, comparada con la cobertura total del contrato, - ser en ningún caso de tal magnitud que pueda ser entendida como una penalización. 2.
Artículo 9 Servicios no solicitados Sin perjuicio de las normas previstas en la legislación de los Estados miembros relativas a la renovación tácita de los contratos a distancia, cuando éstas permitan dicha renovación tácita, los Estados miembros tomarán las medidas necesarias a fin de: - prohibir la prestación de servicios financieros a un consumidor sin la solicitud previa de éste, cuando esta prestación implique una exigencia de pago inmediato o aplazado, - dispensar al consumidor de toda obligación en caso de prestación no solicitada, sin que la falta de respuesta pueda considerarse como consentimiento.
Artículo 10 Comunicaciones no solicitadas 1.
Artículo 12 Carácter imperativo de las disposiciones de la presente Directiva 1.
Artículo 13 Recurso judicial o administrativo 1.
Artículo 14 Recurso extrajudicial 1.
Artículo 16 Adopción de medidas transitorias Los Estados miembros podrán imponer normas nacionales que sean conformes con la presente Directiva a los proveedores establecidos en un Estado miembro que todavía no haya llevado a cabo la transposición de la presente Directiva y cuyo ordenamiento jurídico no imponga obligaciones equivalentes a las que establece la presente Directiva.
Artículo 19 Directiva 98/27/CE Se añadirá al anexo de la Directiva 98/27/CE el punto 11 siguiente: %quot%11.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 9 de octubre de 2004.
Artículo 22 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 23 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de septiembre de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
