Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de diciembre de 1991.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no L 224 de 18. 8. 1990, p. 29. (2) DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 56. (3) DO no L 221 de 9. 8. 1991, p. 30.
Deberá contar con los siguientes elementos constitutivos: - memorias de almacenamiento de la información (se prevé almacenar los mensajes durante cuatro semanas); - ordenadores que puedan procesar grandes cantidades de datos y que puedan ser consultados simultáneamente por numerosos usuarios; - soportes lógicos de gestión y documentación que permitan distribuir la información; - equipos (soportes físicos y lógicos) que permitan la gestión de las comunicaciones entre las redes públicas (red X 25 y red telefónica); - servicios de correo electrónico acordes con los estándares internacionales; - servicios de transferencia de ficheros; - dispositivos de archivo durante un año; - dispositivos de reanudación en caso de avería.
El centro de servicios debe estar disponible las 24 horas del día y siete días por semana. 2.
Dimensiones y formato de la información Las dimensiones del mensaje formateado podrían ser de unos 4 000 caracteres.
Capacidad del sistema El sistema debe asegurar la gestión de 2 450 usuarios posibles.
