Artículo 2 Titulares y objeto del derecho de alquiler y préstamo 1.
Artículo 5 Excepciones al derecho exclusivo de préstamo al público 1.
Los Estados miembros podrán eximir a determinadas categorías de establecimientos del pago de la remuneración a que se refieren los apartados 1 y 2. 4.
CAPÍTULO II DERECHOS AFINES Artículo 6 Derecho de fijación 1.
Las empresas de difusión por cable no gozarán del derecho contemplado en el apartado 2 cuando simplemente retransmitan por cable emisiones de organismos de radiodifusión.
Artículo 7 Derecho de reproducción 1.
Los Estados miembros concederán el derecho exclusivo de autorizar o prohibir la reproducción directa o indirecta: - a los artistas intérpretes o ejecutantes respecto de las fijaciones de sus actuaciones, - a los productores de fonogramas respecto de sus fonogramas, - a los productores respecto de las primeras fijaciones de películas del original y de las copias de sus películas, y - a las entidades de radiodifusión respecto de las fijaciones de sus emisiones de radiodifusión, tal como se definen éstas en el apartado 2 del artículo 6. 2.
Artículo 8 Radiodifusión y comunicación al público 1.
Artículo 9 Derecho de distribución 1.
Artículo 10 Limitaciones de los derechos 1.
Lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 se entenderá sin perjuicio de las disposiciones vigentes o futuras sobre la remuneración de las reproducciones con fines particulares.
CAPÍTULO III DURACIÓN Artículo 11 Duración del derecho de autor Sin perjuicio de una armonización ulterior, los derechos de autor objeto de la presente Directiva no expirarán antes de transcurrido el plazo previsto en el Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas.
Artículo 12 Duración de los derechos afines Sin perjuicio de una armonización ulterior, los derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes, productores de fonogramas y entidades de radiodifusión a que se refiere la presente Directiva no expirarán antes de transcurridos los plazos respectivos previstos en el Convenio de Roma.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES COMUNES Artículo 13 Ámbito de aplicación temporal 1.
Lo dispuesto en la presente Directiva se entenderá sin perjuicio de los actos de explotación realizados antes del 1 de julio de 1994. 3.
Los Estados miembros podrán no aplicar lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2 a las obras cinematográficas o audiovisuales creadas con anterioridad al 1 de julio de 1994. 5.
Los Estados miembros podrán determinar la fecha de puesta en aplicación del apartado 2 del artículo 2 siempre y cuando no sea posterior al 1 de julio de 1997. 6.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 y salvo lo dispuesto en los apartados 8 y 9 la presente Directiva no afectará a los contratos celebrados con anterioridad a la fecha de su adopción. 7.
Respecto de los contratos celebrados antes del 1 de julio de 1994, el derecho a una remuneración equitativa a que se refiere el artículo 4 sólo se aplicará si los autores o los artistas intérpretes o ejecutantes o los representantes de los mismos han cursado una solicitud a tal fin con anterioridad al 1 de enero de 1997.
Artículo 14 Relación entre derechos de autor y derechos afines La protección de los derechos afines a los derechos de autor con arreglo a la presente Directiva no afectará a la protección de los derechos de autor.
Artículo 15 Disposiciones finales 1.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva antes del 1 de julio de 1994.
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de noviembre de 1992.
LEIGH (1) DO no C 53 de 28. 2. 1991, p. 35 y DO no C 128 de 20. 5. 1992, p. 8. (2) DO no C 67 de 16. 3. 1992, p. 92 y Decisión de 28 de octubre de 1992 (no publicada aún en el Diario Oficial). (3) DO no C 269 de 14. 10. 1991, p. 54. (4) Asunto 60 y 61/84 de Recopilación 1985, p. 2605. (5) DO no L 122 de 17. 5. 1991, p. 42.
