Articulo 2 El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Aparatos Instrumento para medir la conductibilidad que permita medir hasta 0,5 vS cm-1 (1) , con una precision de mas o menos 2 % .
Se aconseja utilizar células de medida cuya temperatura pueda mantenerse a 20 * C mas o menos 0,2 * C mediante un termostato .
Para la preparacion de cualquier solucion ( soluciones de azucar y soluciones de cloruro potasico ) , se debe emplear agua bidestilada o desionizada , de conductibilidad especifica inferior a 2 mS cm-1 .
Modo de operar Se prepara una solucion azucarada de 28 g por 100 g , bien disolviendo 31,3 mas o menos 0,1 g de azucar a 20 mas o menos 0,2 * C en un matraz controlado de 100 cm3 , bien disolviendo 28 g de azucar en el agua y completando a 100 g .
Hay que deducir del valor leido el 50 % del valor leido para el agua utilizada .
Es decir , que : 3,13 mS cm-1 valen 1 punto o que 1 punto = 0,0018 % de cenizas .
Cenizas % = 0,320 * 18 * 10 -4 * C28 = 5,76 * 10 -4 * C28 .
Dubourg , Zucker 18,571 ( 1965 ) y Sucr.
Se monta una lampara TL fluorescente a la luz del dia en una cajita abierta por delante , de 20 cm de profundidad , 120 cm de ancho y 50 cm de alto , de modo que la distancia perpendicular entre la lampara y las muestras de azucar sea aproximadamente de 35 cm .
Se deben proteger los ojos del operador contra la luz directa de la lampara mediante una pantalla de 15 cm aproximadamente de alto .
Se pueden senalar , como lamparas adecuadas , las lamparas Osram tipo HNT 120 o Philips tipo TL 25 W/55 .
Modo de operar Se introduce el azucar en las pequenas cajas cuadradas , cuyo interior esta forrado de azul claro o de blanco ( 60 mm de lado , 28 mm de alto ) , y se iguala con la tapadera .
Numero de puntos = tipo de color por 2 , es decir , 0,5 tipo de color = 1 punto . 3 .
Coloracion en solucion Método Icumsa 4 después de filtracion a través de filtro de membrana porosa de 0,45 m ( segun el sistema de la intrusion de mercurio ) o de 0,6 m ( segun Hagen-Poiseuille ) . ( Fuente : Di Whalley , Métodos Icumsa para el analisis de los azucares ( 1964 ) , p. 57 , Proc. 12 Ses.
El espesor de la capa sera por lo menos de 3 cm .
Se llena la cubeta testigo con agua destilada y se mide inmediatamente a 420 nm .
Matraces aforados de 100 cm3 .
Si se utilizan tubos mas cortos , éstos deben tener la misma precision relativa , por ejemplo 100 mm mas o menos 0,015 mm .
Sus superficies deben tener un paralelismo inferior a 5 minutos de angulo .
Dicho reactivo debe cumplir las exigencias del Icumsa ( fuente : De Whalley , Métodos Icumsa para el analisis de los azucares ( 1964 ) pag. 122 ) .
Se calculara el volumen del filtro de manera que se puedan echar 100 cm3 de una sola vez .
Debe verificarse el sacarimetro mediante una lamina de cuarzo cuyo valor sea aproximadamente de 100 * S .
Se colocan en un termostato regulado a 20 * C mas o menos 0,2 * C .
La preparacion del matracito debe realizarse asimismo a 20 * C mas o menos 0,2 * C .
y Emmerich A. , Zucker - Beih. 1 , 17 ( 1951 ) .
Material Bano maria , vasos Erlenmeyer de 300 cm3 , pipetas , buretas de 50 cm3 .
Reactivos Licor de Mueller = se disuelven 35 g de sulfato de cobre cristalizado ( CuSO4 * 5 H20 ) , calidad para analisis , en 400 cm3 de agua caliente destilada .
Se disuelven , por otra parte , 173 g de sal de tartrato K-Na y 68 g de carbonato sodico anhidro en 500 cm3 de agua caliente .
Modo de operar Se introducen 10 g de azucar en un vaso Erlenmeyer de 300 cm3 y se disuelven en agua destilada o desmineralizada .
Se colgaran los vasos de manera que el nivel de la solucion quede 2 cm por debajo del nivel de agua .
