los términos que se indican a continuación se sustituirán por « highly » : - « easily » en la letra c ) del apartado 2 del artículo 2 ; - « very » en la letra c ) del apartado 2 del artículo 6 ; - « easily » en el Anexo III ; - « very » en los puntos R 22 y R 25 del Anexo III ; 2 .
en los puntos R 23 y R 26 del Anexo II « highly » se sustituirá por « extremely » .
Artículo 8 El texto italiano se modificará como sigue : en los puntos R 22 y R 25 del Anexo III el término « molto » se sustituirá por el término « facilmente » .
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
