Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
El número 2.2.1 se redactará de la siguiente manera : « 2.2.1 .
El punto H es un punto de referencia de acuerdo con la definición del número 1.1 del Anexo III de la Directiva 77/649/CEE , determinado según el procedimiento que se indica en dicha Directiva . 4.1.1.1 .
El punto H' es el punto de referencia que corresponde al punto H en 4.1.1 y que deberá determinarse para todas las posiciones normales de uso del asiento . 4.1.1.2 .
El punto R es el punto de referencia de un asiento definido en el número 1.2 del Anexo III de la Directiva 77/649/CEE . » 4.1.2 .
El punto C es un punto situado a 450 mm por encima y en la vertical del punto R .
No obstante , si la distancia S definida en el número 4.1.6 fuere igual o superior a 280 mm y si el fabricante escogiere la fórmula optativa BR = 260 mm + 0,8 S del número 4.4.4.3 , la distancia vertical entre C y R deberá ser de 500 mm . » 4.1.5 .
El número 4.1.6.2.1 se redactará de la siguiente manera : « 4.1.6.2.1 .
Cuando se utilice una guía de correa o un dispositivo análogo que afecte a la posición de los anclajes efectivos superiores , esta posición se determinará normalmente suponiendo que la línea central longitudinal de la correa pasa por un punto J1 definido mediante los tres segmentos siguientes a partir de un punto R : RZ : segmento de la línea de referencia que , medida a partir del punto R hacia arriba , tendrá una longitud de 530 mm ; ZX : segmento perpendicular al plano medio longitudinal del vehículo , que , medido a partir del punto Z hacia el costado del anclaje , tendrá una longitud de 120 mm ; XJ1 : segmento perpendicular al plano definido mediante los segmentos RZ y ZX , medido a partir del punto X hacia adelante , tendrá una longitud de 60 mm .
El número 4.4.4.6 se redactará de la siguiente manera : « 4.4.4.6 .
en el caso de un solo anclaje , en la parte común a los dos diedros que tengan por aristas las verticales que pasan por los puntos J1 y J2 definidos en el número 4.4.4.1 y cuyas sesiones horizontales se representan en la figura 2 del Anexo III ; 4.4.4.7.3.2 .
en el caso de los anclajes , en aquél de los dos diedros más arriba definidos que convenga , siempre que cada anclaje no se separe más de 50 mm de la posición simétrica del otro anclaje con relación al plano P definido en el número 4.1.6 del asiento de que se trate . » 4.5.1 .
Después del número 4.5.1 se añadirán los nuevos números 4.5.2 y 4.5.3 siguientes : « 4.5.2 .
La posición de los asientos deberá estar indicada en el acta .
El número 5.3.5.1 se completará de la siguiente manera : « En caso de que además de los anclajes a los que se refiere el número 4.3 se hayan previsto anclajes suplementarios , éstos deberán someterse a la prueba que se establece en el número 5.4.5 , durante la cual la fuerza les será transmitida mediante un dispositivo que reproduzca la geometría del tipo de cinturón destinado a fijarse en dichos anclajes . » Los números 5.4.1.2 , 5.4.1.3 , 5.4.2.1 y 5.4.2.2 se completarán de la siguiente manera : « Para los vehículos que no sean de las categorías M1 y N1 , la carga de prueba será de 675 daN ± 20 daN . » 5.4.3 .
El número 5.4.3 se completará de la siguiente manera : « Para los vehículos que no sean de las categorías M1 y N1 , la carga de prueba será de 1 110 daN ± 20 daN . 5.4.4.2 .
El número 5.4.4.2 se completará de la siguiente manera : « Para los vehículos que no sean de las categorías M1 y N1 , dicha carga será igual a 10 veces el peso del asiento completo . » Después del número 5.4.4.2 , se añadirá el nuevo número 5.4.5 siguiente : « 5.4.5 .
Simultáneamente , se aplicará una fuerza de tracción de 1 350 daN ± 20 daN a un dispositivo de tracción ( ver figura 3 del Anexo IV ) acoplado a los dos anclajes inferiores . 5.4.5.3 .
