Reglamento (CE) n%deg% 1371/2005 del Consejo, de 19 de agosto de 2005, por el que se impone un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de productos laminados planos de acero magn%eacute%tico al silicio, de grano orientado, originarios de Estados Unidos de Am%eacute%rica y de Rusia, y que deroga el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%151/2003 por el que se impone un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinadas chapas el%eacute%ctricas con granos orientados originarias de Rusia Reglamento (CE) no 1371/2005 del Consejo, de 19 de agosto de 2005, por el que se impone un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de productos laminados planos de acero magnético al silicio, de grano orientado, originarios de Estados Unidos de América y de Rusia, y que deroga el Reglamento (CE) no 151/2003 por el que se impone un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinadas chapas eléctricas con granos orientados originarias de Rusia EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995 [1], relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (en lo sucesivo, "Reglamento de base") y, en particular, su artículo 9 y su artículo 11, apartado 3, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Inicio (1) El 28 de mayo de 2004, la Comisión comunicó, mediante anuncio ("anuncio de inicio") publicado en el Diario Oficial [2] de la Unión Europea, el inicio de un procedimiento relativo a las importaciones a la Comunidad de productos laminados planos de acero magnético al silicio, de grano orientado, originarias de Estados Unidos de América (en lo sucesivo, "EE.UU.") y de Rusia, y el inicio de una reconsideración provisional del derecho antidumping establecido sobre las importaciones de chapas eléctricas de grano orientado, y una anchura superior a 500 mm, originarias de Rusia. (2) El procedimiento antidumping se inició como consecuencia de una denuncia presentada el 13 de abril de 2004 por la Confederación Europea de Industrias Siderúrgicas -Eurofer- (en lo sucesivo, "denunciante") en nombre de un grupo de productores que representa una proporción importante -más del 90 %- de la producción comunitaria total de productos laminados planos de acero magnético al silicio, de grano orientado.
La denuncia incluía pruebas del dumping de que era objeto dicho producto y del importante perjuicio resultante, que se consideraron suficientes para justificar el inicio de un procedimiento. (3) La reconsideración provisional fue iniciada por la Comisión, a iniciativa propia, conforme a lo previsto en el artículo 11, apartado 3, del Reglamento de base, con vistas a introducir las modificaciones o derogaciones que se consideraran necesarias en relación con las medidas antidumping definitivas impuestas por el Reglamento (CE) no 151/2003 [3] del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinadas chapas eléctricas con granos orientados originarias de Rusia, de una anchura superior a 500 mm.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (5) Los productores exportadores de Rusia y de EE.UU., así como los productores, los importadores y operadores comerciales y los usuarios presentaron sus opiniones por escrito.
Asimismo, se recibieron respuestas de cuatro productores comunitarios, dieciséis usuarios y un importador no vinculado a ningún productor exportador de los países afectados. (8) La Comisión buscó y verificó toda la información que consideró necesaria para determinar el dumping existente, el perjuicio resultante y el interés de la Comunidad.
Se llevaron a cabo visitas de inspección en los locales de las siguientes empresas: Productores comunitarios - ThyssenKrupp Electrical Steel UGO, Isbergues, Francia - ThyssenKrupp Electrical Steel AST, Terni, Italia - ThyssenKrupp Electrical Steel GmbH, Gelsenkirchen, Alemania - Orb Electrical Steels Limited, Newport, Reino Unido Usuarios de la Comunidad: - Areva SA, París, Francia - Specialacciai srl, Novi Ligure, Italia Productores exportadores de Rusia - Novolipetsky Iron %amp% Steel Corporation ("NLMK"), Lipetsk - VIZ Stal, Ekaterinburg Productores exportadores de EE.UU. - AK Steel Corporation, Butler, Pensilvania Importadores vinculados de la Comunidad - AK Steel BV, Oosterhout, Países Bajos - AK Steel GmbH, Köln, Alemania - AK Steel Ltd., Baldock, Reino Unido - AK Steel s.r.l., Génova, Italia - Duferco Commerciale SpA, Génova, Italia - Duferco GmbH, Mülheim, Alemania Importadores vinculados de terceros países - Duferco SA, Lugano, Suiza - Duferco AG, Lugano, Suiza (9) La investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 01.04.03 y el 31.03.04 ("período de investigación").
Medidas vigentes (10) El Reglamento (CE) no 151/2003 impuso derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de chapas eléctricas con granos orientados, de una anchura superior a 500 mm (en lo sucesivo, "CEGO anchas") originarias de Rusia, como consecuencia de una investigación iniciada al amparo de lo establecido en el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base.
Este Reglamento fijó un derecho antidumping de un 14,7 % para las importaciones de VIZ-Stal, y de un 40,1 % para las importaciones de NLMK, siendo este último tipo, al mismo tiempo, el tipo de derecho residual aplicable a las importaciones de esos productos procedentes de otras empresas rusas. (11) Mediante el Reglamento (CE) de la Comisión no 1000/2004 [4], y en relación con el procedimiento antidumping sobre las importaciones de CEGO anchas originarias de Rusia, se aceptaron los compromisos ofrecidos por NLMK y VIZ-Stal, y sus empresas comerciales vinculadas, por un período de seis meses, hasta el 20 de noviembre de 2004.
Mediante el Reglamento (CE) no 1995/2004 [5], se aceptó extender los compromisos durante un nuevo período de seis meses, hasta el 20 de mayo de 2005, por considerar que seguían existiendo las condiciones que los justificaban. 5.
Por ello, las alegaciones de este exportador productor se rechazaron. (22) En consecuencia, se llega a la conclusión de que, a efectos del presente procedimiento antidumping, todas las categorías de productos afectados se consideran un solo producto. 2.
Producto similar (23) Se comprobó que el producto exportado a la Comunidad originario de Rusia y EE.UU., el producto fabricado y vendido en el mercado interior de Rusia y EE.UU., y el producto fabricado y vendido en la Comunidad por los productores comunitarios tenían básicamente las mismas características físicas y técnicas y los mismos usos básicos, por lo que se consideran productos similares, según lo definido en el artículo 1, apartado 4, del Reglamento de base.
Metodología general (24) Para determinar el valor normal, la Comisión comprobó, en primer lugar, para cada productor exportador, si sus ventas internas totales del producto afectado eran representativas frente al total de sus ventas de exportación a la Comunidad.
De conformidad con el artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base, las ventas internas se consideraran representativas cuando el volumen total de ventas internas de cada productor exportador represente al menos el 5 % del volumen total de las ventas de exportación a la Comunidad. (25) Para cada categoría vendida por los productores exportadores en sus mercados internos que se consideró directamente comparable al producto vendido para exportación a la Comunidad, se comprobó si las ventas internas eran suficientemente representativas a efectos de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base.
Las ventas internas de una categoría particular de CEGO se consideraron suficientemente representativas cuando el volumen total de ventas internas de esa categoría durante el período de investigación representaba el 5 % o más del volumen total de ventas de la categoría de CEGO comparable exportada a la Comunidad. (26) A continuación, se verificó si podía considerarse que las ventas internas de cada categoría de producto de cada productor exportador habían sido realizadas dentro de la actividad comercial normal, según lo dispuesto en el artículo 2, apartado 4, del Reglamento de base, para lo cual se calculó la proporción de ventas lucrativas de dicha categoría a clientes independientes. (27) En los casos en que el volumen de ventas de la categoría de CEGO vendida a un precio neto igual o superior al coste calculado de la producción representaba más del 80 % del volumen total de ventas de esa categoría, siendo el precio medio ponderado de esa categoría igual o superior al coste de producción, el valor normal se basó en el precio real en el mercado nacional, calculado como media ponderada de los precios de todas las ventas de esa categoría de producto en el mercado nacional durante el período de investigación, con independencia de que fueran o no lucrativas.
En los casos en que el volumen de ventas lucrativas de una categoría de CEGO representaba un 80 % o menos del volumen total de ventas de esa categoría, o que el precio medio ponderado de esa categoría era inferior al coste de producción, el valor normal se basó en el precio real en el mercado nacional, calculado como media ponderada de las ventas lucrativas de esa categoría solamente, a condición de que tales ventas representaran un 10 % o más del volumen total de ventas de dicha categoría.
Además, se constató que la media ponderada del precio de venta en las transacciones internas era inferior a la media ponderada del coste unitario durante el período de investigación. (30) Por consiguiente, para determinar el valor normal no cabía recurrir a los precios internos del producto afectado vendido por el productor exportador.
Como importe de dichos gastos y del beneficio se tomaron los aplicables en los procesos de producción y venta, en el curso de la actividad comercial normal, a la misma categoría general de productos siderúrgicos correspondientes al productor exportador considerado en el mercado nacional, conforme a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 6, letra b) del Reglamento de base. (32) Se calculó el coste total de producción de cada categoría de producto relevante, en función la calidad y el grosor del acero, y de si el producto afectado se vendió como bobina entera o bobina cortada.
Precio de exportación (33) Los precios de exportación se calcularon a partir de los precios abonados o abonables por el producto afectado al ser vendidos para consumo en la Comunidad, según lo establecido en el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base. (34) El productor exportador no vendió cantidad alguna del producto afectado directamente a clientes independientes de la Comunidad.
Comparación (35) A fin de garantizar una comparación ecuánime entre el valor normal y el precio de exportación, a precio franco fábrica y en la misma fase comercial, se realizaron los ajustes oportunos para tener en cuenta las diferencias alegadas, que se había demostrado que afectaban a los precios y a su comparabilidad, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base.
Se realizaron ajustes con respecto a los costes de transporte y de seguro, los costes crediticios y correspondientes gastos bancarios, los gastos de importación y los costes del proceso de corte, cuando resultaban procedentes y justificados. (36) El ajuste para tener en cuenta los costes del proceso de corte era necesario para efectuar una adecuada comparación entre las CEGO, en función de que fueran importadas en bobinas de anchura completa y vendidas como tales en la Comunidad, o importadas como bobinas de anchura completa y vendidas una vez cortadas en la Comunicad, o importadas como material ya cortado y vendidas de este modo o tras un nuevo proceso de corte en la Comunidad, conforme a lo previsto en el artículo 2, apartado 10, letra k) del Reglamento de base.
Margen de dumping (37) De acuerdo con lo establecido en el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, el margen de dumping se determinó comparando la media ponderada del valor normal con la media ponderada de los precios de exportación por categoría de producto, según lo explicado anteriormente. (38) De este modo, se determinó el siguiente margen de dumping, expresado como porcentaje del precio cif en frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana: AK Steel Corporation, Middletown: 47,6 % (39) En el caso de EE.UU., se constató que un conocido exportador no había cooperado deliberadamente en la investigación, por lo que se consideró que el margen de dumping residual aplicable a dicho exportador debía fijarse en el nivel más elevado del margen calculado en relación con las ventas de categorías de producto representativas del productor que había cooperado en la Comunidad, esto es, un 60,6 %. 3.
A fin de garantizar una comparación ecuánime entre el valor normal y el precio de exportación, se tuvo en cuenta, conforme a lo establecido en el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base, las diferencias entre factores alegadas, y que se había demostrado que afectaban a los precios y su comparabilidad.
El margen de dumping expresado como porcentaje del precio cif de importación en la frontera de la Comunidad es el siguiente: NLMK, Lipetsk: 11,5 % VIZ STAL Valor normal (50) Se constató que las ventas internas el producto afectado eran, en conjunto, representativas, pero no habían sido realizadas en el curso de la actividad comercial normal, puesto que un volumen importante de las mismas se efectuó a precios inferiores a los unitarios, en concreto, más del 90 % del volumen vendido en las transacciones examinadas.
Precio de exportación (55) Viz Stal no vendió el producto afectado directamente a clientes independientes de la Comunidad.
Todas las ventas se hicieron a través de filiales en la Comunidad.
Se realizaron ajustes con respecto a los costes de transporte y de seguro, costes de manipulación, costes crediticios y correspondientes gastos bancarios, gastos de importación y costes del proceso de corte, cuando resultaban procedentes y justificados. (57) El ajuste para tener en cuenta los costes del proceso de corte era necesario para efectuar una adecuada comparación entre las CEGO, en función de que fueran importadas en bobinas de anchura completa y vendidas como tales en la Comunidad, o importadas como bobinas de anchura completa y vendidas una vez cortadas en la Comunidad, o importadas como material ya cortado y vendidas de este modo o tras un nuevo proceso de corte en la Comunidad, conforme a lo previsto en el artículo 2, apartado 10, letra k) del Reglamento de base.
Margen de dumping (58) De acuerdo con lo establecido en el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, el margen de dumping se determinó comparando la media ponderada del valor normal con la media ponderada de los precios de exportación por categoría de producto, según lo explicado anteriormente. (59) Por lo que atañe a las exportaciones realizadas por este productor exportador a la Comunidad, en la investigación no se constató que existiera dumping. (60) La conclusión de que las importaciones no eran objeto de dumping se refería tanto a las bobinas completas como a las bobinas cortadas de todas las diferentes categorías del producto y, por consiguiente, se extendía tanto a las CEGO anchas como a las estrechas.
El margen de dumping residual se fijó en el nivel de margen del productor exportador en relación con el cual se había constatado la existencia de dumping.
INDUSTRIA COMUNITARIA 1.
Es preciso señalar que estos tres productores pertenecen al mismo grupo.
Se comprobó que la producción total de estas cuatro empresas representaba alrededor del 90 % de la producción comunitaria total del producto afectado. (65) Se considera, por ello, que estos cuatro productores comunitarios constituyen la industria comunitaria, según lo definido en el artículo 4, apartado 1, y en el artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base, y, en lo sucesivo, se hará referencia a ellos como la "industria comunitaria". (66) En cuanto a los dos restantes productores comunitarios, uno de ellos no se manifestó y el otro, aunque respaldaba el procedimiento, no pudo considerarse parte de la industria comunitaria, pues tan sólo aportó alguna información básica sobre su producción y volumen de ventas.
Consumo comunitario (67) El consumo comunitario se calculó basándose en las ventas en el mercado comunitario de a) la industria comunitaria, b) los demás productores comunitarios, que también facilitaron alguna información general, y c) las importaciones al mercado comunitario procedentes de terceros países, según los datos de Eurostat y los datos facilitados por los productores exportadores que cooperaron en los países afectados. (68) Con arreglo a todo ello, el consumo comunitario se desarrolló del siguiente modo: | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Consumo comunitario (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 108 | 96 | 92 | 92 | (69) El consumo comunitario experimentó primero un aumento de un 8 %, entre 2000 y 2001, pero, a continuación, descendió de forma significativa y continuada, llegando a un 15 % de reducción.
En el conjunto del período considerado, el consumo retrocedió un 8 %.
Importaciones procedentes de los países afectados Evaluación acumulativa de los efectos de las importaciones objeto de dumping (70) La Comisión examinó si los efectos de las importaciones objeto de dumping procedentes de los países considerados debían evaluarse de forma acumulada, basándose en los criterios establecidos en el artículo 3, apartado 4, del Reglamento de base.
Esto produjo una caída general de los precios de las CEGO vendidas por la industria comunitaria. (74) Se llega, por tanto, a la conclusión de que las importaciones objeto de dumping y procedentes de los países afectados deben evaluarse acumuladamente.
Volumen y cuota de mercado de las importaciones objeto de dumping Volumen de las importaciones objeto de dumping | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Volumen de las importaciones | (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 161 | 191 | 323 | 357 | (75) En el cuadro anterior se aprecia que las importaciones a la Comunidad de CEGO procedentes de los países afectados experimentaron un aumento de más del triple durante el período considerado.
Cuota de mercado de las importaciones objeto de dumping | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Cuota de mercado | 3,3 % | 5,0 % | 6,6 % | 11,8 % | 13,0 % | (76) El continuo aumento de la cuota de mercado se produjo en una situación de descenso general del consumo comunitario.
El descenso del precio medio fue especialmente significativo entre 2002 y 2003 (–20 %).
En el conjunto del período considerado, el descenso del precio unitario medio de las importaciones objeto de dumping fue de un 2 %.
Subcotización (78) La Comisión ha examinado si los productores exportadores de los países afectados habían presionado a la baja los precios de la industria comunitaria durante el período de investigación.
A continuación, se ha comparado estos precios con los precios franco fábrica de la industria comunitaria, en la misma fase comercial y en relación con categorías del producto comparables. (79) Un productor exportador ruso alegó que, al calcular la caída de los precios (y el margen de eliminación del perjuicio), era preciso tener en cuenta las diferencias de calidad entre las CEGO fabricadas y vendidas por ese productor exportador y las fabricadas por la industria comunitaria.
En consecuencia, se rechazó la alegación. (82) Basándose en los precios de los productores exportadores que cooperaron, los márgenes de subcotización de los precios, expresados por país y en forma de porcentaje sobre los precios de la industria comunitaria, son los siguientes: País | Subcotización de los precios | EE.UU. | 14,4 % | Rusia | Entre 6,1 % y 26,6 % | (83) En lo que atañe a Rusia, el margen de subcotización de los precios de un 6,1 % corresponde al productor exportador en relación con el cual no se constató margen de dumping.
Producción, capacidad de producción y utilización de la capacidad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Producción (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 104 | 101 | 99 | 98 | (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 104 | 107 | 104 | 104 | Utilización de la capacidad | 86 % | 86 % | 81 % | 82 % | 81 % | (86) Durante el conjunto del período investigado, el volumen de producción de la industria comunitaria disminuyó un 2 %.
El incremento de la capacidad de producción durante los años 2001/2002 tenía por objeto hacer frente al incremento de la demanda registrado en 2001.
Cabe señalar también que el incremento de capacidad se produjo en un momento en que la industria comunitaria era aún rentable.
Existencias | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 160 | 182 | 122 | (89) Ciertas categorías del producto similar son producidas por la industria comunitaria específicamente bajo pedido y, por tanto, no están destinadas a la constitución de existencias.
Es obvio, por tanto, que el incrementó global de las existencias durante el período considerado indica que la industria comunitaria tuvo dificultades para vender las categorías más comunes del producto similar durante 2002, año en que las existencias se incrementaron en un 46 % frente a 2001, y durante 2003, año en que hubo un incremento de un 3,5 % frente al año precedente. (90) El descenso de las existencias (23,5 %) entre 2003 y el período de investigación se explica por el incremento general de las ventas durante ese período.
Volumen de ventas | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 90 | 76 | 81 | (91) El volumen de ventas de la industria comunitaria en el mercado comunitario descendió un 19 % durante el período considerado, pasando de unas [...] toneladas en 2000 a alrededor de [...] toneladas durante el período de investigación.
El incremento observado entre 2003 y el período de investigación puede explicarse por el hecho de que la industria comunitaria bajó sus precios de venta (véase más abajo) con el objeto de recuperar cuota de mercado.
Cuota de mercado | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | En % de consumo comunitario | 68,6 % | 69,1 % | 63,8 % | 56,5 % | 60,4 % | (92) Durante el conjunto del período considerado, la cuota de mercado de la industria comunitaria sufrió un descenso de un 8,2 %.
En concreto, pese a que el volumen de ventas registró un incremento del 9 % entre 2000 y 2001, la industria comunitaria apenas pudo mantener su cuota de mercado, que se incrementó tan sólo un 0,5 % en esos años.
En el período comprendido entre 2001 y el período de investigación, la cuota de mercado de la industria comunitaria se redujo un 8,7 %.
Precios de venta | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | EUR/toneladas métricas | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 111 | 106 | 99 | (93) El precio de venta unitario medio se incrementó, primero, un 8,6 % en 2001, y, a continuación, en 2002, se incrementó un 2,6 %.
A partir de entonces, la industria comunitaria sufrió un marcado y constante descenso de los precios, especialmente destacado entre 2003 y el período de investigación, con una caída del 6,3 %.
Ello coincidió con un período en el que los precios de las importaciones objeto de dumping descendieron significativamente, lo que permitió un importante aumento de su cuota de mercado. (95) La presión ejercida sobre los precios de venta de la industria comunitaria fue tal que no resultaron rentables en 2003 y tampoco durante el período de investigación, tal y como se muestra más abajo. (96) El siguiente cuadro recoge la evolución del precio de venta unitario de la industria comunitaria, frente al correspondiente coste de producción, que se compone fundamentalmente de las materias primas, esto es, bobinas laminadas en caliente, que representan en torno al 70 % del coste total de producción del producto afectado: Índice: 2000 = 100 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Pecio unitario | 100 | 109 | 111 | 106 | 99 | Coste total unitario de producción | 100 | 103 | 107 | 105 | 106 | (97) Durante 2001/2002, los precios de venta se incrementaron, en general, más que los correspondientes costes.
En 2003, los precios descendieron notablemente, y la rentabilidad desapareció, pese al incremento del coste medio en ese año.
Rentabilidad y rendimiento de las inversiones | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | % de beneficios sobre el volumen de negocios neto | En torno al 0 % | En torno al 5 % | En torno al 3 % | En torno al 0 % | En torno al –5 % | Rendimiento de las inversiones | En torno al 0 % | En torno al 25 % | En torno al 20 % | En torno al –5 % | En torno al –30 % | (98) En 2000, los resultados financieros de algunos productores comunitarios se vieron considerablemente afectados por los costes de lanzamiento y por problemas técnicos relacionados con una importante inversión realizada en 1999, en relación con los medios de producción.
Las ventas de la industria comunitaria en el mercado comunitario fueron rentables durante 2001 y 2002, debido también a la mayor demanda del sector transformador y a un nivel de precios satisfactorio.
A continuación, el importante descenso de los precios tuvo un efecto directo negativo sobre la rentabilidad.
Desde aproximadamente un 0 % en 2000, pasó a un incremento de en torno al 20 % en 2002, y, a continuación, experimentó un constante descenso hasta situarse en –30 % durante el período de investigación.
Inversiones y capacidad de captar capital | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | En miles de EUR | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 181 | 141 | 7 | –83 | (100) El flujo neto de efectivo en las actividades operativas pasó de aproximadamente XX millones de euros en 2000 a en torno a -XX millones de euros durante el período de investigación.
Alcanzó su punto máximo en 2001 y 2002, y, a continuación, en 2003, descendió marcadamente, alcanzando su punto más bajo durante el período de investigación.
En consecuencia, la industria comunitaria recurre, en general, cada vez más al endeudamiento, a fin de financiar su actividad corriente y de inversión. (101) Con arreglo a la investigación, las necesidades de capital de diversos productores comunitarios se han visto afectadas negativamente por su difícil situación financiera.
Inversiones | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | En miles de EUR | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 137 | 105 | 76 | 49 | (102) Las inversiones totales de la industria comunitaria en relación con el producto similar descendieron alrededor de un 50 % entre 2000 y el período de investigación.
Crecimiento (103) Entre 2000 y el período de investigación, el consumo comunitario disminuyó un 8 %, al tiempo que el volumen de ventas de la industria comunitaria descendía un 20 %.
Empleo | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Total empleados | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 100 | 99 | 97 | 95 | (104) El nivel de empleo de la industria comunitaria permaneció estable durante 2000 y 2001.
Acusó un descenso en los siguientes años, con una reducción total de un 5 % frente al comienzo del período considerado.
Salarios | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Salarios (en miles de €) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 99 | 102 | 97 | 94 | Salario medio por empleado (€) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 100 | 103 | 100 | 99 | (105) Durante el período considerado, el salario medio por empleado permaneció estable y, por tanto, por debajo de la tasa de inflación.
Productividad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Producción (t métricas) (a) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Empleo (b) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Productividad (a)/(b) | 160,4 | 166,9 | 163,9 | 164,2 | 166 | Índice 2000 = 100 | 100 | 104 | 102 | 102 | 103 | (106) La productividad de la mano de obra de la industria comunitaria, medida en términos de producción por persona empleada y año, aumentó inicialmente un 4 % a partir de 2000 y hasta 2001, y, a continuación, descendió alrededor de un 2 % entre 2001 y 2002, para aumentar nuevamente en 2003 y durante el período de investigación.
El incremento de la productividad puede explicarse en parte por las inversiones destinadas a aumentar el rendimiento del equipamiento existente, según se indica en el considerando 102.
Subida de los precios de la industria comunitaria (112) Se ha alegado que la industria comunitaria anunció una subida de precios tras el período de investigación, y que dicha subida revestía carácter excepcional, puesto que aparece descrita en la prensa como excepcionalmente pronunciada. (113) Los servicios de la Comisión han recogido datos reales, y, en el cuadro que figura a continuación, se aprecia la evolución de los precios medios de venta comunitarios en el mercado comunitario: Precio medio de venta | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | abril-dic 2004 | EUR/toneladas métricas | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 111 | 106 | 99 | 104 | (114) En este cuadro se aprecia que, si bien es cierto que los precios subieron tras el período de investigación, esa subida está lejos de ser excepcionalmente pronunciada.
El precio medio de los tres últimos trimestres de 2004 subió sólo un 5 % frente al precio del período de investigación, pero, ciertamente, no se recuperó hasta el nivel de años anteriores. (115) Por otra parte, aun admitiendo que la subida de los precios revistiera carácter excepcional -lo que, se recuerda, no es el caso-, habría que tener también en cuenta, por un lado, la evolución de los precios de los demás operadores del mercado comunitario y, en particular, de los países afectados, después del período de investigación, y por otro, la fluctuación del precio de la materia prima, a fin de determinar si la subida de los precios haría manifiestamente improcedente la imposición de derechos antidumping.
Por tanto, la subida de los precios, por sí sola, aun cuando revistiera carácter excepcional y duradero, no haría improcedente la imposición de medidas, si no fuera acompañada de una evolución similar de otros indicadores de perjuicio, de tal modo que toda la situación a este respecto se viera afectada. (117) Por ello, se considera que la subida de los precios de la industria comunitaria que pueda haberse producido tras el período de investigación no hace improcedente la imposición de medidas.
Cierre de un productor de la industria comunitaria (118) Algunas de las partes interesadas alegan que el cierre de uno de los productores de la industria comunitaria exigiría que no se impusieran medidas, pues ello daría como resultado un importante descenso de la capacidad de producción de la Comunidad, generando posiblemente, en consecuencia, un déficit de CEGO en el mercado comunitario. (119) En este sentido, es preciso recordar que el artículo 6, apartado 1, del Reglamento de base referido a los hechos ocurridos tras el período de investigación no se aplica en lo que atañe a la determinación del interés comunitario, aspecto que se aborda en el artículo 21 del citado Reglamento.
Así, cabe remitirse al considerando 174, que aborda la capacidad de producción en el marco del análisis del interés comunitario. (120) No obstante, se corrobora que se ha anunciado el cierre de las instalaciones del productor radicado en Italia y que, a partir de junio de 2005, seguirá produciendo de forma limitada, previéndose el cese completo de la actividad en septiembre de ese mismo año. (121) Por otra parte, aun suponiendo que el previsto cierre de instalaciones pudiera constituir un hecho de carácter excepcional y duradero, y se tuviera, por tanto, en cuenta en el análisis, ello no haría sino reforzar la conclusión de que la industria comunitaria había sufrido perjuicios durante el período de investigación, y que esa situación precaria se mantuvo tras dicho período. 5.
Conclusión sobre el perjuicio (122) Pese a las medidas antidumping vigentes en relación con las importaciones de CEGO anchas originarias de Rusia, la situación económica de la industria comunitaria se deterioró significativamente entre 2000 y el período de investigación.
Además, cabe referirse también al considerando no 17, en el que se explica que las medidas antidumping en vigor frente a las CEGO anchas de Rusia se soslayaron cortando las bobinas de chapas eléctricas de grano orientado en dos mitades no superiores a 500 mm. (123) En el período examinado, el volumen de ventas descendió un 19 %, la producción se redujo un 2 %, las existencias aumentaron notablemente, un 18 %, y las cuotas de mercado disminuyeron en un 8 %.
En consecuencia, la industria registró pérdidas en 2003 y durante el período de investigación.
El empleo y la inversión se redujeron un 5 % y un 50 %, respectivamente, durante el período examinado. (124) Más en concreto, la situación económica de la industria comunitaria evolucionó del siguiente modo.
El resultado fue una situación de rentabilidad, y la industria puedo invertir y aumentar ligeramente su capacidad de producción.
Aunque el volumen de ventas y las cuotas de mercado descendieron en 2002, la industria comunitaria pudo mantener el nivel de los precios, y seguir siendo rentable, si bien menos que en 2001 debido también al aumento de los costes de producción en ese período. (125) A partir de 2003, la industria comunitaria no pudo seguir manteniendo sus precios, que bajaron considerablemente, al tiempo que se producía un pronunciado descenso del volumen de ventas y las cuotas de mercado.
De hecho, tras el período de investigación, las instalaciones de producción de uno de los productores comunitarios tendrán que cerrarse. (126) Habida cuenta de lo anterior, se concluye que la industria de la Comunidad ha experimentado un perjuicio importante, según lo definido en el artículo 3 del Reglamento de base.
Introducción (127) De conformidad con lo establecido en el artículo 3, apartados 6 y 7, del Reglamento de base, la Comisión examinó si las importaciones del producto afectado, procedentes de los países afectados y objeto de dumping, habían causado un perjuicio a la industria de la Comunidad que pudiera considerarse importante.
Efecto de las importaciones objeto de dumping (128) El notable aumento del volumen de las importaciones objeto de dumping, que se situó en más del triple durante el período considerado, coincidió con el deterioro de la situación económica de la industria comunitaria, que se reflejó, entre otras cosas, en un descenso del volumen de ventas de alrededor del 20 % en ese mismo período.
Lo cierto es que, en el período 2002/2003, las importaciones objeto de dumping aumentaron sus cuotas de mercado más de un 5 %, mientras que la cuota de la industria comunitaria descendía en torno a un 7 %.
Ello hizo que el volumen de ventas de la industria comunitaria bajara notablemente en ese mismo período.
Sin embargo, esto tuvo efectos negativos directos sobre sus resultados, que se hicieron negativos y se situaron en –7,4 % sobre el volumen de negocios durante el período de investigación. (130) Ante la coincidencia, claramente constatada, del momento en que, de un lado, aumentaron las importaciones objeto de dumping, cuyos precios descendían constantemente, y, de otro lado, la industria comunitaria perdía volumen de ventas y cuota de mercado, y veía cómo caían sus precios, llegando a una situación de pérdidas, se llega a la conclusión de que las importaciones objeto de dumping desempeñaron un papel determinante en la situación de perjuicio de la industria comunitaria. 3.
Efectos de otros factores Efecto del tipo de cambio (131) Una de las partes interesadas alegó que el perjuicio sufrido por la industria comunitaria se debió a la evolución del tipo de cambio USD/EUR, que hizo descender los precios de las importaciones procedentes de EE.UU.
Esta situación favoreció a las importaciones de EE.UU., cuya cuota de mercado se incrementó. (132) En el siguiente cuadro se compara la evolución del tipo de cambio USD/EUR con los precios medios de importación del producto afectado originario de EE.UU. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | USD/EUR tipo de cambio | 1,082 | 1,116 | 1,068 | 0,894 | 0,860 | Índice: 2000 = 100 | 100 | 103 | 99 | 83 | 79 | Precio de importación EE.UU. (€) | 1945 | 1741 | 1543 | 1171 | 1133 | Índice: 2000 = 100 | 100 | 90 | 79 | 60 | 58 | (133) De estos datos se deduce que no existe una correlación evidente entre la evolución del tipo de cambio USD/EUR y los precios medios de importación del producto afectado originario de EE.UU.
De hecho, durante el período 2000-2002 los precios de importación ya descendieron un 21 %, mientras que los tipos de cambio permanecieron estables.
Además, dicho datos indican claramente que, durante el período considerado, el descenso de los precios medios de importación (–42 %) fue mucho mayor que el descenso del tipo de cambio (–21 %).
Situación de otros productores comunitarios | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Volumen de ventas (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Cuotas de mercado | 9,2 % | 8,8 % | 8,2 % | 8,3 % | 8,3 % | (134) En el cuadro precedente se aprecia que las ventas de los demás productores comunitarios en el mercado de la Comunidad disminuyeron casi un 20 % durante el período considerado.
Las correspondientes cuotas de mercado también disminuyeron, pasando de un 9,2 % en 2000 a un 8,3 % durante el período considerado.
Situación de las exportaciones de la industria de la Comunidad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Volumen de ventas (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 92 | 117 | 145 | 141 | (135) Una de las partes interesadas alegó que una parte del perjuicio sufrido por la Comunidad podía atribuirse a la situación de las exportaciones de la industria comunitaria.
De hecho, en el año 2001, momento en el que la situación del mercado comunitario se hizo favorable, la industria comunitaria incrementó su volumen de ventas internas y redujo las ventas de exportación. (138) Por otro lado, cabe señalar que el perjuicio sufrido por la industria comunitaria no se limita a la reducción del volumen de ventas y la pérdida de cuotas de mercado en el mercado comunitario.
Importaciones de los países afectados que no son objeto de dumping | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Volumen de ventas (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Índice: 2000 = 100 | 100 | 124 | 142 | 223 | 166 | Cuotas de mercado | 3,3 % | 3,8 % | 4,9 % | 8,1 % | 6,0 % | (139) Las importaciones procedentes de Rusia y que no habían sido objeto de dumping aumentaron un 66 % durante el período considerado, con un aumento de la cuota de mercado de casi un 3 %. (140) En primer lugar, cabe observar que este incremento de las importaciones fue menos pronunciado que el de las importaciones objeto de dumping, según se indica en el considerando 75.
Así, mientras en relación con las importaciones que no habían sido objeto de dumping se determinó un margen subcotización de un 6,1 %, en el caso de las importaciones objeto de dumping dicho margen osciló entre el 14,4 % y el 26,6 %. (141) Por estas razones, se llega a la conclusión de que el posible impacto de las importaciones que no habían sido objeto de dumping sobre la situación de la industria comunitaria fue limitado y no cabe considerarlo un factor determinante de la situación de perjuicio de la industria comunitaria.
Importaciones de otros terceros países | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Volumen de ventas (toneladas métricas) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Cuotas de mercado | 15,6 % | 13,3 % | 16,4 % | 15,4 % | 12,2 % | Precio unitario medio | 1370 | 1477 | 1581 | 1525 | 1509 | (142) En el cuadro precedente se aprecia que las importaciones de otros terceros países disminuyeron en términos tanto absolutos como relativos.
Se llega, por tanto, a la conclusión, de que las importaciones de otros terceros países no contribuyeron al perjuicio sufrido por la industria comunitaria.
Mientras que la industria comunitaria, los demás productores comunitarios y los demás terceros países veían disminuir su volumen de ventas y cuotas de mercado durante el período considerado, el volumen de las importaciones objeto de dumping aumentó más del triple, incrementándose significativamente su cuota de mercado en ese mismo período.
Como se ha indicado en el análisis del perjuicio, la demanda se redujo unas 25000 toneladas durante el período considerado, y las ventas de la industria comunitaria descendieron en torno a 40000 toneladas, pero las importaciones de los países afectados aumentaron aproximadamente 30000 toneladas. (144) En consecuencia, aun cuando la reducción de la demanda pueda haber coadyuvado al descenso de las ventas de la industria comunitaria, se llega a la conclusión de que el perjuicio, que se materializa principalmente en la pérdida de cuotas de mercado, la caída de los precios y una situación de pérdidas, sólo puede atribuirse, en su caso, en escasa medida a ese factor. 4.
Conclusión sobre la causas (145) En conclusión, se corrobora que el perjuicio material sufrido por la industria comunitaria, que se ha materializado especialmente en un descenso del volumen de ventas, las cuotas de mercado y los precios de venta unitarios, con el consiguiente deterioro de los indicadores de rentabilidad, fue causado por las importaciones objeto de dumping consideradas. (146) Es evidente que existe una clara coincidencia en el tiempo entre el aumento de las importaciones objeto de dumping y el descenso en el volumen de ventas y la cuota de mercado de la industria comunitaria.
La industria comunitaria intentó mantener su nivel de precios en 2003, pero se vio obligada a adecuar dicho nivel al de las importaciones objeto de dumping, con el fin de mantener un cierto nivel de ventas.
El descenso del consumo puede haber contribuido a la reducción del volumen de ventas de la industria comunitaria.
Por último, la evolución del tipo de cambio USD/EUR no explica el elevado dumping constatado en relación con EE.UU., ni el perjuicio sufrido por la industria comunitaria. (148) Se llega a la conclusión, por tanto, de que las importaciones objeto de dumping originarias de los países afectados han originado un perjuicio importante a la industria comunitaria, según lo definido en el artículo 3, apartado 6, del Reglamento de base.
Este fue el caso en 2001 y 2002, años en los que la industria comunitaria se benefició también de la aplicación de medidas antidumping frente a las CEGO anchas originarias de Rusia, y en los que el nivel de las importaciones objeto de dumping no era aún tan significativo como lo fue durante el período de investigación. (151) Se recuerda también que esta industria sufrió un proceso de profunda reestructuración en la Comunidad en 1999.
La fusión de los tres productores denunciantes que tuvo lugar en ese período respondía al deseo de crear una entidad mayor que pudiera competir más eficazmente e incrementar las inversiones. (152) A partir de 2002, el constante aumento de importaciones a bajo precio (dumping) originó la caída general de los precios en el mercado comunitario, que se enfrentó también a una reducción del consumo.
Si no se impusieran medidas, no cabe descartar que la industria comunitaria deba cerrar más instalaciones. (154) En conclusión, la imposición de medidas antidumping permitiría a la industria comunitaria recuperarse de los efectos del dumping perjudicial observado. 2.
Interés de los usuarios de la Comunidad (155) Las CEGO se utilizan principalmente para la fabricación de transformadores destinados a la producción y distribución de energía eléctrica.
Con arreglo a la información financiera que presentaron, los usuarios cooperantes representarían en torno al 30 % del consumo global de la Comunidad. (158) En general, los usuarios se manifestaron contrarios a la imposición de medidas.
En primer lugar, alegaron que la imposición de medidas antidumping acabaría con las importaciones de los países afectados y, por tanto, les haría dependientes de la industria comunitaria, que, en teoría, se hallaría en situación de monopolio.
Además, argumentaron que la imposición de medidas daría lugar a una importante subida del precio, lo que afectaría negativamente a su competitividad frente a la industria de transformadores no comunitaria.
y Rusia, un productor, respectivamente, en Corea del Sur, China y Brasil, y seis en la Comunidad Europea (tres de los cuales están vinculados entre sí).
Es decir, los usuarios cooperantes recurrieron, en conjunto, principalmente a otras fuentes de abastecimiento: el 75 % de sus adquisiciones procedía de productores que no practicaban dumping, y un 60 % de dicho porcentaje se adquirió a la industria comunitaria.
Sólo un productor adquiría CEGO objeto de dumping, pero recientemente ha pasado a abastecerse en la industria comunitaria. (163) En este contexto, y ante la primera alegación formulada por los usuarios, en el sentido de que pasarían a depender exclusivamente de los suministros de la industria comunitaria, es preciso señalar, en primer lugar, que el objetivo de los derechos antidumping no es cerrar el mercado comunitario a toda importación, sino restablecer una situación de comercio equitativo, eliminando el efecto del dumping perjudicial.
Por tanto, no se persigue que los países afectados desaparezcan del mercado, sino que continúen, si bien con precios que no sean fruto de dumping o que no resulten perjudiciales. (164) Este es, sin duda, el caso de Rusia, puesto que no se constató ningún margen de dumping para el productor exportador más importante de ese país, que representa alrededor del 75 % de las importaciones rusas durante el período de investigación, y tan sólo se constató un margen limitado de dumping, un 11,5 %, en relación con el otro productor exportador.
Por consiguiente, se considera que las importaciones de los países afectados no desaparecerán. (167) Habida cuenta de que se prevé que las importaciones de los países afectados continuarán, y de que existen aún otras fuentes de abastecimiento, se considera infundada la alegación de que la imposición de derechos antidumping creará una situación de monopolio en la industria comunitaria.
No sólo se prevé la continuidad de las importaciones de los países afectados, sino también las de otros terceros países.
Además, como ya se ha indicado más arriba, por lo que se refiere a Rusia, considerando el nivel de las medidas que se derivan de la presente investigación, y teniendo en cuenta que tales medidas sustituirán a las medidas existentes en relación con las CEGO anchas (véanse los considerandos 194 y 195), las medidas antidumping basadas en las presentes conclusiones tendrán globalmente un impacto inferior al de las medidas vigentes durante el período de investigación.
Por otra parte, la capacidad de producción de la industria comunitaria es mayor que el consumo global de la Comunidad durante el período de investigación.
Sin embargo, este argumento es ambiguo, pues invitaría más bien a proteger la industria comunitaria frente a las importaciones objeto de dumping, a fin de evitar nuevos cierres de instalaciones y mantener la capacidad de producción. (176) Además, cabe añadir que, incluso con el anunciado cierre de instalaciones, la capacidad de producción global de la industria comunitaria será aún superior a la demanda comunitaria durante el período de investigación, y, por otro lado, los restantes productores tienen previsto invertir en sus capacidades de producción para ofrecer mayores garantías de cara a un abastecimiento suficiente del mercado comunitario.
De igual modo, se considera que las posibles medidas basadas en las conclusiones actuales no tendrán efectos negativos significativos para la industria consumidora. (178) Por cuanto antecede, cabe llegar a la conclusión de que, en caso de que se impongan medidas, los usuarios del producto afectado, en su conjunto, no dependerán exclusivamente de la industria comunitaria, que en muchas circunstancias el precio de adquisición de los usuarios no se verá afectado directamente por la imposición de ninguna medida, o sólo de forma moderada, y que, en el futuro y en conjunto, no se producirá déficit de abastecimiento de CEGO en el mercado comunitario. 3.
Por otra parte, al parecer, aproximadamente un 75 % del volumen de negocios de este importador es ajeno al producto afectado.
Es necesario tener en cuenta que va también en interés de los usuarios la existencia de productores comunitarios viables y competitivos que permanezcan activos en un mercado que no esté ya distorsionado por prácticas comerciales desleales. (182) Sin duda, dada la escasez de fuentes de abastecimiento en todo el mundo, los usuarios comunitarios se verán también beneficiados si las fuentes de abastecimiento de la Comunidad dejan de ser vulnerables ante las importaciones objeto de dumping, algo que podría dar lugar a un nuevo recorte de la actividad de la industria comunitaria y, en consecuencia, haría a los usuarios de CEGO progresivamente más dependientes de las importaciones.
Cabe señalar que este nivel de beneficios se utilizó también para determinar el margen de perjuicio en la investigación que desembocó en la imposición de las medidas actualmente en vigor en relación con las CEGO de una anchura superior a 500 mm.
Derechos definitivos (186) A la vista de lo anterior, se considera que, de conformidad con el artículo 9, apartado 4, del Reglamento de base, deben establecerse derechos antidumping definitivos con respecto a las importaciones originarias de Rusia y de EE.UU., derechos que serán iguales al nivel del margen de dumping o de perjuicio, según cual de ellos sea menor, con arreglo a la norma de aplicación del derecho más bajo. (187) Conforme a lo acabado de exponer, los derechos definitivos son los siguientes: País | Empresa | Derecho antidum-ping | Estados Unidos de América | AK Steel Corporation | 31,5 % | | Todas las demás empresas | 37,8 % | Rusia | Novolipetsky Iron %amp% Steel Corporation ("NLMK"), Lipetsk | 11,5 % | | Viz Stal | 0 % | | Todas las demás empresas | 11,5 % | (188) Los tipos de los derechos antidumping que en el presente Reglamento se especifican para cada empresa se establecieron a partir de las conclusiones de la presente investigación.
Se impone un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de productos planos laminados de acero magnético al silicio, de grano orientado, originarios de Estados Unidos de América y Rusia, clasificados en los códigos NC 72251100 (productos de una anchura igual o superior a 600 mm) y 72261100 (productos de una anchura inferior a 600 mm). 2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable a los precios netos franco frontera de la Comunidad, después del despacho de aduana, de los productos descritos en el apartado 1 y fabricados por las empresas enumeradas a continuación será el siguiente: País | Empresa | Derecho antidum-ping | Código TARIC adicional | Estados Unidos de América | AK Steel Corporation-703, Curtis Street, Middletown, Ohio | 31,5 % | A669 | | Todas las demás empresas | 37,8 % | A999 | Rusia | Novolipetsky Iron %amp% Steel Corporation ("NLMK"), Lipetsk | 11,5 % | A670 | | Viz Stal-28, Kirov Street, Ekaterinburg | 0 % | A516 | | Todas las demás empresas | 11,5 % | A999 | 3.
Las importaciones mencionadas en el apartado 1 estarán exentas de derechos antidumping, a condición de que: a) las mercancías declaradas y presentadas en las aduanas se correspondan exactamente con el producto descrito en el artículo 1, apartado 1; b) en el momento de efectuar la solicitud de despacho a libre práctica, se presente a las autoridades aduaneras de los Estados miembros una factura comercial que recoja como mínimo los datos que figuran en el anexo; y c) las mercancías declaradas y presentadas en aduana correspondan exactamente a la descripción de la factura comercial.
Artículo 3 Queda derogado el Reglamento (CE) no 151/2003 del Consejo.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Straw [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO C 144 de 28.5.2004, p. 2. [3] DO L 25 de 30.1.2003, p. 7.
Descripción exacta de las mercancías, en lenguaje comprensible, y: - número de código de la mercancía, - especificaciones técnicas correspondientes al código de la mercancía, según lo expresado en el anexo I, - número de código de la mercancía en la empresa, - código NC, - cantidad (en kg/t). 7.
Descripción de las condiciones de venta: - precio por unidad (kg/t), - condiciones de pago, - condiciones de expedición, - todos los descuentos y reducciones. 8.
