TÍTULO I Principios generales sobre la recopilación y gestión de datos Artículo 3 1.
TÍTULO II Procedimiento de determinación del contenido de los programas comunitarios y nacionales Artículo 5 1.
Sin embargo, los primeros programas comunitarios abarcarán excepcionalmente del año 2002 al 2006 inclusive. 2.
No obstante, la obligación de cumplir plenamente las disposiciones relativas al programa mínimo no se aplicarán hasta el 1 de enero de 2004 en lo que se refiere a los datos anuales por segmentos de flota y hasta el 1 de enero de 2006 por lo que se refiere a los datos anuales por tipo de industria procesadora especificados en el anexo IV.
Los Estados miembros velarán por que los datos agregados correspondientes a los programas comunitarios se introduzcan en bases de datos informáticas. 2.
TÍTULO III Disposiciones finales Artículo 8 1.
Las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento relacionadas, en particular, con los asuntos a que se refieren los artículos 5 y 7 se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 9. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, los programas indicados en el artículo 5 se aprobarán previa consulta del CCTEP y del CCP.
La Comisión contará con la asistencia del Comité de gestión del sector de la pesca y de la acuicultura previsto en el artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 3760/92, en lo sucesivo denominado %quot%el Comité%quot%. 2.
Cuando se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Basándose en la información remitida por los Estados miembros, cada tres años y por primera vez antes del 31 de diciembre de 2003, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo, previa consulta al CCTEP, sobre las medidas adoptadas por cada Estado miembro, la adecuación de los métodos utilizados, y los resultados obtenidos en materia de recopilación y gestión de los datos contemplados en el presente Reglamento.
Artículo 11 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 2000.
