Artículo 4 El importe de la ayuda se fija en 2,28 ecus por tonelada y día.
La muestra que se tome deberá ser representativa y corresponder, como mínimo, a un 10 % de la cantidad contractual global de una medida de ayuda al almacenamiento privado.
Estas comprobaciones físicas deberán efectuarse, como mínimo, en un 5 % de la cantidad sujeta al control inopinado; b) un control de la presencia de los productos en el almacén al finalizar el período de almacenamiento contractual. 7.
Los controles efectuados en virtud de los apartados 5 y 6 deberán hacerse constar en un informe que precise: - la fecha del control, - su duración, - las operaciones realizadas.
En caso de que se descubran irregularidades en un 5 % o más de las cantidades de productos controlados, el control se efectuará sobre un número mayor de muestras, que deberá determinar el organismo competente.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 10 de diciembre de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 184 de 27. 7. 1993, p. 1. (2) DO no L 161 de 2. 7. 1993, p. 48. (3) DO no L 262 de 21. 10. 1993, p. 24.
