posean una capacidad nominal igual o superior a 0,05 litros e inferior o igual a 5 litros , 3 .
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
la indicación de la capacidad nominal , utilizando como unidades de medida el litro , el centilitro o el mililitro , mediante cifras de una altura mínima de 6 mm , cuando la capacidad nominal sea superior a 100 cl , de 4 mm cuando esté comprendida entre 100 cl inclusive y 20 cl exclusive , y de 3 mm cuando sea igual o inferior a 20 cl , debiendo las cifras ir seguidas del símbolo de la unidad de medida utilizada o , en su caso , de su nombre , con arreglo a la Directiva 71/354/CEE del Consejo , de 18 de octubre de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las unidades de medida (3) , modificada por el Acta de adhesión . 8.1.2 .
Criterios de aceptación : Se declarará que el lote se atiene a la Directiva si los números x y s cumplen simultáneamente las tres inecuaciones siguientes : x + k · s * T s x - k · s * T i s * F ( T s - T i ) en las que k = 1,57 y F = 0,266 . 3.1.4 .
