Artículo 2 El anexo I de la Decisión 2000/96/CE quedará modificado de conformidad con lo establecido en el anexo II de la presente Decisión.
Artículo 3 El anexo de la Decisión 2002/253/CE quedará modificado de conformidad con lo establecido en el anexo III de la presente Decisión.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de julio de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 268 de 3.10.1998, p. 1. (2) DO L 28 de 3.2.2000, p. 50. (3) DO L 86 de 3.4.2002, p. 44.
Criterios analíticos para el diagnóstico Aislamiento de corinebacterias productoras de la toxina (normalmente Corynebacterium diphtheriae o C.
Criterios analíticos para el diagnóstico - Aislamiento de Coxiella burnetii en una muestra clínica, - demostración de la formación de anticuerpos específicos, - demostración de la presencia de C.
Criterios analíticos para el diagnóstico - Aislamiento de Francisella tularensis a partir de una muestra clínica, - demostración de la formación de anticuerpos específicos.
Para un caso probable: - un único valor elevado, - detección de F.
