Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 9 de abril de 1999.
Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO L 10 de 14.1.1997, p. 13. (2) DO L 377 de 31.12.1991, p. 48.
ANEXO Cuestionario relativo a la Directiva 96/82/CE relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas (Seveso II) Observaciones preliminares El presente cuestionario ha sido elaborado para asistir a los Estados miembros y a la Comisión en el intercambio de información al que se refiere el artículo 19 de la Directiva 96/82/CE.
