El nuevo Decreto sustituye al anterior a fin de tener en cuenta la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. (3) En lo que respecta a la denominación %quot%Miel de Sapin des Vosges%quot%, registrada como denominación de origen protegida, en el pliego de condiciones previsto en el artículo 4 del mismo Reglamento, todas las referencias al Decreto francés de 30 de julio de 1996 deben sustituirse por %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada 'Miel de Sapin des Vosges'%quot%.
El nuevo Decreto sustituye al anterior a fin de tener en cuenta la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. (4) En lo que respecta a la denominación %quot%Chaource%quot%, registrada como denominación de origen protegida, en el punto %quot%requisitos nacionales%quot%, del pliego de condiciones previsto en el artículo 4 del mismo Reglamento, conviene sustituir la expresión %quot%Decreto de 29 de diciembre de 1986%quot% por %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada 'Chaource'%quot%.
Además, el nuevo Decreto ajusta el texto de las disposiciones transitorias relativas a la posibilidad de que el proceso de maduración del queso tenga lugar fuera de la zona geográfica. (5) En lo que respecta a la denominación %quot%Foin de Crau%quot%, registrada como denominación de origen protegida, en el punto %quot%requisitos nacionales (si procede)%quot%, del pliego de condiciones previsto en el artículo 4 del mismo Reglamento, conviene sustituir la expresión %quot%Decreto de 31 de mayo de 1997%quot% por %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada 'Foin de Crau'%quot%.
El nuevo Decreto sustituye al anterior a fin de tener en cuenta la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. (6) En lo que respecta a la denominación %quot%Lentille verte du Puy%quot%, registrada como denominación de origen protegida, en el pliego de condiciones previsto en el artículo 4 del mismo Reglamento, todas las referencias al Decreto francés de 7 de agosto de 1996 deben sustituirse por %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada 'Lentille verte du Puy'%quot%.
Además, el nuevo Decreto ajusta el texto de las disposiciones relativas a las condiciones técnicas de secado de las lentejas. (7) En lo que respecta a la denominación %quot%Olives noires de Nyons%quot%, registrada como denominación de origen protegida, en el pliego de condiciones previsto en el artículo 4 del mismo Reglamento, está previsto un nuevo elemento que tiene como objetivo permitir una tolerancia sobre el calibre mínimo de las aceitunas, fijado en 14 mm.
Por este motivo, se considera que se trata de una modificación de escasa importancia. (12) De conformidad con el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 2081/92, el Gobierno griego ha solicitado la modificación de un elemento del pliego de condiciones relativo a la denominación %quot%Kasseri%quot% registrada como denominación de origen protegida mediante el Reglamento (CEE) n° 1107/96 de la Comisión, por lo que se incrementa de un 40 % a un 45 % el contenido máximo de humedad de este queso.
Hecho en Bruselas, el 12 de julio de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1. (2) DO L 156 de 13.6.1997, p. 10. (3) DO L 148 de 21.6.1996, p. 1. (4) DO L 100 de 20.4.2000, p. 5. (5) DO L 322 de 25.11.1997, p. 33.
ANEXO FRANCIA Volailles de Bresse Posibles requisitos [letra i) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%Decreto de 4 de enero de 1995%quot%, léase %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada Volailles de Bresse%quot%.
Miel de Sapin des Vosges Posibles requisitos [letra i) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%Decreto de 30 de julio de 1996%quot%, léase %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada Miel de Sapin des Vosges%quot%.
Chaource Posibles requisitos [letra i) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%Decreto de 29 de diciembre de 1986%quot%, léase %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada Chaource%quot%.
Foin de Crau Posibles requisitos [letra i) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%Decreto de 31 de mayo de 1997%quot%, léase %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada Foin de Crau%quot%.
Lentille verte du Puy Posibles requisitos [letra i) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%Decreto francés de 7 de agosto de 1996%quot%, léase %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada Lentille verte du Puy%quot%.
Olives noires de Nyons Descripción [letra b) del apartado 2 del artículo 4]: %quot%un 5 % de las aceitunas podrán presentar un calibre de 13 mm como mínimo%quot%.
LUXEMBURGO Miel luxembourgeois de marque nationale Nombre [letra a) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%Miel luxembourgeois de marque nationale%quot%, léase %quot%Miel - Marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg%quot%.
Beurre rose de marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg Nombre [letra a) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%Beurre rose de marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg%quot%, léase %quot%Beurre rose - Marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg%quot%.
GRECIA Kasseri Descripción [letra b) del apartado 2 del artículo 4]:En lugar de %quot%contenido máximo de humedad del queso del 40 %%quot%, léase %quot% contenido máximo de humedad del queso del 45 %%quot%.
