86/559/CEE: Decisión del Consejo de 15 de septiembre de 1986 referente a la celebración de los Acuerdos en forma de Canjes de Notas entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativos a los sectores de la agricultura y de la pesca DECISIÓN DEL CONSEJO de 15 de septiembre de 1986 referente a la celebración del Acuerdo en forma de Canjes de Notas entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativo a los sectores de la agricultura y de la pesca (86/559/CEE) EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, su artículo 113, Vista la recomendación de la Comisión, Considerando que es conveniente aprobar los Acuerdos en forma de Canjes de Notas entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativos a los sectores de la agricultura y de la pesca, para tener en cuenta la adhesión del Reino de España y de la República Portuguesa a la Comunidad, DECIDE: Artículo 1 Quedan aprobados en nombre de la Comunidad los Acuerdos en forma de Canjes de Notas entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativos a los sectores de la agricultura y de la pesca.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a la persona facultada para firmar los Acuerdos a fin de obligar a la Comunidad.
Hecho en Bruselas, el 15 de septiembre de 1986.
