Artículo 2 El Consejo pasará revista al menos una vez al año a las normas y códigos que figuran en el anexo y en el apéndice de la presente Decisión, para su adaptación en caso necesario.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 3 de diciembre de 1998.
SCHLÖGL (1) DO L 7 de 10. 1. 1997, p. 1.
La fecha de expedición consistirá en tres pares de cifras en el orden indicado en el párrafo tercero del punto 3. 5.
También es deseable que el sello consista en un rectángulo de 1 cm de alto por 2,5 cm de ancho (1), con el nombre del servicio que expide el permiso de residencia y la firma o la fecha, o ambos; estas últimas indicaciones deben estar flanqueadas a ambos lados por tres líneas horizontales paralelas de las cuales la del centro sea dos veces más corta que las otras.
