Reglamento (CE) n° 1531/2002 del Consejo, de 14 de agosto de 2002, por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de receptores de televisión en color originarios de la República Popular China, la República de Corea, Malasia y Tailandia y por el que se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones de receptores de televisión en color originarios de Singapur Reglamento (CE) no 1531/2002 del Consejo de 14 de agosto de 2002 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de receptores de televisión en color originarios de la República Popular China, la República de Corea, Malasia y Tailandia y por el que se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones de receptores de televisión en color originarios de Singapur EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea(1) y, en particular, su artículo 9 y los apartados 2 y 3 de su artículo 11, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Investigaciones por expiración y reconsideración provisional (5) Tras la publicación de un anuncio de la próxima expiración(7) de las medidas antidumping en vigor sobre las importaciones de CTV originarios de la RPC, Corea, Malasia, Singapur y Tailandia, Poetic solicitó una reconsideración por expiración de las medidas vigentes, de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 384/96 (%quot%el Reglamento de base%quot%). (6) La solicitud se basa en que la expiración de las medidas traería consigo probablemente una continuación o reaparición del dumping y del perjuicio para la industria de la Comunidad.
Inicio de un procedimiento antidumping con respecto a Turquía (8) El 15 de julio de 2000, la Comisión comunicó, mediante un anuncio (%quot%el anuncio de inicio%quot%) publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(9), el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de PCV exportadas u originarias de Turquía. (9) El procedimiento se inició a raíz de una denuncia presentada en junio de 2000 por Poetic en nombre de productores comunitarios que representaban una proporción importante, en este caso más del 30 %, de la producción comunitaria total de CTV.
Conclusión del procedimiento antidumping relativo a los CTV originarios de Turquía (10) Dada la complejidad de las normas de origen específicas aplicables a las importaciones de CTV, el examen del origen de los CTV exportados de Turquía no podía finalizarse en el plazo estipulado en el artículo 7 del Reglamento de base.
Por lo tanto, los aspectos del dumping, el perjuicio y el interés comunitario del caso no podían examinarse de manera adecuada ni podía considerarse ninguna medida antidumping provisional. (11) Se continuó por tanto la investigación a fin de alcanzar conclusiones definitivas.
No obstante, dadas las conclusiones sobre el origen que se recuerdan más adelante (considerandos 40 a 44), la Comisión da por concluido el procedimiento por lo que se refiere a los CTV originarios de Turquía mediante la Decisión 2001/725/CE(10). 5.
Se dio a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus puntos de vista por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo establecido en los anuncios de inicio. (13) Varios productores exportadores de los países afectados, así como determinados productores comunitarios, dieron a conocer sus puntos de vista por escrito.
Se llevaron a cabo visitas de inspección en los locales de las siguientes empresas: a) Productores comunitarios Tecnimagen SA - Barcelona, España Grundig AG - Nuremberg, Alemania Philips Consumer Electronics - Eindhoven, Países Bajos Industrie Formenti Italia Spa - Lissone, Italia Seleco Formenti Spa - Pordenone, Italia b) Exportadores/productores y empresas de ventas vinculadas Turquía Profilo Telra Elektronik Sanayi ve Ticaret AS, Estambul (y las empresas de ventas vinculadas: PRO-EKS Dis Ticaret AS, Estambul, Savunma Gerecleri AS, Estambul, Elektrotem Elektronik Aletler Limited, Estambul) Beko Elektronik AS, Estambul (y la empresa de ventas vinculada Ram Dis Ticaret, Estambul) Vestel Elektronik Sanayi ve Ticaret AS, Estambul (y las empresas de ventas vinculadas: Vestel Dis Ticaret AS, Estambul, Vestel Dis Ticaret AS Ege Serbest Bolge SB, Esmirna, Vestel Bilisim Teknolojileri Sanayi ve Ticaret AS, Estambul y Vestel Komunikasyon Sanayi ve Ticaret AS, Esmirna) Izmir Elektronik Sanayi ve Ticaret AS, Esmirna Tailandia Thomson Television Thailand, Pathumthani, Tailandia (incluidas las empresas de ventas vinculadas European Audio Products (H.K.) Ltd, Shatin, New Territory, Hong Kong) c) Importadores vinculados de la Comunidad - Importadores vinculados a los exportadores turcos: Beko (UK) Ltd., Watford, Reino Unido Beko Electronics España SL, Barcelona, España Vestel Holland B.V., Rotterdam, Países Bajos Vestel Iberia, Madrid, España - Importadores vinculados con Thomson Television Thailand: Thomson Multimedia Marketing France SA, Boulogne, Francia Thomson Multimedia Sales Spain, SA, Madrid, España Thomson Multimedia Sales UK Ltd, West Malling, Kent, Reino Unido d) Importadores no vinculados en la Comunidad Alba Plc - Barking, Reino Unido. (18) La investigación sobre el dumping en el marco de las investigaciones de reconsideración abarcó el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 1999 (%quot%el período de investigación de reconsideración%quot%).
El examen de las tendencias en el contexto del análisis del perjuicio para ambas investigaciones abarcó el período comprendido entre 1995 y el 30 de junio de 2000 (%quot%el período considerado%quot%), a fin de tener en cuenta la existencia de dos períodos de investigación diferenciados para el dumping. 6.
Este producto es actualmente clasificable en los códigos NC ex 8528 12 52, 8528 12 54, 8528 12 56, 8528 12 58, ex 8528 12 62 y 8528 12 66. (22) El Reglamento (CE) n° 710/95 excluyó de la definición del producto afectado los receptores D2MAC y las televisiones de alta definición (HDTV), ya que estos productos, que introdujeron cambios técnicos cualitativos, aún estaban en esa época en fase de desarrollo y no estaban accesibles para el público, salvo en circunstancias muy limitadas.
En el Internet-CTV, todos los circuitos necesarios de módem están integrados en la envoltura del equipo de televisión, en vez de tener un teleadaptador separado. (24) El importador sostuvo que la exclusión se había autorizado teniendo en cuenta las diferencias en las características físicas y técnicas básicas entre los CTV y los Internet-CTV, y teniendo en cuenta las diversas opiniones del consumidor sobre ambos productos. (25) Las diferencias en las características físicas básicas de los Internet-CTV consistían en los componentes adicionales de Internet presentes en el CTV, que representan alrededor del 60 % de los costes totales del Internet-CTV, y un teclado integrado en el control remoto. (26) Por lo que respecta a las características técnicas básicas, se afirmó que los Internet-CTV no envían ni reciben datos a través de la tecnología de teledifusión, sino a través del sistema telefónico que utiliza el módem.
Producto similar (34) En el curso de las investigaciones, se estableció que los CTV originarios o exportados de los países afectados y destinados a la Comunidad compartían las mismas características físicas y técnicas básicas y los mismos usos finales que los CTV fabricados y vendidos por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario.
General (35) Los CTV suelen incorporar componentes y piezas originarias de países distintos del país de fabricación o montaje del producto acabado, de modo que dichos receptores pueden considerarse originarios de un país diferente a este último.
Según dichas normas, se considera que un CTV tiene su origen en un país en que el valor añadido de las operaciones de montaje y, en su caso, de la incorporación de piezas originarias del país en el que se montó represente al menos el 45 % del precio franco fábrica de dicho receptor.
Si no se cumple la regla del 45 %, el origen del CTV será el del país del que sean originarias las piezas cuyo precio franco fábrica represente más del 35 % del precio franco fábrica del receptor. (39) Debe señalarse que las conclusiones expuestas a continuación se establecieron solamente a efecto de las actuales investigaciones antidumping y, más particularmente, a efectos de determinar la probabilidad de continuación o reaparición del dumping. 2.
Exportaciones de Turquía (40) Se recuerda que la Comisión dio por concluido el procedimiento relativo a los CTV originarios de Turquía mediante la Decisión 2001/725/CE(14).
También se acompañaron de un certificado ATR que indicaba que circulaban libremente en este país.
En particular, se observó que no se cumplía la regla del 45 % en el caso de las exportaciones de las empresas sometidas a investigación, que representaban la totalidad de las exportaciones de CTV de Turquía a la Comunidad durante el período de investigación. (42) Puesto que no se cumplió la regla del 45 % de valor añadido, hubo que determinar el origen basándose en la regla del 35 % de partes o materiales no originarios.
Dadas las circunstancias, el origen del tubo de imagen en color de rayos catódicos (CPT) determinó virtualmente el origen de los CTV, puesto que el precio en fábrica del CPT representaba, en casi todos los casos, al menos el 35 % del precio en fábrica del CTV.
Exportaciones de Tailandia (45) La investigación mostró que, para todas las exportaciones a la Comunidad del productor exportador que cooperó en Tailandia durante el período de investigación de la reconsideración, no se cumplió la regla del 45 % del valor añadido.
Por consiguiente, se concluyó que los CTV exportados de Tailandia a la Comunidad durante el período de investigación de la reconsideración por el productor exportador que cooperó no eran de origen tailandés, sino que provenían de Corea y Malasia. (46) Basándose en la información disponible de Eurostat, se estableció que todas las exportaciones de CTV de Tailandia a la Comunidad fueron realizadas por el único productor exportador que cooperó en este país.
Teniendo en cuenta las conclusiones anteriores relativas al origen, los CTV exportados de Tailandia a la Comunidad se trataron como si fueran originarios de Corea y Malasia a efectos de las investigaciones de reconsideración. 4.
Sin embargo, se constató que una empresa turca que cooperó, Vestel Elektronik Sanayi ve Ticaret AS, exportaba cantidades significativas de CTV de origen chino.
Para los modelos del producto en que más del 80 % de las ventas en el mercado interior, en volumen, obtuvieron un beneficio y el precio de venta medio ponderado era igual o superior al coste de producción medio ponderado, el valor normal por tipo de producto se calculó como la media ponderada de todos los precios de venta interiores del modelo en cuestión.
Esta reclamación no podía aceptarse ya que, de conformidad con la letra c) del apartado 10 del artículo 2 del Reglamento de base, los descuentos en concepto de cantidad solamente pueden optar a un ajuste si se refieren realmente a diferencias en las cantidades y a supuestos nocionales. (64) También se solicitó un ajuste por fase comercial para las ventas de fabricantes de equipos originales (OEM).
De hecho, el margen de dumping establecido era superior al margen de dumping residual que se estableció durante la investigación previa, es decir, el 44,6 %. (69) Además, Poetic, en su solicitud de reconsideración, presentó indicios razonables de que se estaba produciendo un dumping significativo en el caso de la RPC.
De hecho, los márgenes de dumping alegados en la solicitud de reconsideración también superaban el margen de dumping residual establecido en la investigación previa. (70) Dadas las circunstancias, no había ninguna razón para pensar que el margen de dumping en el caso de China iba a ser inferior al margen de dumping residual establecido durante la investigación previa.
De conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, por lo tanto, se ha atribuido un margen de dumping del 44,6 % a todos los productores en la RPC. 2.
Corea (71) Dado que ningún productor exportador cooperó en la investigación, la Comisión examinó diversas alternativas basadas en los datos disponibles para determinar el nivel del dumping para Corea. (72) A este respecto, el valor normal se estableció sobre la base de la información proporcionada por los productores coreanos para el ejercicio de muestreo, es decir, el valor medio ponderado del producto afectado vendido en el mercado interior durante el período de investigación de la reconsideración.
La comparación de este valor normal y los precios de exportación mostró que las exportaciones de Corea a la Comunidad fueron objeto de dumping a unos niveles considerables durante ese período de investigación.
En particular, el margen de dumping establecido era superior al margen de dumping residual que se estableció durante la investigación previa, es decir, el 21,2 %. (73) Por otra parte, Poetic, en su solicitud de reconsideración, presentó indicios razonables de que se estaba produciendo un dumping significativo en el caso de Corea.
De hecho, los márgenes de dumping alegados en la solicitud de reconsideración también eran superiores al margen de dumping residual establecido en la investigación previa. (74) Dadas las circunstancias, no había ninguna razón para pensar que el margen de dumping para todas las empresas que no cooperaron iba a ser inferior al margen de dumping residual establecido durante la investigación previa.
De conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, se ha atribuido un margen de dumping del 21,2 % a todos los productores que no cooperaron en Corea. (75) Por las mismas razones, se atribuyó el mismo margen de dumping del 21,2 % a Thomson Television Thailand, Tailandia, y a Beko Elektronik AS, Turquía, al constatarse que exportaban CTV de origen coreano durante el período de investigación.
Una comparación del precio de exportación medio global de estos CTV con un valor normal global establecido sobre la base de la información referente a los precios en el mercado interior de tipos similares de CTV vendidos en Corea, tal como se desprende de la solicitud de reconsideración, confirmó que se estaba produciendo un dumping significativo, conforme a los márgenes previamente mencionados. 3.
Malasia (76) Dado que no cooperó ningún productor exportador en la investigación, la Comisión examinó los datos disponibles a fin de determinar el nivel de dumping para Malasia. (77) A este respecto, y dado que ningún productor exportador malasio proporcionó información para el muestreo, se consideró apropiado utilizar la información relativa a Corea para determinar el valor normal en el caso de Malasia.
La comparación de este valor normal y los precios de exportación mostró que las exportaciones de Malasia a la Comunidad fueron objeto de dumping a unos niveles considerables durante ese período de investigación.
En particular, el margen de dumping establecido era superior al margen de dumping residual que se estableció durante la investigación previa, es decir, el 25,1 %. (78) Dadas las circunstancias, no había ninguna razón para pensar que el margen de dumping para todas las empresas que no cooperaron iba a ser inferior al margen de dumping residual establecido durante la investigación previa.
De conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, se ha atribuido un margen de dumping del 25,1 % a todos los productores que no cooperaron en Malasia. (79) Por las mismas razones, se atribuyó el mismo margen de dumping del 25,1 % a Thomson Television Thailand, Tailandia, y a Beko Elektronik AS, Turquía, al constatarse que exportaban CTV de origen malasio durante el período de investigación.
Una comparación del precio de exportación medio global de estos CTV con un valor normal global establecido sobre la base de la información referente a los precios en el mercado interior de tipos similares de CTV vendidos en Malasia, tal como se desprende de la solicitud de reconsideración, confirmó que se estaba produciendo un dumping significativo, conforme a los márgenes previamente mencionados. 4.
Singapur (80) Dado que ningún productor exportador cooperó en la investigación, la Comisión examinó los datos disponibles para determinar el nivel del dumping en el caso de Singapur.
Hay que señalar que el volumen de exportaciones a la Comunidad, tal como se desprende de las estadísticas de Eurostat, era muy bajo. (81) El valor normal y el precio de exportación se establecieron sobre la base de la información referente a las ventas interiores y de exportación a la Comunidad suministrada por un productor de Singapur para el ejercicio de muestreo.
De conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, se ha atribuido un margen de dumping del 24,6 % a todos los productores que no cooperaron en Singapur. 5.
Según esta información, tal como se establece en el considerando 70, se confirma que el nivel del dumping para los CTV exportados de este país siguió siendo significativo. (88) Además, la investigación mostró que un volumen significativo de CTV exportados a la Comunidad de Turquía procedían de la RPC.
Se constató que estos CTV se exportaron de Turquía a precios claramente objeto de dumping. (89) Por otra parte, la comparación del valor normal establecido en el país análogo, Turquía, con los precios de las exportaciones chinas a terceros países mostró que estas exportaciones se realizaron a precios claramente objeto de dumping. (90) Según la información presentada por las empresas chinas que cooperaron, la capacidad de producción de CTV en la RPC aumentó a partir de 1998, mientras que el consumo nacional no fue capaz de absorber la producción.
Se considera por lo tanto que, en caso de que se deroguen las medidas, es muy probable que las exportaciones de CTV chinas a la Comunidad objeto de dumping aumenten sensiblemente. (91) Por lo tanto, no hay ninguna razón para pensar que el dumping no continuará si se derogan las medidas en vigor. 2.
Corea (92) Tal como se ha mencionado anteriormente, ningún productor en Corea cooperó en la investigación.
Por otra parte, mientras que esta capacidad seguía siendo estable entre 1996 y 1999, el consumo interior en el mismo período disminuyó un 23 %.
Como el origen de los CPT es a menudo decisivo a la hora de determinar el origen de los CTV, se examinaron las capacidades de producción de estos últimos en Corea y también se constató que eran significativas. (95) En conclusión, los hechos disponibles indican la existencia de importantes capacidades que podrían orientarse hacia la Comunidad si las medidas actuales dejan de tener efecto.
Dadas las circunstancias, no hay ninguna razón para pensar que la derogación de las medidas no llevará a la continuación del dumping en cantidades significativas en el caso de Corea. 3.
Malasia (96) Tal como se ha mencionado anteriormente, ningún productor en Malasia cooperó en la investigación.
Por otra parte, los datos de Eurostat muestran que se exportaron ciertas cantidades de CTV de este país durante el período de investigación de la reconsideración.
De acuerdo con la información disponible, tal como se establece en los considerandos 76 y 79, la Comisión confirmó que el nivel del dumping para los CTV exportados de ese país seguía siendo significativo. (97) Además, conforme a la información obtenida por los productores que cooperaron en Turquía (Beko Elektronik AS) y Tailandia (Thomson Television Thailand), la investigación mostró que muchas ventas de CTV originarias de Malasia y exportadas de estos países se realizó a precios objeto de dumping. (98) Según la información disponible, en especial la solicitud de reconsideración, existen en Malasia importantes capacidades de producción de CTV.
Como el origen de los CPT es a menudo decisivo a la hora de determinar el origen de los CTV, se examinaron las capacidades de producción de estos últimos en Malasia y también se constató que eran significativas. (99) En conclusión, no hay ninguna razón para pensar que la derogación de las medidas no llevaría a la continuación del dumping en cantidades significativas en el caso de Malasia. 4.
Singapur (100) Dado el escaso volumen de las exportaciones objeto de dumping durante el período de investigación de la reconsideración, se consideró apropiado examinar la probabilidad de reaparición del dumping. (101) Desde que se impusieron las medidas antidumping en 1995, las importaciones de CTV originarios de Singapur disminuyeron de alrededor de 36000 receptores a alrededor de 2000, con una cuota del mercado comunitario que disminuyó del 0,1 % a cerca del 0 %.
Es razonable por lo tanto concluir que la disminución del volumen de las exportaciones de Singapur no se debía a la imposición de medidas antidumping en este país, sino más bien a que la producción nacional se concentró en los mercados locales. (102) La información proporcionada por el solicitante en la solicitud de reconsideración muestra que la producción en Singapur disminuyó sustancialmente, de aproximadamente 4,5 millones de receptores en 1995 a aproximadamente 1,3 millones en 1999.
La capacidad también se redujo debido a la interrupción de la producción por parte de varios productores singapurenses. (103) En vista de lo anterior, no se espera que la derogación de las medidas antidumping en vigor lleve a la reaparición del dumping en cantidades significativas en el caso de Singapur. 5.
Según la información disponible, es decir, la solicitud de reconsideración, existen en Tailandia amplias capacidades de producción de CTV y el consumo nacional absorbió menos del 16 % de la producción, lo que deja un margen significativo para unas exportaciones cada vez mayores.
Por otra parte, mientras que esta capacidad aumentó un 17 % entre 1996 y 2000, el consumo nacional en ese mismo período disminuyó un 30 %, dejando, por lo tanto, importantes capacidades de producción de CTV en Tailandia. (105) Como el origen de los CPT es a menudo decisivo a la hora de determinar el origen de los CTV, se examinaron las capacidades de producción de estos últimos en Tailandia y también se constató que eran significativas. (106) Existen, por lo tanto, buenas razones para pensar que la derogación de las medidas llevaría a la reaparición del dumping en cantidades significativas en el caso de Tailandia.
Por lo que respecta al nivel del dumping, no existen razones para pensar que sería inferior al margen residual establecido para los productores exportadores que no cooperaron (es decir, el 33,6 %) y al 14,7 % para Thomson Television Thailand, tal como se ha constatado en el contexto de la investigación antidumping previa.
INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD 1.
Producción comunitaria (107) Los CTV son fabricados en la Comunidad por las siguientes empresas: - Cinco productores que presentaron o apoyaron la denuncia y cooperaron durante la investigación: Industrie Formenti (Italia), Grundig (Alemania), Philips Electronic Consumers (Países Bajos), Seleco Formenti (Italia) y Tecnimagen (España). - Un productor que presentó la denuncia pero que finalmente no cooperó: AR Systems (España).
Se informó a la empresa de que se la había excluido de la industria de la Comunidad, lo cual no suscitó ninguna objeción. - Seis productores que no eran denunciantes presentaron cierta información básica, aunque no contestaron totalmente al cuestionario ni se opusieron al procedimiento: Great Wall (Francia), Matsushita Panasonic (Reino Unido), Mivar (Irlanda), Sanyo (España), Semitech Turku (Finlandia) y Thomson Multi Media (Francia).
Este último se opuso a la continuación de las medidas antidumping. - Otros productores que no cooperaron, pero que no se opusieron al procedimiento. (108) La Comisión evaluó si podía considerarse que las empresas anteriormente mencionadas constituían la producción comunitaria a efectos del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento de base. (109) Se constató que un productor comunitario no denunciante estaba relacionado con un exportador afectado e importaba CTV procedentes de dos de los países afectados.
Definición de industria de la Comunidad (113) Los cinco productores comunitarios que cooperaron, es decir, Industrie Formenti, Grundig, Philips Consumer Electronics, Seleco Formenti y Technimagen, cumplen los requisitos del apartado 4 del artículo 5 del Reglamento de base, ya que totalizan el 30 % de la producción comunitaria total de CTV.
Observación preliminar (114) Debe señalarse que Seleco Formenti se declaró en bancarrota en abril de 1997 y fue adquirida por Industrie Formenti en marzo de 1998.
La nueva entidad recomenzó la producción de CTV en octubre de 1998.
Consumo comunitario aparente (116) El consumo aparente se basó en el volumen combinado de ventas en el mercado comunitario por parte de la industria de la Comunidad y de los productores comunitarios que cooperaron, tal como lo han comunicado en sus respuestas a los cuestionarios, el volumen de ventas comunicado por determinados productores comunitarios, el volumen estimado de ventas de otros productores comunitarios que no cooperaron, tal como se comunicó en la solicitud de reconsideración, y la información sobre el volumen de importaciones totales comunicado por Eurostat, cotejado siempre que fue posible con la información proporcionada por los exportadores que cooperaron. (117) El consumo de CTV se vio influido por acontecimientos deportivos tan importantes como los Campeonatos Mundial y Europeo de fútbol y los Juegos Olímpicos, circunstancias en que las ventas de CTV aumentan generalmente. (118) Durante el período considerado, el consumo de CTV en la Comunidad aumentó un 31 %, de 24,7 millones en 1995 a 24,5 millones en 1996, 27,7 millones en 1997, 31 millones en 1998, 30,7 millones en 1999 y 32,4 millones durante el período de investigación. 3.
b) Producción, capacidad y niveles de utilización (129) La producción de la industria de la Comunidad pasó de 6,5 millones en 1995 a 6,6 millones en 1996, 6 millones en 1997, 6,1 millones en 1998, 5,9 millones en 1999 y 6 millones durante el período de investigación, es decir, una disminución global del 7 %. (130) La capacidad de producción de la industria comunitaria pasó de 7,5 millones en 1995 a 7,7 millones en 1996, 7,3 millones en 1997, 7 millones en 1998 y 7,1 millones en 1999 y durante el período de investigación, es decir, una disminución global del 4 % durante todo el período. (131) La utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad permaneció estable, pasando del 87 % en 1995 al 85 % en 1996, 82 % en 1997, 86 % en 1998, 83 % en 1999 y 85 % en el período de investigación.
Permanecieron estables entre 1995 y 1996 y disminuyeron un 8 % entre 1996 y 1997.
A pesar del crecimiento en el consumo, la industria de la Comunidad no incrementó su cuota del mercado comunitario, que pasó del 24 % en 1995 al 17 % en el período de investigación.
Por otra parte, varios productores comunitarios también indicaron que, puesto que una parte de los CPT incorporados a los CTV fabricados en la Comunidad se compra en dólares americanos, el coste medio de estos últimos aumentó en 1999 y durante el período de investigación para los productores comunitarios debido a la evolución de los tipos de cambio. (139) Los precios unitarios medios ponderados en las ventas de la industria de la Comunidad a clientes independientes pasaron de 300 euros en 1995 a 302 euros en 1996, 306 euros en 1997, 320 euros en 1998, 309 euros en 1999 y 319 euros durante el período de investigación. (140) No obstante, la disminución de los precios es más evidente si se examinan los precios medios de venta por tamaños de pantalla.
En 1998, la rentabilidad seguía al mismo nivel, debido a un aumento en los precios de venta coincidiendo con acontecimientos deportivos importantes tales como el Campeonato Mundial de fútbol.
Conclusión (151) Después de la imposición de medidas en 1995, la situación de la industria de la Comunidad mejoró, especialmente a partir de 1997, cuando su rentabilidad alcanzó un nivel satisfactorio. (152) Sin embargo, a partir de 1998, la situación de la industria de la Comunidad se deterioró, sobre todo en términos de rentabilidad, que disminuyó al 1,3 % en el período de investigación.
La escasa rentabilidad en 1999 se debió a una disminución de los precios de venta, insuficientes para cubrir los costes cada vez mayores de la industria de la Comunidad.
En el período de investigación, a pesar de un aumento en los precios, los costes aumentaron por encima de estos últimos, sobre todo debido a un aumento en los precios de los CPT, principal elemento en la producción de CTV, y a la presión sobre los precios ejercida por las importaciones, impidiendo de esta manera que la rentabilidad de la industria de la Comunidad superara los niveles de 1997 y 1998. (153) Además, a pesar de un aumento en el consumo comunitario (31 % durante el período considerado), la industria de la Comunidad no se benefició de este crecimiento del mercado y perdió cuota de mercado, que disminuyó del 24 % en 1995 al 17 % en el período de investigación. (154) Teniendo en cuenta lo anterior, se concluye que la situación de la industria de la Comunidad mejoró a partir de 1995, pero sigue siendo débil. 6.
Incidencia de las importaciones afectadas (155) La investigación ha mostrado que, a pesar de la existencia de medidas antidumping, las importaciones procedentes de los países afectados han aumentado un 73 % durante el período considerado, mientras que el consumo aumentó solamente un 31 %.
El aumento más grande tuvo lugar entre 1997 y 1998, cuando las importaciones aumentaron un 42 %, coincidiendo con un mayor aumento en el consumo (+ 12 %).
La cuota del mercado comunitario de las importaciones afectadas aumentó del 5,7 % en 1995 al 7,5 % en el período de investigación. (156) El rendimiento de las exportaciones ha variado entre los países afectados.
Las importaciones originarias de la RPC aumentaron sustancialmente, aumento que puede atribuirse a las importaciones de CTV originarios de China desde Turquía.
La cuota de mercado china aumentó del 1,2 % en 1995 al 3,9 % durante el período de investigación.
Además, las importaciones afectadas ejercieron una presión sobre los precios de la industria de la Comunidad, lo cual impidió que reflejaran los costes cada vez mayores de esta industria, especialmente en 1999 y el período de investigación.
Debe señalarse que las cifras de Eurostat, que constituían la única información disponible, pueden no reflejar el origen real de los CTV importados en la Comunidad de otros terceros países. (159) El volumen de las importaciones de CTV procedentes de otros terceros países aumentó más del 800 % durante el período considerado, pasando de 1 millón de unidades en 1995 a 8,9 millones en el período de investigación.
No puede excluirse, por lo tanto, que estas importaciones hayan contribuido también al estancamiento de las ventas y de la cuota de mercado de la industria de la Comunidad, así como a la bajada de los precios y a la rentabilidad decreciente en el período de investigación. (162) En conclusión, las importaciones procedentes de otros terceros países aumentaron sensiblemente durante el período considerado, muy por encima del incremento en el consumo aparente y en el volumen de importaciones procedentes de los países afectados.
Las exportaciones de Turquía aumentaron continuamente, pasando de alrededor de 190000 receptores en 1995 a alrededor de 1,2 millones en el período de investigación.
Más del 95 % de las importaciones originarias de la RPC en el período de investigación correspondieron a CTV de pequeña pantalla (14 pulgadas). (165) La información proporcionada por el solicitante en la solicitud de reconsideración muestra que existe una capacidad de producción sustancial en la RPC, alrededor de 40 millones de receptores.
Además, se suministró información que demostraba que la producción se situaba alrededor de 31 millones de receptores y el consumo interior en torno a los 23 millones, lo cual dejaba unas cantidades sustanciales de CTV disponibles para la exportación. (166) Los productores exportadores chinos han alegado a su vez que, aunque la producción y la capacidad superan actualmente a la demanda, es probable que la demanda nacional china de CTV aumente en un futuro próximo, sin dejar ninguna producción disponible para la exportación.
Sin embargo, no se ha proporcionado ninguna información para apoyar esta alegación. (167) La investigación mostró que el consumo nacional chino ha aumentado continuamente, aumentando de unos 17 millones de receptores en 1996 a 23 millones en 2000.
Sin embargo, la producción también aumentó durante el mismo período, alcanzando un nivel que superaba al consumo nacional en una cantidad situada entre 7 y 10 millones de receptores. (168) También se constató que las exportaciones de CTV chinos a Estados Unidos, tal como se reflejan en las estadísticas de Eurostat, aumentaron sustancialmente pasando de alrededor de 220000 receptores en 1996 a alrededor de 900000 receptores en 2000, a unos precios que estaban sustancialmente por debajo de aquéllos de las exportaciones chinas a la Comunidad.
Las exportaciones de CTV chinos a Japón aumentaron de alrededor de 1,3 millones de receptores en 1996 a alrededor de 2,3 millones en 2000.
Las importaciones siguieron aumentando hasta alrededor de 500000 receptores en 1999 y alrededor de 650000 receptores en el período de investigación.
El mayor incremento en el volumen de importaciones se produjo entre los receptores de pantalla media o grande.
El volumen de importaciones de CTV coreanas en Estados Unidos, según las estadísticas de Eurostat, aumentó continuamente pasando de alrededor de 150000 receptores en 1996 a alrededor de 600000 en 1999 y 2000.
El aumento significativo en el volumen de exportaciones a Estados Unidos en 1999 coincidió con la revocación de los derechos antidumping sobre las importaciones originarias de Corea vigentes en este país. (177) Las exportaciones de CTV coreanas a Japón pasaron de alrededor de 1 millón de receptores en 1996 a alrededor de 700000 en 1999 y disminuyeron todavía más en 2000, hasta unos 30000. (178) La información de que dispone la Comisión muestra que existe una capacidad de producción significativa en Corea y que el consumo nacional absorbe menos del 15 % de la producción nacional, dejando un margen sustancial para unas exportaciones cada vez mayores.
Sin embargo, se constató que este productor exportador había exportado CTV comunitarios originarios de países afectados con excepción de Tailandia.
INTERÉS COMUNITARIO (209) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, la Comisión examinó si el mantenimiento de medidas antidumping iría contra el interés general de la Comunidad. (210) Se recuerda que las medidas antidumping sobre las importaciones de CTV originarios de Corea han estado en vigor desde 1990, desde 1991 en el caso de la RPC y desde 1995 en el de Malasia, Singapur y Tailandia. 1.
Interés de la industria de la Comunidad a) Variación en la situación de la industria de la Comunidad (211) En la actual investigación, la industria de la Comunidad está integrada por cinco productores, uno de los cuales es una gran empresa multinacional que funciona entre otros en el mercado mundial de CTV, otro es una empresa mediana con dos instalaciones de producción en la Comunidad y los tres restantes son pequeñas empresas con instalaciones de producción en Italia y España. (212) La investigación ha mostrado que la industria de la Comunidad se ha beneficiado de las medidas antidumping vigentes.
La disminución de la producción, las ventas y la cuota de mercado de la industria de la Comunidad entre 1995 y 1997 se explica principalmente por el traslado a Polonia de parte de las actividades de fabricación existentes en la Unión Europea del mayor productor comunitario de CTV.
Entre 1997 y el período de investigación, la industria de la Comunidad recuperó su producción y ventas, aunque su cuota del mercado comunitario disminuyó, puesto que el aumento en el consumo durante ese período solamente benefició a los CTV importados. (214) En cuanto a la rentabilidad, el rendimiento de las ventas alcanzado por la industria de la Comunidad mejoró sensiblemente, pasando de - 2,7 % en 1995 a 5,3 % en 1998, aunque disminuyó hasta el 0,8 % en 1999, alcanzando el 1,3 % durante el período de investigación.
El deterioro de la rentabilidad en 1999 puede atribuirse a una disminución de los precios de venta de la industria de la Comunidad, sometida a la presión de los bajos precios de las importaciones, combinada con un aumento en sus costes.
La leve mejora de la rentabilidad de esta industria en el período de investigación se debió a un aumento moderado en sus precios de venta. (215) Así pues, a pesar de una mejora global en la situación de la industria de la Comunidad durante el período considerado, su situación aún parece difícil, especialmente en términos de rentabilidad.
Interés de los importadores/comerciantes (218) Se enviaron cuestionarios al principio de la investigación a 33 importadores/comerciantes.
No se recibió ninguna respuesta relativa a las investigaciones de reconsideración de las medidas en vigor sobre las importaciones originarias de la RPC, Corea, Malasia, Singapur y Tailandia.
Sin embargo, se recibieron respuestas de tres importadores/comerciantes durante la investigación relativa a las importaciones procedentes de Turquía, que representan alrededor del 9 % de las importaciones originarias de los países afectados y de otros terceros países en la Comunidad en el período de investigación. (219) Los argumentos expuestos por estos importadores estaban relacionados sobre todo con la escasa disponibilidad de CTV de pequeña pantalla con un número limitado de dispositivos en la Comunidad.
Por lo tanto, se afirmó que la continuación de las medidas limitaría el acceso de los importadores, y también de los consumidores, a estos CTV. (220) La investigación reveló que, aunque gran parte de la producción comunitaria consistiera en CTV de marca con un gran número de dispositivos, cierta producción de CTV que no eran de marca incluía tanto a la industria de la Comunidad como a otros productores comunitarios.
Finalmente, existe una competencia de precios sustancial entre los propios productores comunitarios. (221) En vista de lo anterior, no puede afirmarse que la continuación de las medidas antidumping en vigor limitaría sensiblemente el acceso de los importadores/comerciantes comunitarios a ciertos tipos de CTV. 3.
DETERMINACIÓN EN EL CASO DE SINGAPUR (227) Teniendo en cuenta las conclusiones de los considerandos 192 a 196, debería permitirse que las medidas antidumping en vigor sobre las importaciones originarias de Singapur dejen de tener efecto.
Pidió que se utilizara un índice mínimo de beneficio del 10 % para calcular el nivel de eliminación del perjuicio, similar al utilizado en el Reglamento (CE) n° 2584/98. (231) Debe señalarse que el margen de beneficio que debe utilizarse para calcular el nivel de eliminación del perjuicio debería ser el que la industria de la Comunidad podría alcanzar razonablemente en ausencia de dumping.
En el caso de Thomson Television Thailand, dada su falta de exportaciones a la Comunidad de CTV originarios de Tailandia durante el período de investigación, se considera apropiado mantener el tipo del derecho antidumping impuesto por el Reglamento (CE) n° 710/95.
COMPROMISOS (236) Siete empresas chinas ofrecieron un compromiso junto con la cámara de comercio china para la importación y exportación de maquinaria y productos electrónicos (CCCME) a efectos del apartado 1 del artículo 8 del Reglamento de base.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de receptores de televisión en color con una diagonal de pantalla superior a 15,5 cm, en combinación o no en la misma envoltura con un receptor de radio o un reloj, con excepción de los que incorporan un módem y un sistema operativo de ordenador (CTV), clasificados en los códigos NC ex 8528 12 52 (código TARIC: 8528 12 52*11 ), ex 8528 12 54, ex 8528 12 56, ex 8528 12 58, ex 8528 12 62 (código TARIC: 8528 12 54*10, 8528 12 56*10, 8528 12 58*10, 8528 12 62*11 y 8528 12 62*92 ) y ex 8528 12 66 (código TARIC: 8528 12 66*10 ), originarios de Malasia, Tailandia, la República Popular China y la República de Corea. 2.
Si este último es originario de Malasia, Tailandia, la República Popular China o la República de Corea y el CTV procede de un país distinto al país de origen del tubo de rayos catódicos, se pedirá al importador que presente una declaración de origen extendida por el productor final del CTV, de conformidad con los requisitos del anexo III. 2.
Si una investigación abierta por la autoridad aduanera de un Estado miembro o la Comisión de las Comunidades Europeas revela que una declaración de origen incluida en la declaración de despacho a libre práctica en la Comunidad es incorrecta o una parte implicada en la determinación del origen niega el acceso a la información o no suministra la documentación necesaria para la determinación del origen no preferencial del CTV, su origen será determinado por la autoridades competentes sobre la base de los mejores datos disponibles.
Artículo 4 Se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones del producto descrito en el apartado 1 del artículo 1 originario de Singapur.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 14 de agosto de 2002.
ANEXO I Información necesaria para las facturas comerciales que acompañan a las ventas sujetas a un compromiso 1.
El nombre de la empresa mencionada en el apartado 1 del artículo 2 que extiende la factura comercial. 3.
El código TARIC adicional con arreglo al cual las mercancías que figuran en la factura son despachadas de aduana en la frontera comunitaria. 7.
Declaro que la información suministrada en la factura es completa y correcta.%quot%. (1) Véase la página 42 del presente Diario Oficial.
ANEXO II Información necesaria para el certificado de la CCCME que acompaña a las ventas sujetas a un compromiso 1.
El nombre de la empresa mencionada en el apartado 1 del artículo 3 que extiende la factura comercial. 3.
El código TARIC adicional con arreglo al cual las mercancías que figuran en la factura son despachadas de aduana en la frontera comunitaria. 6.
La descripción exacta de los productos, que incluya: - el número de código del producto (PCN), - la especificación técnica de las mercancías (incluidos el tamaño en cm, el formato de la pantalla, la existencia de opciones teletexto o estéreo), - el número de código del producto de la empresa (CPC) (si procede), - el código NC. 7.
El sello de la CCCME.
ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2002231ES.002802.TIF%quot%%gt%
