Artículo 2 Los términos técnicos utilizados en el presente Reglamento, que describan algunos de los dispositivos o construcciones que normalmente forman parte integrante de un arte de arrastre o que puedan ser utilizados con una red de arrastre, se definen en el Anexo.
Artículo 3 Los artículos del 4 al 15 contienen las definiciones de determinados dispositivos autorizados que podrán fijarse al arte de arrastre y que pueden obstruir la malla en la totalidad de la red o reducir las dimensiones de dicha malla, así como las condiciones de utilización de dichos dispositivos.
Artículo 4 Parpalla inferior 1.
Artículo 5 Cobertura (o parpalla superior) 1.
Una cobertura del tipo A está formada por una pieza rectangular de red con una malla por lo menos igual a la del copo de la red de arrastre.
Se prohíbe emplear simultáneamente una cobertura con cubiertas de refuerzo, excepto en los artes de arrastre de malla pequeña, que cumplan los requisitos del artículo 3 y del Anexo II del Reglamento (CEE) no 171/83.
Artículo 6 Cubierta de refuerzo 1.
Se prohíbe emplear más de una cubierta de refuerzo, excepto en las redes que cumplan los requisitos del artículo 3 y del Anexo II del Reglamento (CEE) no 171/83, para las cuales podrán utilizarse dos cubiertas de refuerzo. 3.
La malla autorizada será superior o igual al doble de la malla del copo y en ningún caso podrá ser inferior a 80 milímetros.
En caso de que se utilice una segunda cubierta de refuerzo, su malla será superior o igual a 120 milímetros. 4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, podrán fijarse cubiertas de refuerzo menores que las dimensiones del copo del arte de arrastre a redes de malla pequeña que cumplan los requisitos del artículo 3 y del Anexo II del Reglamento (CEE) no 171/81.
Artículo 7 Cinturón de protección 1.
La malla del cinturón de protección será al menos igual a la del copo. 6.
Artículo 8 Rebenque del copo 1.
Artículo 9 Estrobos para izar 1.
Artículo 10 Estrobos circulares 1.
Un estrobo circular podrá rodear a las cubiertas de refuerzo pero no podrá rodear a una cubierta o a una parpella inferior.
Artículo 11 Trampa 1.
Artículo 12 Red cribadora 1.
Se prohíbe fijar una barreta en el interior del copo del arte de arrastre.
Artículo 14 Rodete 1.
El rodete podrá replegarse dentro del copo del arte de arrastre. 2.
Artículo 15 Costura mediana de un copo dividido en dos compartimentos Las mallas podrán unirse mediante un trenzado de forma que formen dos compartimentos uniendo longitudinalmente las mitades superiores e inferiores de un copo de arte de arrastre.
Artículo 16 El presente Reglamento entrará en vigor el trigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 1984.
Por la Comisión Giorgios CONTOGEORGIS Miembro de la Comisión (1) DO no L 24 de 27. 1. 1983, p. 14.(2) DO no L 253 de 21. 9. 1984, p. 1.
