El umbral estadístico previsto en el artículo 12 del Reglamento de base se fijará, para cada tipo de mercancía, de tal manera que queden incluidas en las estadísticas de comercio exterior las importaciones o exportaciones de valor superior a 800 euros o de masa neta superior a 1000 kg. 2.
CAPÍTULO 2 Definición de los datos Artículo 5 La definición de los datos contemplados en los apartados 1 y 2 y en el primer guión del apartado 3 del artículo 10 del Reglamento de base y las modalidades con arreglo a las cuales se mencionan en el soporte de la información estadística figuran en los artículos 6 a 14.
El %quot%destino aduanero%quot% se identificará mediante el régimen cuyos códigos figuran en el anexo 38 del Reglamento (CEE) no 2454/93. 2.
La codificación de los regímenes estadísticos será la siguiente: a) importaciones: 1- normales, 3- previo perfeccionamiento pasivo, 5- para perfeccionamiento activo, sistema de suspensión, 6- para perfeccionamiento activo, sistema de reintegro, 7- previo perfeccionamiento pasivo económico textil; b) exportaciones: 1- normales, 3- para perfeccionamiento pasivo, 5- previo perfeccionamiento activo, sistema de suspensión, 6- previo perfeccionamiento activo, sistema de reintegro, 7- para perfeccionamiento pasivo económico textil.
No obstante, deberá indicarse el país de procedencia en los casos siguientes: a) para las mercancías cuyo origen se desconozca; b) para las mercancías siguientes, incluso si se conoce su origen: - mercancías del capítulo 97 de la nomenclatura combinada, - mercancías importadas previo perfeccionamiento pasivo, - mercancías de retorno y otras mercancías de origen comunitario.
En el caso de los movimientos particulares de mercancías a que se refiere el título II, conviene utilizar, cuando proceda, el país asociado especificado en dicho título. 4.
Los países definidos en el apartado 1 se designarán y codificarán de conformidad con el artículo 9 del Reglamento de base.
El valor de las mercancías contempladas en el apartado 1 se calculará: - en caso de venta o de compra, basándose en el importe facturado de dichas mercancías, - en los demás casos, basándose en el importe que se había facturado en caso de venta o de compra.
Los tipos de transporte contemplados en los apartados 1 y 2 son los siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
Los tipos de transporte se designarán en el soporte de la información con los códigos de la columna A de la lista contemplada en el apartado 3.
Los Estados miembros podrán exigir que los tipos de transporte se designen en el soporte de la información con el código de la columna B de dicha lista. 5.
La preferencia se mencionará de acuerdo con las modalidades contempladas en el Reglamento (CEE) no 2454/93.
La lista de transacciones figura en el anexo II.
Los movimientos particulares de mercancías incluirán: a) los conjuntos industriales; b) los barcos y aeronaves a que se refiere el capítulo 3 del presente título; c) los productos del mar; d) las provisiones de a bordo y los suministros de combustible; e) los envíos fraccionados; f) los bienes militares; g) las instalaciones en alta mar; h) los vehículos espaciales; i) las partes de vehículos y de aeronaves; j) los envíos postales; k) los productos petrolíferos; l) los residuos. 3.
Salvo disposición en contrario del presente Reglamento o disposiciones adoptadas de conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, los movimientos particulares de mercancías se mencionarán con arreglo a las disposiciones nacionales correspondientes. 4.
Los Estados miembros tomarán las disposiciones necesarias para aplicar el presente capítulo y, si es necesario, utilizarán otras fuentes de información estadística distintas de la fijada en el artículo 7 del Reglamento de base.
Serán aplicables, a efectos del presente capítulo, las subpartidas colectivas que figuran en el capítulo 98 de la nomenclatura combinada para los componentes de conjuntos industriales incluidos en los capítulos 63, 68, 69, 70, 72, 73, 76, 82, 84, 85, 86, 87, 90 y 94 al nivel de cada uno de dichos capítulos y de cada una de las partidas que los componen. 2.
A efectos del presente capítulo, los componentes incluidos en un capítulo determinado se clasificarán en la subpartida colectiva del capítulo 98 que corresponda al capítulo en cuestión, a no ser que los servicios competentes cuya lista figura en dicho capítulo decidan clasificarlos en las subpartidas colectivas adecuadas al nivel de las partidas de la nomenclatura del sistema armonizado o aplicar las disposiciones del apartado 3.
Serán objeto de las estadísticas de comercio exterior y de una transmisión a la Comisión: a) la transferencia de la propiedad de un barco o de una aeronave de una persona física o jurídica establecida en un tercer país a una persona física o jurídica establecida en un Estado miembro; esta operación se asimilará a una importación; b) la transferencia de la propiedad de un barco o de una aeronave de una persona física o jurídica establecida en un Estado miembro a una persona física o jurídica establecida en un tercer país; esta operación se asimilará a una exportación; si se trata de un barco o una aeronave nuevos, la exportación se registrará en el Estado miembro de construcción; c) la inclusión de barcos o aeronaves en el régimen aduanero de perfeccionamiento activo y su reexportación con destino a un tercer país después del perfeccionamiento activo; d) la inclusión de barcos o aeronaves en el régimen aduanero de perfeccionamiento pasivo y su reimportación después del perfeccionamiento pasivo. 2.
Los resultados de las operaciones contempladas en las letras a) y b) del apartado 1, que los Estados miembros deberán transmitir a la Comisión, se elaborarán utilizando los datos siguientes: - el código correspondiente a la subdivisión de la nomenclatura combinada, - el régimen estadístico, - el país asociado, - la cantidad, expresada en número de unidades y en las demás unidades suplementarias previstas en cada caso en la nomenclatura combinada, para los barcos, y cantidad, en masa neta y en unidades suplementarias, para las aeronaves, - el valor estadístico.
Artículo 22 Los Estados miembros utilizarán todas las fuentes de información disponibles para la aplicación del presente capítulo.
CAPÍTULO 4 Provisiones de a bordo y suministros de combustible Artículo 23 A los efectos del presente capítulo, se entenderá por: - %quot%provisiones de a bordo%quot%: los diversos productos destinados al consumo de la tripulación y el pasaje de barcos o aeronaves; - %quot%suministros de combustible%quot%: los productos necesarios para el funcionamiento de los motores, máquinas y otros aparatos de los barcos o aeronaves, tales como carburante, aceite y lubricantes.
Los resultados mensuales relativos a las entregas contempladas en la letra a) del apartado 1, que los Estados miembros transmitirán a la Comisión, incluirán los siguientes datos: a) el código de producto, por lo menos según la codificación simplificada siguiente: - 9930 24 00: mercancías de los capítulos 1 a 24 del sistema armonizado, - 9930 27 00: mercancías del capítulo 27 del sistema armonizado, - 9930 99 00: mercancías clasificadas en otra parte; b) el código específico de país QS (o 952); c) el régimen estadístico; d) la cantidad en masa neta; e) el valor estadístico.
CAPÍTULO 5 Envíos fraccionados Artículo 25 A efectos del presente capítulo, se entenderá por %quot%envíos fraccionados%quot% las importaciones o exportaciones, en varios envíos, de los distintos componentes de una mercancía completa, desmontada para satisfacer exigencias comerciales o de transporte.
Artículo 26 En los resultados mensuales que los Estados miembros transmitirán a la Comisión, los datos relativos a las importaciones y exportaciones de envíos fraccionados se recogerán una sola vez, el mes de la importación o exportación del último envío parcial, hasta la suma del valor total de la mercancía completa y en el código de la nomenclatura relativo a dicha mercancía.
CAPÍTULO 6 Bienes militares Artículo 27 1.
Serán objeto de la estadística de comercio con terceros países, y de una transmisión a la Comisión, las exportaciones y las importaciones de bienes destinados a uso militar, de conformidad con la definición de dichos bienes vigente en los Estados miembros. 2.
Los resultados mensuales relativos a las operaciones contempladas en el apartado anterior, que los Estados miembros transmitirán a la Comisión, incluirán los datos siguientes: a) el código correspondiente a la subdivisión de la nomenclatura contemplada en el artículo 8 del Reglamento de base; b) el código del país asociado; c) el régimen estadístico, d) la cantidad, en masa neta y, en su caso, en unidades suplementarias; e) el valor estadístico. 3.
CAPÍTULO 7 Instalaciones en alta mar Artículo 28 1.
Serán objeto de las estadísticas de comercio exterior, y de una transmisión a la Comisión, en un Estado miembro determinado: a) la entrega de mercancías a instalaciones nacionales, directamente a partir de un tercer país o de una instalación extranjera; esta operación se asimilará a una importación; b) la entrega de mercancías con destino a un tercer país o a una instalación extranjera, a partir de una instalación nacional; esta operación se asimilará a una exportación; c) la entrega de mercancías a instalaciones nacionales, a partir de un almacén aduanero situado en el territorio estadístico de un Estado miembro; esta operación se asimilará a una importación; d) la importación, al territorio estadístico de dicho Estado miembro, de mercancías procedentes de instalaciones extranjeras; e) la exportación, a partir del territorio estadístico de dicho Estado miembro, de mercancías con destino a instalaciones extranjeras. 2.
CAPÍTULO 8 Vehículos espaciales Artículo 30 A los efectos del presente capítulo, se entenderá por: a) %quot%vehículos espaciales%quot%: los aparatos, como los satélites, que pueden desplazarse en el espacio situado fuera de la atmósfera terrestre; b) %quot%propiedad de vehículo espacial%quot%: el hecho de estar inscrito, en el caso de una persona física o jurídica, como propietario de un vehículo espacial.
Los resultados mensuales relativos a las operaciones contempladas en las letras c) a f) del apartado primero, que los Estados miembros transmitirán a la Comisión, incluirán los datos siguientes: a) el código correspondiente a la subdivisión de la nomenclatura contemplada en el artículo 8 del Reglamento de base; b) el código del país asociado.
En el caso de las operaciones contempladas en la letra c) del apartado 1, el país asociado será aquel en que se construya el vehículo espacial acabado.
En el caso de las operaciones contempladas en la letra e) del apartado l, el país asociado será aquel en que esté establecida la persona física o jurídica que transfiera la propiedad del vehículo espacial; c) el régimen estadístico; d) la cantidad, en masa neta y en unidades suplementarias; e) el valor estadístico.
TÍTULO III DISPOSICIONES FINALES Artículo 32 En aplicación del artículo 13 del Reglamento de base, los Estados miembros transmitirán sin demora a la Comisión, a más tardar seis semanas siguientes al final del período de referencia, los resultados mensuales de sus estadísticas de comercio exterior.
Artículo 34 Los Estados miembros conservarán los soportes de la información estadística contemplados en los artículos 7 y 23 del Reglamento de base o, cuando menos, la información en ellos contenida durante dos años, como mínimo, una vez finalizado el año a que se refieren dichos soportes.
Artículo 35 Los Estados miembros transmitirán a la Comisión sus instrucciones nacionales, así como todas las modificaciones posteriores.
Artículo 37 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2001.
Hecho en Bruselas, el 7 de septiembre de 2000.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 118 de 25.5.1995, p. 10. (2) DO L 48 de 19.2.1998, p. 6. (3) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. (4) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. (5) DO L 188 de 26.7.2000, p. 1. (6) DO L 256 de 7.9.1987, p. 1. (7) DO L 114 de 8.5.1996, p. 7.
ANEXO II Lista de las transacciones a las que hace referencia el apartado 2 del artículo 13 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III Lista de las condiciones de entrega prevista en el apartado 2 del artículo 14 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
