Las medidas de protección contempladas en el artículo 5 se aplicarán a: a) todos los datos estadísticos confidenciales cuya transmisión esté prevista en un acto de Derecho comunitario que regule una estadística comunitaria; b) todos los datos estadísticos confidenciales transmitidos voluntariamente a la OECE por los Estados miembros. 3.
La Comisión establecerá las modalidades de organización interna de la OECE con el fin de garantizar dicha protección previa consulta al Comité previsto en el artículo 7. 2.
La Comisión definirá las modalidades de dicho acceso siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 7. 4.
Artículo 6 Los Estados miembros adoptarán, antes del 1 de enero de 1992, las medidas apropiadas para reprimir cualquier infracción de la obligación de guardar secreto de los datos estadísticos confidenciales transmitidos de conformidad con el artículo 3.
Artículo 7 Se crea un comité de secreto estadístico, denominado en lo sucesivo « Comité », compuesto por representantes de todos los Estados miembros y presidido por un representante de la Comisión (el director general de la OECE o una persona por él designada).
Artículo 8 El Comité examinará las cuestiones propuestas por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro, relativas a la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 11 de junio de 1990.
REYNOLDS (1) DO no C 86 de 7. 4. 1989, p. 12. (2) DO no C 291 de 20. 11. 1989, p. 27. (1) DO no L 141 de 28. 5. 1986, p. 1. (2) DO no L 197 de 18. 7. 1987, p. 33.
