Artículo 2 En el Anexo II de la Directiva 72/199/CEE , se sustituye el texto de la Parte 5 « Determinación de la virginiamicina : por difusión en gelosa » , por el que figura en el Anexo II de la presente Directiva .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º L 170 de 3 . 8 . 1970 , p. 2 . (2) DO n º L 279 de 20 . 12 . 1972 , p. 7 . (3) DO n º L 123 de 29 . 5 . 1972 , p. 6 . (4) DO n º L 206 de 29 . 7 . 1978 , p. 43 .
Procedimiento B Se trata la muestra en caliente mediante ácido clorhídrico .
El índice de bromo debe ser inferior a 1 y el residuo de evaporación inferior a 2 mg/100 ml . 3.2 .
Procedimiento B Pesar , con error inferior a 1 mg , 2,5 g de de la muestra ( ver observación 8.2 ) , introducirlos en un cilindro de 400 ml o en un matraz cónico de 300 ml y añadir 100 ml de ácido clorhídrico 3 N ( 33 ) y algunos fragmentos de piedra pómez .
Colocar el papel filtro doble que contiene el residuo en un vidrio de reloj , y secar durante una hora y media en la estufa a 100 ° C ± 3 ° C .
Completar el extracto obtenido hasta 500 ml con éter de petróleo ( 3.1 ) y homogeneizarlo .
DETERMINACIÓN DE LA VIRGINIAMICINA - por difusión en gelosa - 1 .
El límite inferior de la determinación es de 2 mg/kg ( 2 ppm ) (1) . 2 .
Principio Se somete la muestra a una extracción mediante una solución metanólica de Tween 80 .
Microorganismos : « Micrococcus luteus » ATCC 9341 ( NCTC 8340 , NCIB 8553 ) 3.1 .
Preparación de la suspensión bacteriana (a) Recoger los gérmenes en un tubo de gelosa ( 3.1 ) , de preparación reciente , con ayuda de 2 a 3 ml de solución de cloruro sódico ( 4.3 ) .
Sembrar con esta suspensión 250 ml del medio de cultivo ( 4.1 ) en un matraz de Roux e incubar durante dieciocho a veinte horas a 30 ° C .
La transmisión luminosa de la suspensión , medida a 650 mm bajo un espesor de 1 cm por comparación con la solución de cloruro sódico ( 4.3 ) , debe ser de alrededor del 75 % .
Medio de mantenimiento de la cepa y de base de la determinación (b) Peptona de carne * 6,0 g * Triptona * 4,0 g * Extracto de levadura * 3,0 g * Extracto de carne * 1,5 g * Glucosa * 1,0 g * Gelosa * 10,0 a 20,0 g * Agua * 1 000 ml * pH 6,5 ( tras esterilización ) * * 4.2 .
Tampón fosfato , pH 6 Hidrogenofosfato de potasio K2HPO4 * 2,0 g * Dihidrogenofosfato de potasio KH2PO4 * 8,0 g * Agua hasta * 1 000 ml * 4.3 .
Solución a 0,8 % ( p/v ) de cloruro sódico : disolver en agua 8 g de cloruro sódico , diluir hasta 1 000 ml y esterilizar . 4.4 .
Solución en metanol al 0,5 % ( p/v ) de Tween 80 : disolver 5 g de Tween 80 en metanol ( 4.4 ) y diluir hasta 1 000 ml con metanol . 4.7 .
Conservada en un matraz tapado a 4 ° C , esta solución es estable durante 5 días .
Preparar , a partir de esta solución y mediante diluciones sucesivas con la ayuda de la mezcla ( 4.5 ) , las soluciones siguientes : S8 1 µg/ml S4 0,5 µg/ml S2 0,25 µg/ml S1 0,125 µg/ml 6 .
Inoculación del medio de cultivo Sembrar a unos 50 ° C el medio de base de la determinación ( 4.1 ) con la suspensión bacteriana ( 3.2 ) .
Pueden emplearse como cajas placas de vidrio planas , coronadas por un anillo de aluminio o de materia plástica de 200 mm de diámetro y 20 mm de altura .
Repetir por lo menos cuatro veces cada concentración , de forma que cada determinación comprenda la valoración de 32 zonas de inhibición . 7.3 .
Si no hubiere ninguna interferencia , las rectas se consideran paralelas cuando ( SH - SL ) y ( UH - UL ) no difieren en más de un 10 % de su media .
DETERMINACIÓN DE LA BACITRACINA-CINC - por difusión en gelosa - 1 .
Principio Se extrae la muestra a pH 2 mediante una mezcla de etanol , agua y ácido clorhídrico y una solución de sulfuro sódico .
Microorganismo : « Micrococcus luteus ( flavus ) » ATCC 10240 3.1 .
Preparación de la suspensión bacteriana (a) Recoger los gérmenes de un tubo de gelosa ( 3.1 ) , de preparación reciente , con la ayuda de 2 a 3 ml de solución de cloruro sódico ( 4.3 ) .
Sembrar con esta suspensión 250 ml del medio de cultivo ( 4.1 ) en un matraz de Roux e incubar durante dieciocho a veinte horas a 30 ° C .
Recoger los gérmenes en 25 ml de solución de cloruro sódico ( 4.3 ) y homogeneizar .
La transmisión luminosa de la solución , medida a 650 mm bajo un espesor de 1 cm por comparación con la solución de cloruro sódico ( 4.3 ) , debe ser de alrededor del 75 % .
Solución al 0,8 % ( p/v ) de cloruro sódico : disolver en agua 8 g de cloruro sódico , diluir a 1 000 ml y esterilizar . 4.4 .
Solución al 0,04 % ( p/v ) de púrpura de bromocresol : disolver 0,1 g de púrpura de bromocresol en 18,5 ml de solución 0,01 M de hidróxido sódico .
Completar hasta 250 ml con agua y homogeneizar . 4.11 .
Soluciones de referencia Pesar una cantidad de sustancia de referencia ( 4.11 ) correspondiente a 1 050 UI ( según el título indicado ) .
Añadir 5 ml de ácido clorhídrico 0,1 M ( 4,7 ) y dejar reposar quince minutos .
Añadir 30 ml de agua , ajustar el pH a 4,5 con la ayuda del tampón fosfato ( 4.5 ) ( unos 4 ml ) , completar hasta 50 ml con agua y homogeneizar ( 1 ml = 21 UI ) .
Preparar , a partir de esta solución y mediante diluciones sucesivas con ayuda del tampón fosfato pH 6,5 ( 4.5 ) , las soluciones siguientes : S8 0,42 UI/ml S4 0,21 UI/ml S2 0,105 UI/ml S1 0,0525 UI/ml 6 .
Premezclas y alimentos minerales Pesar una cantidad de mezcla de 2,0 a 5,0 g , añadir 29,0 ml de la mezcla ( 4.4 ) y 1,0 ml de solución de sulfuro sódico ( 4.9 ) ; agitar brevemente .
Comprobar que el pH es de alrededor de 2 .
Agitar durante 10 minutos , añadir 30 ml de tampón fosfato ( 4.5 ) , agitar durante 15 minutos y centrifugar .
Tomar una parte alícuota de la solución sobrenadante y ajustar el pH a 6,5 con ayuda de la solución 1 M de hidróxido sódico ( 4.8 ) utilizando un pHmetro o la solución de púrpura de bromocresol ( 4.10 ) como indicador .
Diluir con ayuda del tampón fosfato ( 4.5 ) para obtener una concentración supuesta en bacitracina-cinc de 0,42 UI/ml ( = U8 ) . 6.1.2 .
Concentrados proteínicos Pesar una cantidad de muestra de 10,0 g , añadir 49,0 ml de la mezcla ( 4.4 ) y 1,0 ml de la solución de sulfuro sódico ( 4.9 ) ; agitar brevemente .
Comprobar que el pH es de alrededor de 2 .
Diluir con ayuda del tampón fosfato ( 4.5 ) para obtener una concentración supuesta en bacitracina-cinc de 0,42 UI/ml ( = U8 ) . 6.1.3 .
Añadir 24,0 ml de mezcla ( 4.4 ) y 1,0 ml de solución de sulfuro sódico ( 4.9 ) ; homogeneizar durante 10 minutos .
Añadir 25 ml de tampón fosfato ( 4.5 ) , agitar durante 15 minutos y centrifugar .
Diluir el residuo con ayuda del tampón fosfato ( 4.5 ) para obtener una concentración supuesta de bacitracine-cinc de 0,42 UI/ml ( = U8 ) . 6.2 .
Soluciones del extracto Preparar , a partir de la solución U8 y por diluciones sucesivas ( 1 + 1 ) con la ayuda del tampón fosfato ( 4.5 ) , las soluciones U4 ( concentración supuesta : 0,21 UI/ml ) , U2 ( concentración supuesta : 0,105 UI/ml ) y U1 ( concentración supuesta : 0,0525 UI/ml ) . 7 .
Pueden emplearse como cajas placas de vidrio planas , coronadas por un anillo de aluminio o de materia plástica de 200 mm de diámetro y 20 mm de altura .
Repetir por lo menos cuatro veces cada concentración , de forma que cada determinación comprenda la valoración de 32 zonas de inhibición . 7.3 .
Para cada concentración , registrar las medidas medias en papel semilogarítmico , trasladando el logaritmo de las concentraciones en relación con los diámetros de las zonas de inhibición .
Trazar las rectas más ajustadas para la solución de referencia y para el extracto , por ejemplo , mediante el procedimiento siguiente : Determinar el punto más apropiado del nivel más bajo de la solución de referencia ( SL ) con ayuda de la fórmula : ( a ) SL = ( 7s1 + 4s2 + s4 - 2s8 ) /10 Determinar el punto más apropiado del nivel más alto de la solución de referencia ( H ) con ayuda de la fórmula : ( b ) SH = ( 7s8 + 4s4 + s2 - 2s1 ) /10 Determinar del mismo modo los puntos más apropiados del extracto para el nivel más bajo ( UL ) y el nivel más alto ( UH ) sustituyendo S1 , S2 , S4 y S8 en las fórmulas anteriores por U1 , U2 , U4 y U8 .
Expresar el resultado en miligramos de bacitracinacinc por kilogramo de alimento . 9 .
