La reglamentación técnica común incluirá la norma armonizada que haya sido preparada por el organismo de normalización competente para la aplicación, en la medida que proceda, de los requisitos esenciales contemplados en el artículo 17 de la Directiva 98/13/CE.
La referencia a dicha norma figura en el anexo. 2.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de septiembre de 1998.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 74 de 12. 3. 1998, p. 1. (2) DO L 77 de 26. 3. 1973, p. 29. (3) DO L 139 de 23. 5. 1989, p. 19.
ANEXO Referencia a la norma armonizada aplicable La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 de la Decisión es: Satellite Personal Communications Networks (S-PCN); Mobile Earth Stations (MESs), including handheld earth stations, for S-PCN in the 1,6/2,4 GHz bands under the Mobile Satellite Service (MSS) Terminal essential requirements [Redes de comunicaciones personales por satélite (S-PCN); estaciones terrenas móviles (ETM), incluidas las estaciones portátiles, para S-PCN que funcionan en las bandas de frecuencias de 1,6/2,4 GHz en el servicio móvil por satélite (SMS) Requisitos esenciales de los terminales] ETSI Instituto europeo de normas de telecomunicación Secretaría del ETSI TBR 41 - Febrero de 1998 (excluido el prefacio) Información complementaria El ETSI (Instituto europeo de normas de telecomunicación) está reconocido con arreglo a la Directiva 83/189/CEE del Consejo (1).
El texto completo de la norma armonizada arriba mencionada puede solicitarse a: Instituto europeo de normas de telecomunicación 650, Route des Lucioles F-06921 Sophia Antipolis Cedex Comisión Europea DG XIII/A/2 - (BU 31, 1/7) Rue de la Loi/Wetstraat 200 B-1049 Bruxelles/Brussel o a cualquier otro organismo competente para la difusión de las normas ETSI; una lista de tales organismos se puede consultar en la dirección de Internet www.ispo.cec.be. (1) DO L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
