El anexo del presente Reglamento recoge la lista de los productos por cuya exportación se concederán las restituciones contempladas en el artículo 33 del Reglamento (CE) no 1254/1999, los importes de las mismas y sus destinos. 2.
Los productos deberán cumplir las respectivas condiciones del marcado de inspección veterinaria previstas en: - el capítulo XI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE, - el capítulo VI del anexo I de la Directiva 94/65/CE, - el capítulo VI del anexo B de la Directiva 77/99/CEE.
Artículo 2 En el supuesto contemplado en el tercer párrafo del apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 1964/82, la restitución por los productos del código de producto 0201 30 00 9100 se reducirá en 14,00 EUR/100 kg.
Artículo 3 La no fijación de una restitución por exportación para Rumania no deberá entenderse como una restitución diferenciada.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 7 de diciembre de 2004.
