El precio así obtenido para el mes de julio será válido hasta el 31 de agosto.
Los importes y el número de incrementos mensuales serán definidos según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado. 3.
Durante el período comprendido entre el 1 de abril y el 31 de julio, los organismos de intervención comprarán las cantidades de arroz cáscara que se les ofrezcan siempre que las ofertas respondan a condiciones, en particular cuantitativas y cualitativas, que se determinarán. 2.
Artículo 5 Podrán adoptarse medidas específicas para: - evitar el recurso generalizado a la aplicación del artículo 4 en algunas regiones de la Comunidad, - suplir la carencia de arroz cáscara disponible derivada de catástrofes naturales.
Los productores de arroz comunitarios podrán exigir un pago compensatorio en las condiciones que se fijan en el presente artículo y según unas normas que se determinarán. 2.
Los pagos compensatorios se abonarán entre el 16 de octubre y el 31 de diciembre siguientes al inicio de la campaña en curso. 4.
Las superficies de base se fijan como sigue: España104 973 hectáreas Francia: - territorio metropolitano 24 500 hectáreas - Guyana 5 500 hectáreas Grecia 24 891 hectáreas Italia 239 259 hectáreas Portugal 34 000 hectáreas 5.
En caso de que las superficies dedicadas al cultivo del arroz durante un año determinado sobrepasen la superficie de base indicada en el apartado 4, se aplicará, para el mismo año de producción a todos los productores una reducción del pago compensatorio equivalente a: - tres veces el porcentaje de rebasamiento si éste es inferior al 1 %, - cuatro veces el porcentaje de rebasamiento si éste es igual o superior al 1 % pero inferior al 3 %, - cinco veces el porcentaje de rebasamiento si éste es igual o superior al 3 % pero inferior al 5 %, - seis veces el porcentaje de rebasamiento si éste es igual o superior al 5 %.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 22 del presente Reglamento, la Comisión establecerá la magnitud de las reducciones que habrán de aplicarse.
Artículo 8 De acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 22, se adoptarán las disposiciones de aplicación del presente Título y, concretamente, las siguientes: a) la lista de los centros de intervención a que se refiere el apartado 3 del artículo 3.
TÍTULO II RÉGIMEN DE INTERCAMBIOS COMERCIALES CON TERCEROS PAÍSES Artículo 9 1.
El certificado será expedido por los Estados miembros a toda persona interesada que lo solicitare, cualquiera que sea su lugar de establecimiento en la Comunidad, sin perjuicio de las disposiciones que se adopten para la aplicación de los artículos 13 y 14.
Podrá fijarse una subvención para las entregas de los productos del código NC 1006 (con excepción del código NC 1006 10 10) procedentes de los Estados miembros y que se encuentren en una de las situaciones a que se refiere el apartado 2 del artículo 9 del Tratado dirigidas al departamento francés de ultramar de la Reunión y destinadas al consumo en el mismo.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 22.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, el derecho de importación: a) del arroz descascarillado del código NC 1006 20 será igual al precio de intervención válido en el momento de la importación, sumándole: - un 80 % en el caso del arroz descascarillado de los códigos NC 1006 20 17, 1006 20 98, - un 88 % en el caso del arroz descascarillado de los códigos NC distintos de 1006 20 17 y 1006 20 98, y restándole el precio de importación; b) del arroz blanco del código NC 1006 30 será igual al precio de intervención válido en el momento de la importación, sumándole un porcentaje que habrá de calcularse y restándole el precio de importación.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1: a) no se percibirá derecho alguno por la importación en el departamento francés de ultramar de la Reunión de los productos del código NC 1006 10 y de los códigos NC 1006 20 y 1006 40 00, destinados a su consumo en dicho departamento; b) el derecho que se percibirá por la importación en el departamento francés de ultramar de la Reunión de los productos del código NC 1006 30 destinados a su consumo en dicho departamento se ponderará con el coeficiente de 0,30. 4.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 22.
Los precios de importación que se tendrán en cuenta para la imposición de un derecho adicional de importación se determinarán basándose en los precios de importación cif de la expedición considerada.
La Comisión adoptará las normas de desarrollo del presente artículo según el procedimiento previsto en el artículo 22.
La restitución a la exportación de productos contemplados en el artículo 1 en forma de una de las mercancías enumeradas en el Anexo B no podrá ser superior a la que se aplique a esos mismos productos exportados en su estado natural. 2.
Las restituciones se fijarán de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 22.
Se fijarán las restituciones teniendo en cuenta los elementos siguientes: a) situación y perspectivas de evolución: - en el mercado de la Comunidad, de los precios del arroz y del arroz partido así como de las disponibilidades, - en el mercado mundial, de los precios del arroz y del arroz partido; b) objetivos de la organización común de mercados del arroz, encaminados a garantizar una situación equilibrada y un desarrollo natural de los precios y de los intercambios; c) límites derivados de los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 228 del Tratado; d) interés en evitar perturbaciones en el mercado de la Comunidad; e) aspecto económico de las exportaciones previstas.
Para los productos contemplados en las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 1, se fijarán las restituciones con arreglo a los siguientes criterios específicos: a) precios practicados para estos productos en los distintos mercados representativos de la Comunidad para la exportación; b) cotizaciones más favorables comprobadas en los distintos mercados de los terceros países importadores; c) gastos de comercialización y gastos de transporte más favorables desde los mercados de la Comunidad contemplados en la letra a) hasta los puertos u otros lugares de exportación de la Comunidad que abastezcan a estos mercados, así como los gastos de aproximación al mercado mundial. 6.
El importe de la restitución aplicable en el momento de la exportación de los productos señalados en el artículo 1 y exportados en su estado natural será el que sea válido el día de la solicitud del certificado y, cuando se tratare de una restitución diferenciada, el que se aplique ese mismo día: a) en el destino indicado en el certificado; o b) en el destino real, si es distinto del destino indicado en el certificado.
Las disposiciones de los apartados 7 y 8 podrán ampliarse a los productos contemplados en el artículo 1 y exportados como una de las mercancías enumeradas en el Anexo B, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 16 del Reglamento (CE) n° 3448/93 (1). 10.
Podrán establecerse excepciones a los apartados 7 y 8 cuando se trate de productos contemplados en el artículo 1 que disfruten de restituciones en el marco de medidas de ayuda alimentaria, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 22. 11.
Podrá fijarse un elemento corrector, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 22.
Las disposiciones de los párrafos anteriores podrán aplicarse total o parcialmente a cada uno de los productos señalados en la letra c) del apartado 1 del artículo 1, así como a los productos señalados en el artículo 1 exportados en forma de mercancías incluidas en el Anexo B.
Se podrán adoptar disposiciones complementarias de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 22. 13.
El respeto de los límites de volumen que se deriva de los acuerdos celebrados con arreglo al artículo 228 del Tratado queda garantizado en base a los certificados de exportación expedidos para los períodos de referencia que allí se contemplan, aplicables a los productos de que se trate.
No obstante, las normas relativas a la aplicación del apartado 7 para los productos contemplados en el artículo 1 exportados como mercancías de las enumeradas en el Anexo, podrán adoptarse según el procedimiento establecido en el artículo 16 del Reglamento (CE) n° 3448/93.
En la medida en que lo exigiere el buen funcionamiento de la organización común del mercado en el sector del arroz, el Consejo, pronunciándose a propuesta de la Comisión según el procedimiento de votación establecido en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado, podrá, en casos particulares, excluir total o parcialmente el recurso al régimen denominado de perfeccionamiento activo o pasivo de los productos a que se refiere el artículo 1. 2.
Cuando las cotizaciones o los precios en el mercado mundial de uno o varios de los productos contemplados en las letras a) y b) del artículo 1 alcanzaren el nivel de los precios comunitarios, y tal situación pudiere persistir e incluso agravarse y, por consiguiente, el mercado comunitario acusare perturbaciones o estuviere amenazado con sufrirlas, podrán adoptarse las medidas pertinentes. 2.
Las cotizaciones o los precios en el mercado mundial alcanzan el nivel de los precios comunitarios cuando tiendan hacia o sobrepasen el precio de intervención, aumentado: - en un 80 % para el arroz descascarillado de los códigos NC 1006 20 17 y 1006 20 98, y - en un 88 % para el arroz descascarillado de los códigos NC distintos de 1006 20 17 y 1006 20 98. 3.
El mercado de la Comunidad se considerará perturbado o en peligro de serlo debido a la situación a que se refieren los apartados precedentes cuando el nivel elevado de los precios en el comercio internacional pueda obstaculizar la importación a la Comunidad de los productos a que se refiere el artículo 1 o pueda provocar la salida de dichos productos fuera de la Comunidad, de manera tal que se pongan en peligro la estabilidad del mercado o la seguridad de abastecimiento. 5.
Cuando se cumplan las condiciones previstas en el presente artículo podrán adoptarse las siguientes medidas: - aplicación de un derecho regulador a la exportación; además, un derecho regulador especial a la importación podrá someterse a un procedimiento de adjudicación relativo a una cantidad determinada, - fijación de un plazo para la expedición de los certificados de exportación, - suspensión total o parcial de los certificados de exportación, - denegación total o parcial de las solicitudes de expedición de certificados de exportación que estén en curso.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 22.
De acuerdo con el mismo procedimiento y para cada uno de los productos: - se decidirá el establecimiento de las medidas a que se refiere el apartado 5 y la supresión de las medidas a que se refieren los guiones segundo y tercero de dicho apartado, - tendrá lugar periódicamente la fijación del derecho regulador a la exportación.
En caso de necesidad, la Comisión podrá establecer o modificar el derecho regulador a la exportación. 12.
La decisión relativa a las medidas a que se refiere el tercer guión del apartado 5 será aplicable durante siete días como máximo.
Si, debido a las importaciones o a las exportaciones, el mercado comunitario de uno o más productos contemplados en el artículo 1 sufriere o estuviere amenazado con sufrir perturbaciones graves que pudieran poner en peligro los objetivos del artículo 39 del Tratado, podrán aplicarse las medidas adecuadas a los intercambios comerciales con terceros países hasta que desaparezca la perturbación o amenaza de la misma.
El Consejo, pronunciándose a propuesta de la Comisión con arreglo al procedimiento de votación establecido en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado, adoptará las normas generales de aplicación del presente apartado y definirá los casos y las limitaciones con que los Estados miembros podrán adoptar medidas cautelares. 2.
Las disposiciones del presente artículo se aplicarán respetando las obligaciones que se derivan de los acuerdos celebrados de conformidad con el apartado 2 del artículo 228 del Tratado.
TÍTULO III DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 18 No podrán circular libremente dentro de la Comunidad las mercancías contempladas en el artículo 1 fabricadas u obtenidas a partir de productos no contemplados en el apartado 2 del artículo 9 ni en el apartado 1 del artículo 10 del Tratado.
Artículo 19 Salvo disposición en contrario del presente Reglamento, se aplicarán los artículos 92 a 94 del Tratado a la producción y al comercio de los productos contemplados en el artículo 1.
Artículo 21 Los Estados miembros y la Comisión se comunicarán recíprocamente los datos necesarios para la aplicación del presente Reglamento.
Las disposiciones para la comunicación y difusión de dichos datos se establecerán según el procedimiento establecido en el artículo 22.
Artículo 22 En los casos en que se haga referencia al procedimiento establecido en el presente artículo, el Comité de gestión de los cereales, creado por el artículo 22 del Reglamento (CEE) n° 1766/92, en lo sucesivo denominado «el Comité», será convocado por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro.
Serán de aplicación todas las disposiciones de los artículos 22 y 23 del Reglamento antes citado relativas a dicho Comité.
Artículo 23 El Comité podrá examinar cualquier otro tema planteado por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro.
Artículo 24 El presente Reglamento deberá aplicarse de tal modo que se tengan en cuenta de forma simultánea y apropiada los objetivos establecidos en los artículos 39 y 110 del Tratado.
El Anexo B del Reglamento (CEE) n° 1418/76 se sustituirá por el Anexo B del presente Reglamento, con efectos a partir del 1 de enero de 1996. 2.
Quedan derogados los siguientes Reglamentos a partir de la campaña 1996/97: - Reglamento (CEE) n° 1422/76 (1), - Reglamento (CEE) n° 1424/76 (2), - Reglamento (CEE) n° 1425/76 (3), - Reglamento (CEE) n° 1426/76 (4), - Reglamento (CEE) n° 3878/87 (5). 5.
Artículo 27 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1995.
ATIENZA SERNA (1) Dictamen emitido el 14 de diciembre de 1995 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) Dictamen emitido el 23 de noviembre de 1995 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO n° 356 de 24. 12. 1991, p. 1. (1) DO n° L 181 de 1. 7. 1992, p. 21.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1023/95 (DO n° L 103 de 6. 5. 1995, p. 24). (1) DO n° L 94 de 28. 4. 1970, p. 13.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 2048/88 (DO n° L 185 de 15. 7. 1988, p. 1). (2) DO n° L 166 de 25. 6. 1976, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1530/95 (DO n° L 148 de 30. 6. 1995, p. 5). (3) DO n° L 355 de 5. 12. 1992, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 3235/94 (DO n° L 338 de 28. 12. 1994, p. 16). (1) DO n° L 318 de 20. 12. 1993, p. 18. (1) DO n° L 166 de 25. 6. 1976, p. 18. (2) DO n° L 166 de 25. 6. 1976, p. 20. (3) DO n° L 166 de 25. 6. 1976, p. 26. (4) DO n° L 166 de 25. 6. 1976, p. 28. (5) DO n° L 363 de 24. 12. 1987, p. 3.
ANEXO B %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO C %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
