2005/786/CE: Decisión de la Comisión, de 2 de marzo de 2005, relativa a la ayuda estatal ejecutada por Alemania en favor de Chemische Werke Piesteritz [notificada con el número C(2005) 427] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 2 de marzo de 2005 relativa a la ayuda estatal ejecutada por Alemania en favor de Chemische Werke Piesteritz [notificada con el número C(2005) 427] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/786/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Tras haber emplazado a los interesados a que presentaran sus observaciones, de conformidad con dichos artículos [1] y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) Por carta de 7 de marzo de 1997, recibida el 15 de abril y registrada el 18 de abril, Alemania notificó medidas de ayuda estatal en favor de Chemische Werke Piesteritz GmbH (en lo sucesivo denominada %quot%CWP%quot%).
Las cuestiones planteadas por la Comisión en su carta de 4 de noviembre de 1997 fueron discutidas en una reunión con las autoridades alemanas el 24 de noviembre. (2) El 17 de junio de 1997, la Comisión recibió una petición de información de un competidor directo del beneficiario.
La sentencia fue notificada a la Comisión el 19 de marzo de 2001. (5) Tras esta sentencia, la Comisión incoó el procedimiento formal de investigación, el 20 de junio de 2001.
La Comisión invitó a los interesados a presentar observaciones sobre la ayuda.
Por carta de 20 de agosto de 2001, registrada el 21 de agosto, un competidor, Chemische Fabrik Budenheim Rudolf A.
Por carta de 10 de septiembre de 2001, registrada el 13 de septiembre, Prayon-Rupel complementó sus comentarios del 15 de junio de 2001, registrados ese mismo día.
Por la carta de 26 de septiembre de 2001, registrada ese mismo día, fueron presentados comentarios por BK Giulini GmbH (%quot%BK Giulini%quot%).
Estos comentarios se transmitieron a Alemania mediante cartas de 29 de octubre de 2001 y 6 de agosto de 2002.
Alemania respondió a estos comentarios por carta de 8 de octubre de 2002, registrada ese mismo día, sometiendo la respuesta de CWP a los comentarios de terceros. (6) La respuesta de Alemania a la incoación del procedimiento formal de investigación se recibió por carta de 21 de septiembre de 2001, registrada el 27 de septiembre.
Los anexos de esta carta, consistentes en los informes de gestión del período 1994-99, fueron presentados por carta de 26 de septiembre de 2001, registrada el 4 de octubre.
Mediante carta de 6 de febrero de 2002, Alemania también presentó los comentarios del beneficiario.
Por carta de 7 de febrero de 2002, registrada el 14 de febrero, Alemania presentó los anexos de la carta de 6 de febrero.
Por carta de 22 de febrero de 2002, registrada el 26, Alemania presentó el informe de actividad para el año 2000.
Se presentó información adicional por cartas de 13 de marzo de 2002, registrada el 14 de marzo, y de 4 de abril de 2002, registrada el 5 de abril.
El 14 de agosto de 2002 la Comisión pidió clarificaciones sobre la ayuda.
Alemania facilitó la información pedida por carta de 15 de octubre de 2002, registrada ese mismo día. (7) El 6 de marzo de 2003 la Comisión informó a Alemania de su decisión de publicar una petición de información para aclarar los hechos y si ciertas medidas constituían ayuda. (8) Mediante cartas de 17 de abril y 5 de mayo de 2003, registradas respectivamente el 22 de abril y el 6 de mayo, Alemania presentó la información pedida por la Comisión.
Los anexos correspondientes de estas cartas se presentaron el 28 de abril de 2003, registrada el 6 de mayo.
Se presentó información adicional mediante carta de 13 de junio de 2003, registrada ese mismo día, y por cartas de 4, 9 y 29 de julio de 2003, registradas el 7, 17 y 29 de julio, así como por carta de 13 de agosto de 2003, registrada ese mismo día.
El 22 de agosto de 2003 la Comisión celebró una reunión con representantes del Gobierno Federal y de los Estados federados, así como con representantes de CWP.
Las cuestiones planteadas en la reunión fueron contestadas mediante cartas de 3 y 26 de septiembre de 2003, registradas el 4 y 26 de septiembre. (9) El 14 de mayo de 2004 se celebró una reunión con las autoridades alemanas.
Por carta de 18 de junio de 2004, registrada el 24 de junio, Alemania presentó comentarios adicionales.
Alemania presentó más información mediante carta de 26 de agosto de 2004, registrada ese mismo día.
Fue creada en 1994 con el fin de adquirir, como parte de una privatización, la división dedicada al fósforo de Stickstoffwerke AG Wittenberg Piesteritz (%quot%Stickstoffwerke%quot%).
Stickstoffwerke era un fabricante de productos químicos que pasó a manos de la Treuhandanstalt (%quot%THA%quot%), un organismo de Derecho público responsable de la privatización y reestructuración de empresas de la antigua República Democrática Alemana. (11) La privatización tuvo lugar el 29 de junio de 1994 tras una licitación organizada por Goldmann Sachs.
Los propietarios de CWP eran Vopelius GmbH, URSEKO GmbH, Phosphor AG (Kazajstán) y ocho inversores privados.
La privatización estaba condicionada a un aumento de capital por Phosphor AG desde 30000 a 1,6 millones de marcos alemanes (DEM).
Este aumento de capital no tuvo lugar y las acciones de URSEKO GmbH y Phosphor AG pasaron a manos de Vopelius GmbH y de seis empleados de CWP.
Alemania afirma que el contrato de privatización fue declarado legalmente efectivo el 30 de noviembre de 1994. (12) Alemania presentó los siguientes datos sobre el funcionamiento de CWP: Cuadro 1 [5] (en millones DEM) | | 1996/97 | 1997/98 | 1998 | 1999 | 2000 | Volumen de negocios anual | 18,8 | 26,3 | 6,2 | 33,0 | 31,2 | Beneficios de explotación | – 4,8 | – 4,1 | – 7,2 | – 5,0 | – 4,1 | Número de empleados | 80 | 99 | 100 | 100 | 97 | (13) Según Alemania, CWP contaba con un capital nominal de 288880 EUR (0,565 millones DEM) desde diciembre de 1998 en manos de Vopelius Chemie AG (29,2 %), Vopelius GmbH (28,3 %), el Sr.
Chemische Werke Piesteritz KG (24,8 %). (14) Vopelius Chemie AG y Vopelius GmbH, junto con Galvano Chemie Leipzig GmbH y Vopelius-Bioprodukte GmbH [6], que son filiales de Vopelius Chemie AG, forman un grupo integrado (%quot%el grupo%quot%).
Thilo von Vopelius es presidente del consejo de administración de Vopelius Chemie AG.
Según la información presentada por Alemania tras la petición de información, el grupo (excluido CWP) empleaba a 43 personas en 2002, generó un volumen de negocios de 17252657 EUR (33,755 millones DEM) y contaba con activos por un total de 6777174 EUR (13,255 millones DEM).
Posee el 24,8 % del capital de CWP y está considerada por Alemania como socio institucional. (16) En febrero de 2001 CWP vendió sus activos ligados a la producción de fosfatos a […]* [8] (%quot%TI%quot%), un productor de fósforo y derivados del fósforo.
En el caso de una decisión positiva de la Comisión, el sucesor de THA, el Bundesanstalt für vereiningungsbedingte Sonderaufgaben (%quot%BvS%quot%) y el Estado federado de Sajonia-Anhalt renunciarán a los valores ligados a los activos asumidos por TI de modo que la condición de los activos libres de responsabilidades se cumpla y el contrato de venta podría hacerse efectivo.
CWP también se comprometió a garantizar 70 puestos de trabajo hasta el 1 de octubre de 1999 y a realizar inversiones de 5112919 EUR (10 millones DEM) antes del 31 de diciembre de 2002. (18) A su vez, THA decidió varias medidas.
El préstamo fue concedido originalmente por Deutsche Bank antes de ser transferido a Commerzbank en 1996 y luego a Hypovereinsbank en 1998. (20) Medida 1a: Originalmente, la garantía de la medida 1 era efectiva hasta diciembre de 1995.
Sin embargo, tras incoarse el procedimiento formal de investigación, Alemania informó de que, a consecuencia de diversas modificaciones del contrato de privatización, esta garantía se prolongó varias veces, en la última ocasión hasta el 30 de noviembre de 2000.
Antes del vencimiento del plazo, el 21 de noviembre de 2000, BvS concedió a CWP un préstamo por la misma cantidad para compensar el crédito cubierto por la garantía.
El préstamo reemplazó al crédito existente y la garantía concluyó.
Alemania declaró que este nuevo préstamo era válido hasta el 31 de diciembre de 2005 y que el tipo de interés correspondía al de referencia establecido por la Comisión [9].
Medidas financieras notificadas por Alemania en 1997 (23) Las primeras enmiendas al contrato de privatización establecían, entre otras cosas, la prolongación de la garantía de la medida 1 (medida 1a) y el retraso del pago del precio de compra. (24) A finales de 1996 y principios de 1997 se alcanzó otro acuerdo entre la empresa y BvS para evitar la insolvencia de CWP.
Incluía una serie de medidas por los poderes públicos que constituyeron la base de la notificación de 1997.
Cuadro 3 (en millones EUR) | Medida de THA/BvS | Importe | 4 | Renuncia al precio de compra | 3,18 | 5 | Renuncia a intereses por aplazamiento del precio de compra | 0,23 | 6 | Subvención para inversión | 1,79 | 7 | Garantía del 20 % para el préstamo de inversión privado de 6,3 millones DEM | 0,64 | 8 | Garantía del 20 % para el préstamo de funcionamiento privado de 8,5 millones DEM | 0,87 | 7a/8a | Transformación de garantías en préstamos/subvenciones | (1,51) | Medidas del Estado federado de Sajonia-Anhalt | 9 | Garantía del 80 % para el préstamo de inversión privado de 6,3 millones DEM | 2,58 | 10 | Garantía del 80 % para el préstamo de funcionamiento privado de 8,5 millones DEM | 3,47 | Ayuda concedida bajo regímenes de ayudas aprobados | 11 | Subvenciones directas a la inversión (sistema conjunto Gobierno Federal/Estados federados) de 8 de julio de 1998 | 1,94 | 12 | Permisos de inversión (1994-1997) | 0,15 | Total | 14,85 | (25) Medida 4: Conforme a este acuerdo, el BvS acordó en diciembre de 1996 otro aplazamiento hasta el 31 de diciembre de 1999 del pago del precio de compra, que se había diferido ya en varias ocasiones mediante enmiendas al contrato de privatización.
Tras incoarse el procedimiento formal de investigación, Alemania declaró que de los 5133370 EUR (10,04 millones DEM) totales concedidos para financiar la inversión (medidas 2 y 6), solamente se utilizaron 4867499 EUR (9,52 millones DEM).
Este préstamo fue cubierto por una garantía de 20 % del BvS por 644228 EUR (1,26 millones DEM).
El 80 % restante se cubrió con una garantía del Estado federado de Sajonia-Anhalt (véase la medida 9).
Este préstamo fue cubierto por una garantía del 20 % del BvS por 869196 EUR (1,7 millones DEM).
El 80 % restante fue cubierto por una garantía del Estado federado de Sajonia-Anhalt (véase la medida 10).
Por lo tanto, para los bancos simplemente reemplaza a valores existentes, pero para CWP constituye un nuevo préstamo que sustituye el 20 % de los previos.
En principio, CWP debe pagar un importe de 1513424 EUR (2,96 millones DEM) antes del 31 de diciembre de 2005, junto con el interés correspondiente al tipo de referencia de la Comisión.
Sin embargo, en su respuesta a la petición de información, Alemania informó que desde enero de 2003 CWP no había pagado ningún interés y que se habían remitido los pagos.
El interés acumulado hasta diciembre de 2002, que ascendía a 301000 EUR (588705 DEM), se pagó en julio de 2003.
En caso de decisión positiva de la Comisión en este asunto, el Estado federado de Sajonia-Anhalt consideraría otra prórroga de la garantía. (32) Medida 10: El importe restante del préstamo de inversión de 4345981 EUR (8,5 millones DEM) de la medida 8 también se cubrió por una garantía del 80 % del Estado federado de Sajonia-Anhalt que ascendía a 3476785 EUR (6,8 millones DEM).
La garantía es válida hasta abril de 2013. (33) Medida 11: El 8 de julio de 1998 se materializaron subvenciones directas de inversión por un importe de 1937796 EUR (3,79 millones DEM).
La reestructuración (35) Según la información proporcionada por Alemania en 1997, con las medidas THA (medidas 1 a 3) se realizó un primer esfuerzo de reestructuración como consecuencia de la privatización.
Por lo que se refiere a los suministros, CWP contaba con la utilización de fósforo elemental como materia prima para la producción de ácido fosfórico que, a su vez, es la base para producir fosfatos.
Plan de reestructuración original (37) Para restaurar la viabilidad a largo plazo de la empresa, un sólido plan de reestructuración era necesario.
El plan preveía principalmente inversiones en un nuevo proceso de producción (%quot%procedimiento húmedo%quot%). (38) Hasta 1996 la producción de CWP estaba compuesta sobre todo por fosfatos comunes (bajo nivel de pureza) utilizados fundamentalmente en detergentes.
Estos documentos contradicen la notificación de 1997. (40) El primer documento, de 29 de mayo de 1996 y titulado %quot%Nuevo concepto para continuar la actividad empresarial de CWP como empresa compradora de la división de derivados de fósforo de Stickstoffwerke AG Wittenberg%quot%, resume la estrategia de reestructuración de CWP.
Modificación del plan (42) En su respuesta a la incoación del procedimiento formal de investigación, Alemania explicó que el plan técnico para la construcción de la instalación de extracción se había modificado y ampliado.
Los costes de la instalación de extracción se incrementaron desde 3,07 millones EUR (6 millones DEM) hasta 7,772 millones EUR (15,1 millones DEM). (43) Además, en 2000 CWP se enfrentó a un problema de residuos de refinado, un subproducto altamente tóxico.
Finalmente, este peligro fue evitado por un acuerdo con TI. (44) El acuerdo, alcanzado a principios de 2001, suponía la venta de la producción de fosfato a TI, según lo descrito anteriormente.
La mano de obra de CWP será reducida en unas 33 personas. (45) Alemania considera que la reestructuración de CWP se realizó con éxito para la producción de fosfato, que será asumida por TI.
Por lo que se refiere a la producción de ácido fosfórico, la reestructuración tendrá éxito una vez que TI haya pagado el precio de compra por los activos de CWP.
Según Alemania, el 90 % de la instalación de extracción ya está terminada.
Costes de reestructuración (46) Según el documento titulado %quot%Propuesta para la supervivencia a largo plazo de CWP, incluyendo el plan de inversión y financiación%quot%, de 16 de octubre de 1996, CWP necesitaba inversiones de 5,62 millones EUR (11 millones DEM) y capital de explotación de 2,56 millones EUR (5 millones DEM) durante el período 1996-2000.
Según la notificación de 1997, los costes de reestructuración totalizarían 12,88 millones EUR (25,2 millones DEM).
Las medidas de reestructuración notificadas en 1997 se resumen en el cuadro 4.
Cuadro 4 (en millones EUR) | Medidas de reestructuración | Coste | Compensación de pérdidas (1995-1998) | 4,91 | Inversiones en seguridad | 2,15 | Inversión de reestructuración | 5,52 | Limpieza de daños ambientales anteriores al 1 de julio de 1990 | 0,31 | Total | 12,88 | (47) Tras incoarse el procedimiento formal de investigación, esos mismos costes se calcularon en 18,87 millones EUR (36,9 millones DEM).
Debe considerarse que el cuadro 5 contiene dos nuevos epígrafes, %quot%Subvenciones%quot% y %quot%Renuncia al precio de compra%quot%, que constituyen recursos financieros en vez de costes de reestructuración.
Cuadro 5 (en millones EUR) | Medidas de reestructuración | Coste | Compensación de pérdidas (1995-1998) | 4,86 | Inversiones en seguridad | 2,05 | Inversión de reestructuración | 7,98 | Limpieza de daños ambientales anteriores al 1 de julio de 1990 | 0,31 | Subvenciones | 0,20 | Renuncia al precio de compra | 3,43 | Total | 18,87 | (48) En su respuesta a la petición de información, Alemania dividió la reestructuración en dos partes: de la producción de fosfato y de los otros ámbitos (principalmente producción de ácido fosfórico).
Los costes de reestructuración de otros ámbitos empresariales se calcularon en 27,14 millones EUR (53,08 millones DEM) en total e incluyen inversiones de 13,22 millones EUR (25,86 millones DEM).
Contribución personal (50) Según la notificación de 1997, la contribución privada de CWP a la reestructuración consistió en la financiación de determinadas inversiones y en una contribución de los accionistas. (51) CWP debía realizar inversiones por un total de 5,11 millones EUR (10 millones DEM) antes del 31 de diciembre de 2002.
Sin embargo, se debe observar que esta obligación de inversión se acordó en el momento de la privatización, el 29 de junio de 1994, y no requirió la financiación de estas inversiones por medios privados. (52) En su respuesta a la incoación del procedimiento formal de investigación, Alemania declaró que se habían hecho inversiones de 15,70 millones EUR (30,70 millones DEM) durante el período 1994-2000 y que, de esas inversiones, 7,21 millones EUR (14,11 millones DEM) tenían que ser financiados privadamente.
En su respuesta a la incoación del procedimiento formal de investigación, Alemania explicó que esta cantidad estaba relacionada con la compra a plazos (%quot%Mietkauf%quot%) de los bienes de inversión para los cuales Vopelius facilitó una garantía. (54) En su respuesta a la incoación del procedimiento formal de investigación, Alemania también consideró que el capital suscrito de la empresa de 288879 EUR (0,565 millones DEM) debe considerarse como contribución de los accionistas a la financiación de las inversiones. (55) En su respuesta a la petición de información, Alemania enumeró las medidas que, en su opinión, constituían financiación privada (cuadro 6).
Cuadro 6 (en millones EUR) | Financiación privada | Importe | Aportación de capital del socio (BVT) | 4,84 | Préstamo de accionistas (BVT) | 0,15 | Subvención de accionistas (BVT) | 0,11 | Capital social | 0,29 | Precio de venta: sal | 1,64 | Precio de venta: salinas (todavía no pagadas) | 1,66 | Crédito de proveedor (Vopelius) | 2,75 | Total | 11,44 | (56) El aumento de la financiación privada, según lo notificado por Alemania, se debe principalmente a la aportación de capital de BVT, que se convirtió en un %quot%socio silencioso atípico%quot% de CWP (%quot%atypische stille Beteiligung%quot%) en diciembre de 1998.
BVT también facilitó un préstamo en marzo de 2001 y una subvención en septiembre de 2001.
Además, Alemania incluyó como contribuciones de inversor un crédito de proveedor de Vopelius (puesto a disposición entre enero de 1997 y enero de 1998 y consistente en el aplazamiento del pago de materias primas suministradas por Vopelius) y los ingresos que CWP obtendría de la venta de su división de fosfatos a TI. (57) No está claro cómo las medidas del cuadro 6 se refieren a costes de reestructuración descritos en los considerandos 46 a 49.
Debe considerarse que el ácido fosfórico producido por el procedimiento húmedo es equivalente en calidad y propiedades al producido mediante el procedimiento térmico.
Sin embargo, los dos procesos utilizan en realidad una materia prima distinta: fósforo elemental para el proceso térmico y AGM para el procedimiento húmedo.
Alemania también declara que TI no ha estado activa en el mercado específico del fosfato como CWP sino en el mercado de fósforo, ácidos fosfóricos y otros derivados. (63) Por lo que se refiere a la producción de ácido fosfórico, CWP declara que su producción de 40000 toneladas de ácido fosfórico térmico se reducirá a 20000 toneladas que utilizan el proceso de extracción.
Su cuota prevista originalmente del mercado de ácido fosfórico (6 %) se reducirá al 3 % en Europa Occidental.
RAZONES PARA INCOAR EL PROCEDIMIENTO FORMAL DE INVESTIGACIÓN (64) Tras un recurso de anulación presentado por Prayon-Rupel, el TPI en su sentencia de 15 de marzo de 2001 anuló la decisión de la Comisión de 16 de diciembre de 1997 [14], debido al incumplimiento de un requisito procesal esencial.
Dictaminó que la Comisión se había visto obligada a incoar el procedimiento formal de investigación a causa de las dificultades graves para evaluar la compatibilidad de la ayuda con el mercado común. (65) El TPI atribuyó las graves dificultades al hecho de que la Comisión había adoptado la decisión sin un suficiente conocimiento de las medidas de reestructuración técnicas.
Sin embargo, el TPI puso de relieve que los dos borradores del plan de reestructuración, de mayo y octubre de 1996, presentados por Alemania a la Comisión, no mencionaban ningún abandono del proceso térmico.
En segundo lugar, una evaluación preliminar con arreglo a las Directrices comunitarias de 1994 sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (%quot%Directrices comunitarias%quot%) [15] planteó dudas fundadas sobre la compatibilidad de la ayuda con el mercado común.
RAZONES DE LA PETICIÓN DE INFORMACIÓN (67) La Comisión incoó el procedimiento de investigación principalmente sobre la base de la información presentada en 1997.
Además, las medidas que se habían considerado hasta entonces como ad hoc fueron consideradas por Alemania como ayuda existente tras incoarse el procedimiento (medidas 9 y 10).
Prayon-Rupel también consideraba que no había ningún problema de suministro ya que la empresa podía obtener fósforo en China, el mayor productor mundial, en vez de en Kazajstán. (70) En segundo lugar, Prayon-Rupel puso en duda la viabilidad del plan de reestructuración.
Según Prayon-Rupel, un cambio del método de producción no apoyado por una suficiente inversión solamente llevaría a productos de baja calidad y por lo tanto a una baja ulterior de los beneficios. (71) En tercer lugar, Prayon-Rupel consideró que CWP estaba ampliando la capacidad.
Según Prayon-Rupel, esto suponía duplicar la capacidad. (72) En cuarto lugar, Prayon-Rupel consideró que la ayuda no se limitaba al mínimo y que el compromiso de los accionistas de invertir 5,11 millones EUR (10 millones DEM) tras la privatización no estaba ligada a la reestructuración sino que era hipotético e insuficiente. (73) Finalmente, Prayon-Rupel puso en duda que el plan se aplicaría íntegramente.
En su opinión, la adquisición por TI de la producción de fosfato de CWP confirmó ya que no se había aplicado según lo previsto.
Comentarios de Chemische Fabrik Budenheim A.
Oetker (74) En su carta de 20 de agosto de 2001, Chemische Fabrik Budenheim A.
CFB también observó que TI produjo con éxito ácido fosfórico que utiliza el proceso térmico, refutando la afirmación de que un cambio en el proceso de producción era necesario para que CWP restaurara su rentabilidad.
Comentarios de BK Giulini (77) En su carta de 26 de septiembre de 2001, BK Giulini consideró que CWP no tenía ningún plan de reestructuración y que el concepto era inadecuado y desproporcionado.
El cambio en el proceso de producción no era necesario y, desde un punto de vista técnico y económico, era impracticable.
Otro argumento contra la ayuda a CWP era el exceso de capacidad en el mercado del ácido fosfórico en Europa. (78) BK Giulini también declara que la ayuda concedida por Alemania no contribuyó de forma demostrable a restaurar la viabilidad de CWP.
El acuerdo entre CWP y TI sería la prueba del fracaso completo de las medidas de reestructuración. (79) Finalmente, BK Giulini consideró que TI era el beneficiario real de la ayuda.
Observaciones de CWP (80) Mediante cartas de 21 de septiembre de 2001 y 6 de febrero de 2002, Alemania transmitió la reacción de CWP ante la incoación del procedimiento formal de investigación.
Mediante carta de 8 de octubre de 2002, por la que Alemania transmitió la reacción de CWP a los comentarios de las partes interesadas previamente mencionadas, CWP abordó las dudas expresadas por la Comisión al incoarse el procedimiento formal de investigación y por las demás partes interesadas. (81) Por lo que se refiere a la existencia de un plan de reestructuración, CWP explicó que la reestructuración tenía dos objetivos principales: ampliar la gama de productos en el campo de los fosfatos y establecer una base más amplia de materias primas mediante la obtención de alternativas más baratas al fósforo.
Declaró que estos objetivos no habían sido alterados en el proceso de reestructuración aunque el plan hubiera sido modificado efectivamente en varias ocasiones. (82) Por lo que se refiere a las dudas sobre la viabilidad de las medidas de reestructuración, CWP consideró que la ampliación de la gama de los productos del fosfato podía ser lograda por la construcción de un nuevo secadero de lecho fluidificado (%quot%Wirbelschichttrockner%quot%) para producir fosfatos sin agua.
En lo que respecta a esta ampliación, declaró que la instalación de extracción permitiría producir los mismos productos con la misma calidad y a costes más bajos que con el proceso térmico, sin llegar a ser dependiente de suministros de fósforo elemental por terceros. (83) Respondiendo al comentario de CFB en el sentido de que TI produjo con éxito ácido fosfórico utilizando el proceso térmico, CWP señaló que TI no depende de suministros de fósforo elemental porque es producido por la propia empresa.
Por lo tanto, las situaciones de TI y CWP eran muy diferentes. (84) Por lo que se refiere a las dudas sobre el éxito del plan de reestructuración, CWP consideró que las medidas tomadas eran las típicas de la reestructuración de una empresa.
En especial, se esperaba que la instalación de extracción redujera los costes en un 7 % en comparación con el proceso térmico y que lograra un rendimiento neto del capital del 23 %.
Las primeras pruebas de la instalación de extracción confirmaron que la calidad del ácido fosfórico producido era tan bueno como el que utilizaba el proceso térmico.
Por otra parte, CWP observó que otros competidores, especialmente Prayon-Rupel, habían anunciado la construcción de una instalación de extracción seis veces más grande que la de CWP.
CWP declaró que la instalación estaba completa al 90 % y que una institución estaba interesada en obtener una licencia de conocimientos técnicos. (85) Además, CWP consideró que no había distorsiones de la competencia.
Por otra parte, la cuota de mercado de CWP en los mercados pertinentes, según lo descrito en los considerandos 62 y 63, era insignificante.
CWP también declaró que nunca vendió a precios inferiores a los de mercado. (86) CWP añadió que BK Giulini no era un competidor directo.
La empresa, que producía fosfatos especiales, había comprado más de dos tercios de la producción de fosfatos de CWP en 2000 y estaba interesada en hacerse cargo de la producción por CWP de ácido fosfórico y fosfatos.
En opinión de CWP, la ayuda no tuvo ningún impacto en BK Giulini. (87) Por lo que se refiere a la contribución privada a la reestructuración, CWP declaró que no era capaz de financiar completamente el plan de reestructuración con sus propios fondos debido a los altos costes de las materias primas.
Según CWP, a finales de 2002 las inversiones privadas ascendían a 5,11 millones EUR (10 millones DEM).
Todos los préstamos concedidos a la empresa debían ser considerados como contribución privada a la reestructuración, incluidos los garantizados por BvS y el Estado federado, puesto que CWP pagó intereses y se propuso compensarlos vendiendo a TI activos ligados a la producción de fosfato. (88) Por lo que se refiere a la identificación del beneficiario de la ayuda, CWP declaró que no se había incorporado a TI.
Después de la venta de la división de fosfatos a TI, habrá dos empresas independientes que actuarán en las instalaciones de CWP, con TI actuando en el sector de los fosfatos y CWP en la producción de ácido fosfórico.
Contrariamente a la opinión de CFB, CWP nunca suministró ácido fosfórico térmico a TI.
Por otra parte, CWP fue el único beneficiario de la ayuda.
COMENTARIOS DE ALEMANIA (89) En su respuesta a la incoación del procedimiento formal de investigación, Alemania presentó información sobre las modificaciones del plan de reestructuración, según lo descrito en los considerandos 42 a 44.
También proporcionó información sobre todas las medidas financieras adoptadas por los poderes públicos y puesta a disposición de la empresa durante la privatización y durante el período de reestructuración, según lo descrito en los considerandos 17 a 34.
Por lo que se refiere a los comentarios de terceros, Alemania hace referencia a la reacción de CWP, comunicada por carta de 8 de octubre de 2002. (90) En su respuesta a la petición de información, Alemania facilitó información sobre la compatibilidad de las medidas de ayuda existentes con los sistemas bajo los cuales presumiblemente se habían concedido.
Sin embargo, debería examinarse la compatibilidad de estas medidas con los sistemas con arreglo a los cuales habrían sido concedidas. (97) Medidas 1, 2 y 3: Como la empresa tenía unos 70 empleados en el momento de la privatización, Alemania considera cualquier ayuda concedida en este contexto como cubierta por el sistema THA N 768/94 [17].
La Comisión reconoce que la empresa tenía menos de 250 empleados en el momento de la privatización.
Por lo tanto, no necesitan notificarse estas medidas a la Comisión y deben considerarse como ayuda existente. (98) Medida 1a: Como la concesión de la garantía está cubierta por el sistema THA, la posibilidad de convertir esta garantía en un préstamo o subvención estaba prevista desde el principio porque la empresa ya atravesaba dificultades.
La conversión de la garantía en un préstamo y una subvención ya fue cubierta por el sistema THA y por lo tanto no puede clasificarse como nueva ayuda. (99) Medidas 9 y 10: Después de incoarse el procedimiento formal de investigación, Alemania declaró por primera vez que estas garantías se habían concedido con arreglo a un sistema aprobado por la Comisión para el salvamento y reestructuración de empresas en crisis [19].
Esto explica por qué las medidas 9 y 10 cumplen las condiciones de salvamento y reestructuración pero no son conformes con las Directrices.
En su respuesta a la petición de información, Alemania declaró que garantizaría el cumplimiento de las normas sobre acumulación por lo que se refiere a la ayuda regional concedida a CWP y que se respetó el techo máximo de ayuda regional para las PYME.
En su respuesta a la petición de información, Alemania declaró que se aseguraría de que se cumplieran las normas sobre acumulación por lo que se refiere a la ayuda regional concedida a CWP y que el techo máximo de ayuda regional para las PYME sería respetado.
Además, la medida de ayuda no se tomó en consideración al incoarse el procedimiento formal de investigación. (102) Por consiguiente, la Comisión considera que sobre la base de la información proporcionada, las medidas 1 (incluida la 1a), 2 y 3, así como las medidas 9, 10, 11 y 12 constituyen ayuda existente que no debe ser valorada de nuevo por la Comisión.
Debe recordarse aquí que CWP estaba al borde de la quiebra en 1997 y que ningún inversor privado estaba dispuesto en aquel momento a facilitarle los medios financieros que necesitaba.
Como los productos de CWP también son objeto de comercio y sus competidores están presentes en otros Estados miembros, las medidas amenazan con falsear la competencia y afectar al comercio entre Estados miembros. (104) Las medidas se financian mediante recursos del Estado y son concedidas por THA/BvS y el Estado federado de Sajonia-Anhalt.
Sin embargo, esto sería pertinente solamente si las medidas 7 y 8 constituyeran ayuda existente, lo que no es el caso.
Puesto que se deben considerar las medidas 7 y 8 como medidas ad hoc, las 7a y 8a, como parte de las medidas 7 y 8, se incluyen en la evaluación de la compatibilidad. (107) Las garantías de la medida 7 (incluida la 7a) y de la 8 (incluida la 8a) permitieron a CWP obtener préstamos en mejores condiciones financieras que las normalmente disponibles en los mercados financieros.
El elemento de ayuda de los préstamos de BvS bajo las medidas 7 (incluida la 7a) y 8 (incluida la 8a) consiste así en la diferencia entre el tipo de interés que CWP habría podido obtener para tal préstamo en el mercado y el de los préstamos otorgados por el BvS.
La Comisión considera que CWP habría tenido que pagar un tipo por lo menos igual al de referencia más 400 puntos de base.
Compatibilidad (109) Las medidas 4, 5, 6, 7 (incluida la 7a) y 8 (incluida la 8a) deben ser evaluadas por la Comisión como ayuda ad hoc.
Como el objetivo primario de la ayuda no es el desarrollo regional sino la restauración de la viabilidad a largo plazo de una empresa en dificultad, en el presente caso solamente podría autorizarse ayuda de reestructuración.
Restablecimiento de la viabilidad (116) El requisito sine qua non de cualquier plan de reestructuración es la capacidad de restablecer la viabilidad a largo plazo y la solvencia de la empresa en un período de tiempo razonable y sobre la base de unas perspectivas realistas en cuanto a sus futuras condiciones de funcionamiento.
Entre otras cosas, tiene en cuenta las circunstancias que dan lugar a las dificultades. (117) Se debe observar que en el caso de CWP se procedió a una primera reestructuración tras la privatización, pero fracasó.
Una segunda reestructuración basada en los dos documentos mencionados en los considerandos 40 y 41 fue emprendida en 1997.
Para determinar si la estrategia de 1996 era viable, deben evaluarse las medidas para introducir el procedimiento húmedo. (118) Como demuestra el informe de expertos presentado por Prayon-Rupel, el nuevo proceso de producción no puede introducirse mediante ajustes menores en las instalaciones existentes.
El tratamiento previo se introdujo en diciembre de 1997, cuando el proyecto ya estaba funcionando, después de que las pruebas de laboratorio mostraron que era necesario.
El estudio DLM sobre la viabilidad de la instalación, de noviembre de 1997, también menciona el tratamiento previo necesario del ácido fosfórico mojado durante el procedimiento húmedo.
Sin embargo, la Comisión no comparte esta opinión: el contrato entre CWP y su proveedor tiene fecha de julio de 1998, mientras que el proyecto se concibió en 1996.
De nuevo, esto debería haber sido anticipado desde el principio. (119) Por otra parte, los documentos de 1996 que constituían el plan de reestructuración no contenían una solución adecuada para los residuos de refinado altamente tóxicos.
Debería haber estado ya claro desde la fase de concepción del plan en 1996 que había que encontrar una solución para los residuos tóxicos.
Si la solución fuera venderlos, entonces un estudio de mercado apropiado debería llevarse a cabo para establecer si esto era posible.
Alemania, sin embargo, no comparte esta opinión y presentó un estudio de DLM sobre los costes de la instalación de extracción.
Este estudio no altera, por lo tanto, la opinión de que no se planearon cuidadosamente los costes del plan de inversión y, en especial, de la instalación de extracción cuando se decidió la estrategia de reestructuración.
La instalación de extracción debía en principio costar 3,07 millones EUR (6 millones DEM) en 1996, pero el coste se había incrementado a 7,72 millones EUR (15,1 millones DEM) en 2000/01, cuando se interrumpió el trabajo debido a la falta de liquidez.
La inversión total, estimada en 7,67 millones EUR en 1996, se había incrementado a 17,93 millones EUR en 2000/01. (121) La consecuencia inevitable de la falta de planificación de las medidas de reestructuración y los costes de inversión fue que la instalación de extracción no estaba acabada antes de 1998 y CWP no había restaurado su viabilidad a largo plazo antes de 2000, según lo previsto inicialmente.
Finalmente, la Comisión observa que CWP no es una empresa importante en un mercado que es difícil, muy concentrado y dominado por grandes empresas como Rhodia, Astaris, Prayon y TI.
Además, la Comisión considera que la estrategia de 1996, para la cual se concedió la ayuda, falló completamente en 2000 y que no hay ninguna garantía de la supervivencia de CWP.
Además, la ayuda debe concederse de manera tal que la empresa no se encuentre con un exceso de liquidez que pueda destinar a actividades agresivas susceptibles de provocar distorsiones en el mercado que no guarden relación con el proceso de reestructuración. (127) Según las cifras presentadas por Alemania en 1997, los costes de reestructuración serían de 12,88 millones EUR (véase el cuadro 4).
En su respuesta a la incoación del procedimiento de investigación, Alemania indicó que los costes totales de reestructuración ascendían a 18,87 millones EUR (véase el cuadro 5). (128) Por lo que se refiere a la contribución del beneficiario a la reestructuración, la notificación de 1997 señaló dos puntos: financiación de inversiones de 5,11 millones EUR (10 millones DEM) y contribución original de los accionistas de 0,15 millones EUR (0,3 millones DEM).
Según lo observado en la decisión de incoar el procedimiento formal de investigación, la obligación de inversión era un requisito de la privatización en 1994, acordado dos años antes del comienzo de la reestructuración y no una contribución a la reestructuración de 1996.
Y esta obligación no puede así considerarse como contribución de un inversor privado a la reestructuración de 1996. (129) Los préstamos garantizados por el Estado no pueden considerarse como contribución de un inversor privado según alega CWP. (130) En su respuesta a la petición de información, Alemania cita un crédito de proveedor de Vopelius como contribución de un inversor privado.
Debe considerarse que esta aportación no constituye un crédito como tal sino que consiste en el aplazamiento durante varias semanas del pago por CWP para suministros de materia prima de Vopelius.
La cantidad de 2,75 millones EUR indicada por Alemania como contribución de un inversor privado es una demanda excepcional de Vopelius de enero de 1998.
Este aplazamiento a corto plazo del pago de responsabilidades, que no está relacionado con la financiación de los costes de reestructuración, no puede considerarse como contribución privada a la reestructuración. (131) Las otras medidas enumeradas por Alemania como contribución de un inversor privado en su respuesta a la petición de información están fechadas en un período posterior a 1998 y no están relacionadas con la concesión de ayuda a finales de 1996 y principios de 1997 o con el plan de reestructuración original. (132) Por lo tanto, incluso si la Comisión tuviera en cuenta los costes de reestructuración previstos según lo notificado originalmente por Alemania (12,88 millones EUR) y considerara como contribuciones privadas el capital suscrito de la empresa de 0,29 millones EUR y la contribución de los accionistas de 0,15 millones EUR mencionados en la notificación de 1997, el coeficiente de contribuciones privadas a los costes de reestructuración ascendería al 3,4 %, lo que es obviamente insuficiente, incluso teniendo en cuenta la práctica previa relativa a la ayuda a empresas de los Estados federados de Alemania del Este. (133) Por lo tanto, no se cumple la condición de que la ayuda sea proporcional a los costes y beneficios de la reestructuración.
De conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo [24], cuando se adopten decisiones negativas en casos de ayuda ilegal, la Comisión decidirá que el Estado miembro interesado tome todas las medidas necesarias, salvo si ello fuera contrario a un principio general del Derecho comunitario. (137) En el presente caso, todas las medidas de ayuda, incluidas las notificadas inicialmente, fueron concedidas sin estar autorizadas por una decisión válida de la Comisión.
El elemento de ayuda de la garantía se calcula como la diferencia entre el tipo de interés de referencia más 400 puntos de base y el tipo de interés en que se facilitó el préstamo garantizado.
El elemento de ayuda de la garantía se calcula como la diferencia entre el tipo de interés de referencia más 400 puntos de base y el tipo de interés en que se facilitó el préstamo garantizado.
El elemento de ayuda del préstamo es la diferencia entre el tipo de interés de referencia más 400 puntos de base y el tipo de interés al que el préstamo fue proporcionado por BvS.
El préstamo correspondiente a la medida 7 (incluida la medida 7a) y el de la medida 8 (incluida la medida 8a) deberá ser suspendido en el plazo de dos meses tras la notificación de la presente Decisión. 2.
El interés se calculará de conformidad con las disposiciones del capítulo V del Reglamento (CE) no 794/2004 de la Comisión [27].
Artículo 4 El destinatario de la presente Decisión será la República Federal de Alemania.
Hecho en Bruselas, el 2 de marzo de 2005.
Los datos para 1998 corresponden a octubre-diciembre de 1998. [6] Tras la petición de información, Alemania informó a la Comisión de que CWP tenía una filial en propiedad absoluta, KEB Kali Elektrolyse GmbH, en Bitterfeld, que fue creada en 1998 para explotar una instalación de electrólisis de potasio.
