Los productos siderúrgicos en cuestión (enrollados laminados en caliente destinados al relaminado) están clasificados en los códigos TARIC 7208370010, 7208380010 y 7208390010. (4) Es importante que las cantidades adicionales estén disponibles cuanto antes.
Los productos siderúrgicos están clasificados en los códigos TARIC 7208370010, 7208380010 y 7208390010.
El despacho a libre práctica en la Comunidad de los productos siderúrgicos que figuran en el artículo 1 originarios de la Federación de Rusia estará sujeto a la presentación de una licencia de importación expedida por las autoridades de los Estados miembros con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4. 2.
El envío deberá efectuarse a más tardar el 31 de diciembre de 2004.
Las notificaciones mencionadas en los apartados 1 y 2 se comunicarán por medios electrónicos a través de la red integrada establecida con este fin, salvo que por imperativos técnicos deba emplearse temporalmente otro tipo de medio de comunicación. 4.
Las licencias de importación o documentos equivalentes serán expedidos con arreglo al anexo I. 6.
La comprobación de que el precio unitario al que se efectúe la transacción varía en menos de un 5 % del precio que se indica en la licencia de importación, en cualquier sentido, o de que el valor o la cantidad de los productos presentados para su importación supera, en total, en menos de un 5 % a los mencionados en dicho documento no impedirá el despacho a libre práctica de los productos de que se trate. 2.
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2004.
Hecho en Bruselas, el 15 de noviembre de 2004.
