Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el 1 de julio de 2003.
Hecho en Luxemburgo, el 18 de junio de 2003.
Drys (1) DO C 127 de 29.5.2003, p. 33. (2) DO L 257 de 11.10.2000, p. 28.
ANEXO %quot%ANEXO ESTATUTOS DEL COMITÉ DE POLÍTICA ECONÓMICA PARTE I FUNCIONES DEL COMITÉ Artículo 1 1.
Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 114 y 207 de Tratado, el Comité de Política Económica (denominado en lo sucesivo Comité), contribuirá a la preparación de los trabajos del Consejo en materia de coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad y asesorará al Consejo y a la Comisión. 2.
Sin perjuicio de dispuesto en los artículos 130 y 207 del Tratado, el Comité contribuirá a los trabajos de Consejo relacionados con el título Empleo del Tratado. 5.
La Comisión consultará al Comité sobre el tipo máximo de aumento del gasto no obligatorio del presupuesto general de la Unión Europea, según se prevé en el artículo 272 del Tratado.
Artículo 2 El Comité emitirá dictámenes a petición del Consejo, de la Comisión, del Comité Económico y Financiero o por propia iniciativa.
Artículo 3 En el ejercicio de sus funciones, el Comité trabajará en estrecha relación con el Comité Económico y Financiero cuando informe al Consejo.
PARTE II COMPOSICIÓN Artículo 4 1.
Los Estados miembros, la Comisión y el Banco Central Europeo designarán cada uno de ellos dos miembros del Comité. 2.
Artículo 5 En el ejercicio de sus funciones, los miembros del Comité se guiarán por el interés general de la Comunidad.
PARTE III PRESIDENTE Y SECRETARÍA Artículo 6 1.
Artículo 7 En caso de impedimento para el ejercicio de sus funciones, el presidente será sustituido por uno de los vicepresidentes del Comité.
El Secretario será nombrado por la Comisión previa consulta al Comité.
En el ejercicio de sus funciones en el Comité, el Secretario y su personal actuarán siguiendo las instrucciones del Comité. 2.
PARTE IV FUNCIONAMIENTO Artículo 9 Los dictámenes e informes serán adoptados por mayoría de los miembros en caso de que se requiera votación.
Artículo 11 El Comité podrá confiar el estudio de cuestiones específicas a subcomités o grupos de trabajo.
Estos grupos estarán presididos por un miembro del Comité, designado por el Comité.
Artículo 12 El Comité, los subcomités o los grupos de trabajo podrán recurrir a la asistencia de expertos.
Artículo 13 Las reuniones del Comité serán convocadas por el Presidente, por iniciativa propia o a petición del Consejo, de la Comisión o de cinco miembros por lo menos.
Por regla general, el Presidente representará al Comité; en particular, el Presidente podrá ser autorizado por el Comité a informar sobre los debates y a formular comentarios verbales sobre los dictámenes e informes elaborados por el Comité. 2.
Artículo 16 El Comité aprobará su propio reglamento interno.%quot%.
