Artículo 2 Elaboración de datos trimestrales: fuentes y métodos 1.
No obstante, los datos trimestrales relativos a acciones no cotizadas (AF.512) y otras participaciones (AF.513), tal y como se definen y codifican en el SEC 95 y que están en manos de las unidades de las administraciones públicas, podrán estimarse interpolando y extrapolando información sobre la base de los datos anuales respectivos. 2.
Artículo 3 Transmisión de datos trimestrales relativos a operaciones financieras, activos y pasivos financieros 1.
Los Estados miembros transmitirán a la Comisión (Eurostat) trimestralmente datos relativos a operaciones financieras (F.) y a activos y pasivos financieros (AF.) para la siguiente lista de instrumentos, tal y como se definen y codifican en el SEC 95: a) oro monetario y derechos especiales de giro (DEG) (F.1 y AF.1); b) efectivo y depósitos (F.2 y AF.2); c) valores a corto plazo distintos de acciones, excluidos los derivados financieros (F.331 y AF.331); d) valores a largo plazo distintos de las acciones, excluidos los derivados financieros (F.332 y AF.332); e) derivados financieros (F.34 y AF.34); f) préstamos a corto plazo (F.41 y AF.41); g) préstamos a largo plazo (F.42 y AF.42); h) acciones y otras participaciones (F.5 y AF.5); i) participación neta de los hogares en las reservas de seguro de vida y en las reservas de los fondos de pensiones (F.61 y AF.61); j) reservas para primas y reservas para siniestros (F.62 y AF.62); k) otras cuentas pendientes de cobro/pago (F.7 y AF.7). 2.
Los Estados miembros también transmitirán a la Comisión (Eurostat) los datos trimestrales del subsector de la administración central (S.1311) al que se hace referencia en el artículo 4 de la manera siguiente: a) acciones cotizadas (F.511 y AF.511), en relación con las operaciones de activos financieros y los activos financieros; b) efectivo (F.21 y AF.21), en relación con las operaciones de pasivos y los pasivos.
Artículo 4 Aplicación al sector y subsectores de las administraciones públicas Los Estados miembros transmitirán datos trimestrales del sector y subsectores de las administraciones públicas tal y como se definen y codifican en el epígrafe administraciones públicas (S.13) del SEC 95, que incluye: - administración central (S.1311), - comunidades autónomas (S.1312), - corporaciones locales (S.1313), - administraciones de seguridad social (S.1314).
Artículo 5 Naturaleza de los datos trimestrales que incluye la transmisión 1.
Los datos trimestrales a los que se hace referencia en el artículo 3 se transmitirán de manera consolidada para los subsectores de las administraciones públicas a los que se hace referencia en el artículo 4. 2.
Los datos trimestrales a los que se hace referencia en el artículo 3 se transmitirán de manera consolidada y no consolidada para el sector de las administraciones públicas (S.13) al que se hace referencia en el artículo 4. 3.
Los datos trimestrales desglosados por sector de contrapartida se proporcionarán para los subsectores de la administración central (S.1311) y administraciones de seguridad social (S.1314) a los que se hace referencia en el artículo 4 y de conformidad con lo descrito en el anexo del presente Reglamento.
Artículo 6 Calendario para la transmisión de los datos trimestrales 1.
Los datos trimestrales a los que se hace referencia en los artículos 3, 4 y 5 se transmitirán a la Comisión (Eurostat) a más tardar tres meses después de que finalice el trimestre al que corresponden. 2.
La primera transmisión, a la Comisión (Eurostat), de datos trimestrales relativos a otras cuentas pendientes de cobro/pago (F.7 y AF.7) del sector y subsectores de las administraciones públicas (S.13) a los que se hace referencia en el artículo 4 tendrá lugar no más tarde del 30 de junio de 2005.
Artículo 7 Disposiciones relativas a datos anteriores 1.
Artículo 8 Aplicación 1.
Artículo 10 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 10 de marzo de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
