Para estos gastos , la Comisión , previa consulta al Comité mencionado en el artículo 11 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 (2) , - decidirá conceder , periódicamente , y a solicitud suya , anticipos a los Estados miembros efectuados , - procederá a la intervención de las cuentas de los Estados miembros en base a los justificantes que estos le hubieren transmitido .
Artículo 4 Los artículos 8 y 9 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 serán aplicables a los gastos contemplados en el presente Reglamento .
Artículo 5 Las modalidades de aplicación del presente Reglamento serán adoptados mientras sea necesario , según el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 .
Artículo 6 El presente reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
BONNET (1) DO n º C 23 de 8 . 3 . 1974 , p. 62 . (2) DO n º L 94 de 28 . 4 . 1970 , p. 13 .
