El Centro tendrá personalidad jurídica. 2.
Se nombrarán suplentes que sustituyan a los representantes mencionados en el apartado 1 del artículo 4 en ausencia de estos últimos. 3.
Artículo 7 El consejo de administración adoptará su propio reglamento interno.
El consejo de administración adoptará el programa anual de trabajo del Centro con arreglo a un proyecto preparado por el director. 2.
El consejo de administración aprobará, a más tardar el 31 de enero de cada año, un informe anual sobre las actividades del Centro.
El director será el representante legal del Centro.
A más tardar el 31 de marzo de cada año, el director establecerá un proyecto de estado de previsión de los ingresos y gastos del Centro para el ejercicio siguiente y lo remitirá al consejo de administración acompañado de un plan de personal. 2.
El consejo de administración adoptará el estado de previsión acompañado del plan de personal y lo remitirá de inmediato a la Comisión, que establecerá sobre dicha base las previsiones correspondientes a las subvenciones concedidas a los organismos mencionados en el artículo 2 en el anteproyecto de presupuesto que presente al Consejo en virtud del artículo 203 del Tratado. 3.
El director ejecutará el presupuesto del Centro. 2.
A más tardar el 31 de marzo de cada año, el director enviará a la Comisión, al consejo de administración y al Tribunal de Cuentas las cuentas de la totalidad de los ingresos y gastos del Centro del ejercicio presupuestario anterior.
El Tribunal de Cuentas las examinará de conformidad con el artículo 188 C del Tratado. 4.
El consejo de administración aprobará la gestión del director del Centro con respecto a la ejecución del presupuesto.
Artículo 15 El consejo de administración, previa consulta a la Comisión y al Tribunal de Cuentas, adoptará las disposiciones financieras internas especificando, en particular, las normas relativas a la elaboración y ejecución del presupuesto del Centro.
Artículo 16 El protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas será aplicable al Centro.
La responsabilidad contractual del Centro estará regulada por la ley aplicable al contrato de que se trate.
Artículo 19 El Consejo podrá revisar los procedimientos de funcionamiento del Centro tal y como se define en el presente Reglamento sobre la base de una propuesta de la Comisión y tras haber emitido dictamen el Parlamento Europeo, a más tardar tres años después de que finalice el período de lanzamiento del Centro, que no sobrepasará tres ejercicios presupuestarios.
Artículo 20 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de noviembre de 1994.
KINKEL (1) DO n° C 323 de 30. 11. 1993, p. 1.
DECLARACIÓN 3 DECLARACIÓN CONJUNTA DEL CONSEJO Y DE LA COMISIÓN AL ARTÍCULO 17 El Consejo y la Comisión consideran que, teniendo en cuenta las tareas y la estructura de su presupuesto, el Centro de traducción recurrirá a modalidades de gestión del personal de la mayor flexibilidad posible, sin obstaculizar el cumplimiento de su misión.
DECLARACIÓN 6 DECLARACIÓN DE LA COMISIÓN En el marco de sus competencias, la Comisión propondrá al Grupo de jefes de administración la rápida creación, bajo la égida de este Grupo, de un comité interinstitucional de traducción que se encargue de fomentar la coordinación de los distintos servicios de traducción de las diferentes instituciones, incluido el Centro de traducción de los órganos de la Unión.
