Se aplicará un derecho único del 10 % ad valorem a las mercancías: - contenidas en los envíos dirigidos de particular a particular, o - contenidas en los equipajes personales de los viajeros, siempre que se trate de importaciones desprovistas de todo carácter comercial.
Este derecho de aduana único del 10 % será aplicable siempre que el valor global de las mercancías sujetas a derechos de importación no exceda, por envío o por viajero, de 200 ECU.
Estarán excluidos de la aplicación del derecho de aduana único las mercancías del capítulo 24 que estén contenidas en un envío o en los equipajes personales de los viajeros en cantidades que excedan los límites fijados, según el caso, en el artículo 31 o en el artículo 46 del Reglamento (CEE) no 918/83 (1). 2.
En este caso, todas las mercancías que constituyan la importación estarán sujetas a sus propios derechos de importación, sin perjuicio de las franquicias previstas en los artículos 29 a 31 y 45 a 49 del Reglamento (CEE) no 918/83.
Los Estados miembros podrán redondear la suma que resulte de la conversión en las monedas nacionales de la cantidad de 200 ECU. 5.
Serán admitidos con franquicia de derechos de importación, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 30 y 31, las mercancías contenidas en los envíos dirigidos desde un tercer país por un particular a otro particular que se encuentre en el territorio aduanero de la Comunidad, siempre que se trate de importaciones desprovistas de todo carácter comercial.
Artículo 30 La franquicia contemplada en el apartado 1 del artículo 29 se aplicará sobre un valor de 45 ECU por envío, incluido el valor de las mercancías contempladas en el artículo 31.
Serán admitidos con franquicia de derechos de importación, sin perjuicio de los artículos 113 a 115: a) el carburante contenido en los depósitos normales: - de los vehículos automóviles de turismo, de los vehículos automóviles comerciales y de los motociclos, - de los contenedores para usos especiales, que entren en el territorio aduanero de la Comunidad; b) el carburante contenido en los depósitos portátiles que se encuentren a bordo de los vehículos automóviles de turismo y de los motociclos, hasta el límite de 10 litros por vehículo y sin perjuicio de las disposiciones nacionales en materia de tenencia y transporte de carburante. 2.
BANGEMANN (1) DO no C 254 de 11. 10. 1986, p. 7. (2) DO no C 13 de 18. 1. 1988, p. 173. (3) DO no C 105 de 21. 4. 1987, p. 4. (4) DO no L 256 de 7. 9. 1987, p. 1. (5) DO no L 105 de 23. 4. 1983, p. 1. (6) DO no L 370 de 31. 12. 1985, p. 22. (7) DO no C 324 de 5. 12. 1984, p. 5. (8) DO no L 197 de 27. 7. 1984, p. 1.
