Dictamen de la Comisi%oacute%n, de 3 de agosto de 2005, relativo a la modificaci%oacute%n del plan de evacuaci%oacute%n de los residuos radiactivos en la planta TU5 de COGEMA en Pierrelatte (Francia), de acuerdo con el art%iacute%culo 37 del Tratado Euratom Texto pertinente a efectos del EEE Dictamen de la Comisión de 3 de agosto de 2005 relativo a la modificación del plan de evacuación de los residuos radiactivos en la planta TU5 de COGEMA en Pierrelatte (Francia), de acuerdo con el artículo 37 del Tratado Euratom (2005/C 195/02) (El texto en lengua francesa es el único auténtico) El 13 de diciembre de 2004, la Comisión Europea recibió del Gobierno de Francia, con arreglo al artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales relativos a la modificación del plan de evacuación de residuos radiactivos en la planta TU5 de COGEMA en Pierrelatte.
La distancia entre la planta y el Estado miembro más cercano, en este caso Italia, es de aproximadamente 175 km. 2.
