Artículo 2 La Comisión aprobará, conforme al procedimiento establecido en el artículo 3, las adaptaciones técnicas, incluida la publicación de una versión consolidada, que resulten necesarias a consecuencia de las modificaciones de la nomenclatura combinada o de los códigos TARIC.
La Comisión estará asistida por el Comité del código aduanero creado por el artículo 247 del Reglamento (CEE) n° 2913/92 (1). 2.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de julio de 1996.
Hecho en Luxemburgo, el 27 de junio de 1996.
MACCANICO (1) DO n° L 302 de 19. 10. 1992, p. 1.
