Los tipos de los derechos individuales aplicados a los productores exportadores de la RPC que cooperaron oscilaban entre 0 y 0,11 EUR por kilo.
Se debe señalar que los productores exportadores sujetos a un tipo de derecho de 0 EUR representaban cerca del 60 % de las exportaciones totales de ciclamato sódico procedentes de la RPC durante el período que abarcó la nueva investigación. (6) La Comisión recabó y verificó toda la información que consideró necesaria a los efectos de la nueva investigación.
Para dilucidar si los precios de exportación y los precios de reventa o venta posterior en la Comunidad habían registrado una fluctuación suficiente, se compararon los niveles de precios exigidos durante el nuevo período de investigación con los exigidos durante el período que abarcó la investigación que culminó con la imposición de las medidas originales, es decir, el período comprendido entre el 1 de octubre de 2001 y el 30 de septiembre de 2002.
Posteriormente, si se concluyera que hubo absorción, el margen de dumping tendría que volver a ser calculado. (12) De conformidad con el artículo 12 del Reglamento de base, se ofreció a los importadores/usuarios y a los exportadores la oportunidad de presentar pruebas que justificaran la disminución de los precios de exportación y la falta de fluctuación de los precios de reventa en la Comunidad tras la imposición de medidas por razones distintas de la absorción del derecho antidumping. 1.
El precio de reventa se determinó sobre la base de la información presentada por el importador comunitario, que representaba la mayoría de las importaciones del exportador que cooperó de la RPC. (16) La comparación reveló que el precio medio de reventa en la Comunidad (expresado en euros) de ciclamato sódico originario de la RPC había disminuido un 10 %.
Por consiguiente, al calcular la disminución de los precios de reventa en la Comunidad del ciclamato sódico se debía tener en cuenta la variación del tipo de cambio USD/EUR entre el período de investigación original y el nuevo período de investigación. (18) Tras verificar dicha variación, se determinó que el dólar estadounidense se había depreciado frente al euro un 35 % entre el período de investigación original y el nuevo período de investigación.
Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 2005.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 72 de 11.3.2004, p. 1. [3] DO C 101 de 27.4.2005, p. 26. --------------------------------------------------
