Dicho vínculo permitirá, en particular, comprobar la calidad de la información recogida. (6) La calidad de la información estadística, su evaluación mediante indicadores comunes y la transparencia en este ámbito son objetivos importantes que requieren normas a escala comunitaria. (7) Dado que el objetivo de la acción pretendida, a saber, la creación de un marco jurídico común para la elaboración sistemática de estadísticas comunitarias sobre intercambios de bienes entre Estados miembros, no puede ser alcanzado de manera suficiente a escala nacional y puede lograrse mejor a escala comunitaria, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
Las expediciones incluirán las siguientes mercancías que salgan del Estado miembro de expedición con destino a otro Estado miembro: a) las mercancías comunitarias, excepto las que se encuentren en simple circulación entre Estados miembros; b) las mercancías que, en el Estado miembro de expedición, estén incluidas en el régimen de perfeccionamiento activo o en el régimen de transformación bajo control aduanero. 3.
Artículo 4 Territorio estadístico 1.
El territorio estadístico de los Estados miembros coincide con su territorio aduanero, tal y como se define en el artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 2913/92 del Consejo, de 12 de octubre de 1992, por el que se aprueba el Código Aduanero Comunitario(6). 2.
Artículo 5 Fuentes de datos 1.
Artículo 6 Período de referencia 1.
El período de referencia para la información que se deba facilitar con arreglo al artículo 5 será el mes civil de expedición o de llegada de las mercancías. 2.
Artículo 7 Responsables del suministro de la información 1.
Artículo 8 Registros 1.
Con objeto de identificar a los responsables del suministro de la información contemplados en el artículo 7 y de controlar la información facilitada, la administración fiscal competente de cada Estado miembro proporcionará a las autoridades nacionales: a) como mínimo una vez al mes, las listas de las personas físicas o jurídicas que hayan declarado que, en el transcurso del período en cuestión, han suministrado mercancías a otros Estados miembros o han adquirido mercancías procedentes de otros Estados miembros.
Artículo 9 Información que deberá recogerse en el marco del sistema Intrastat 1.
Artículo 10 Simplificación del sistema Intrastat 1.
Los Estados miembros que apliquen estos umbrales deberán garantizar que el comercio de estos responsables del suministro de la información represente como máximo el 6 % del total de sus intercambios. 5.
La información sobre los umbrales que apliquen los Estados miembros deberá enviarse a la Comisión (Eurostat) como máximo el 31 de octubre del año anterior a aquel en que se apliquen.
Artículo 11 Confidencialidad estadística Cuando el responsable del suministro de la información estadística así lo pida, las autoridades nacionales decidirán si no se difunden los resultados estadísticos que permitan identificarlo indirectamente o si se modifican de tal forma que su difusión no vaya en detrimento del mantenimiento de la confidencialidad estadística.
Artículo 12 Transmisión de datos a la Comisión 1.
Los Estados miembros enviarán a la Comisión (Eurostat) los datos que sean confidenciales. 2.
Los Estados miembros proporcionarán a la Comisión (Eurostat) los resultados mensuales de su comercio total de mercancías sirviéndose, en su caso, de estimaciones. 3.
Los Estados miembros transmitirán los datos a la Comisión (Eurostat) de forma electrónica, con arreglo a una norma de intercambio.
Artículo 13 Calidad 1.
Los Estados miembros proporcionarán a la Comisión (Eurostat) un informe anual sobre la calidad de los datos transmitidos. 3.
Artículo 14 Procedimiento de Comité 1.
Artículo 15 Derogación 1.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará a partir del 1 de enero de 2005.
Hecho en Estrasburgo, el 31 de marzo de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
En el caso de las expediciones, será el valor fob (franco a bordo) y, en el caso de las llegadas, el valor cif (coste, seguro y flete). 4.
