No obstante lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 2173/79, la cantidad mínima que se podrá vender será de 500 kg en el caso de la carne sin deshuesar y de 250 kg en el de los demás productos. 3.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, a más tardar el 31 de enero de cada año, las cantidades que cada institución haya comprado durante el año civil anterior. 4.
Se podrá fijar una cantidad máxima de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 27 del Reglamento (CEE) n° 805/68.
Para las operaciones de compra, transporte, almacenamiento, deshuesado y despiece, las instituciones incluidas en la lista a la que se refiere el apartado 3 del artículo 1 podrán recurrir a un representante u otro intermediario que haya depositado la garantía suplementaria prevista en el apartado 2 del artículo 6. 2.
Artículo 4 Los organismos de intervención darán prioridad a la venta de los productos que lleven más tiempo almacenados.
Los intermediarios o representantes mencionados en el artículo 3 velarán por que los productos entregados a la institución vayan acompañados de un certificado que indique: - la presentación, peso y clasificación de los cuartos, - el número, tipo y peso de las diferentes piezas, cuando la carne haya sido deshuesada o despiezada.
La garantía prevista en el artículo 15 del Reglamento (CEE) n° 2173/79 se depositará en el organismo de intervención del Estado miembro en el que vaya a utilizarse la carne. 2.
Artículo 7 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 2848/89.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de septiembre de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I - BILAG I - ANHANG I - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ É - ANNEX I - ANNEXE I - ALLEGATO I - BIJLAGE I - ANEXO I - LIITE I - BILAGA I Precios de venta expresados en ecus por tonelada - Salgspriser i ecu/ton - Verkaufspreise, ausgedrueckt in ECU/Tonne - ÔéìÝò ðùëÞóaaùò aaêoeñáaeueìaaíaaò óaa Ecu áíUE ôueíï - Selling prices expressed in ecus per tonne - Prix de vente exprimés en écus par tonne - Prezzi di vendita espressi in ecu per tonnellata - Verkoopprijzen uitgedrukt in ecu per ton - Preço de venda expresso em ecus por tonelada - Vaehimmaeishinnat ecuina tonnia kohden ilmaistuna - Minimipriser i ecu per ton Carne deshuesada - Udbenet koed - Fleisch ohne Knochen - ÊñÝáò ÷ùñssò êueêáëá - Boneless beef - Viande désossée - Carni senza osso - Vlees zonder been - Carne desossada - Luuton naudanliha - Benfritt koett %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II - BILAG II - ANHANG II - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ - ANNEX II - ANNEXE II - ALLEGATO II - BIJLAGE II - ANEXO II - LIITE II - BILAGA II Direcciones de los organismos de intervención - Interventionsorganernes adresser - Anschriften der Interventionsstellen - AEéaaõèýíóaaéò ôùí ïñãáíéóìþí ðáñaaìâUEóaaùò - Addresses of the intervention agencies - Adresses des organismes d'intervention - Indirizzi degli organismi d'intervento - Adressen van de interventiebureaus - Endereços dos organismos de intervenção - Interventioelinten osoitteet - Interventionsorganens adresser ITALIA: Ente per gli interventi nel mercato agricolo (EIMA) Via Palestro 81 I-00185 Roma Tel. 49 49 91 Telex 61 30 03 IRELAND: Department of Agriculture, Food and Forestry Agriculture House Kildare Street Dublin 2 Tel. (01) 678 90 11, ext. 2278 and 3806 Telex 93292 and 93607, telefax (01) 661 62 63, (01) 678 52 14 and (01) 662 01 98
