Artículo 2 Definiciones 1.
La fórmula que se deberá utilizar para el cálculo del ICL se define en el anexo del presente Reglamento. 2.
Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
El presente Reglamento se aplicará a todas las actividades que se definen en las secciones C a O de la NACE Rev.1. 2.
La inclusión en el ámbito de aplicación del presente Reglamento de actividades económicas definidas por las secciones L, M, N y O de la NACE Rev.1 se determinará con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 12, habida cuenta de los estudios de viabilidad a que se refiere el artículo 10. 3.
Artículo 4 Desglose de las variables 1.
Se proporcionarán por separado los índices de costes laborales correspondientes a las tres categorías de coste laboral que se mencionan a continuación: a) costes laborales totales; b) sueldos y salarios, definidos con arreglo al apartado D.11 del anexo II del Reglamento (CE) n° 1726/1999; c) las cotizaciones sociales a cargo de los empleadores más los impuestos pagados por los empleadores menos las subvenciones recibidas por éstos, tal y como se deriva de la suma de los apartados D.12 y D.4 menos D.5 del anexo II del Reglamento (CE) n° 1726/1999. 2.
Artículo 5 Frecuencia y datos retrospectivos 1.
Los datos del ICL se elaborarán por primera vez respecto al primer trimestre de 2003 y, a continuación, para todos los trimestres (venciendo los trimestres el 31 de marzo, el 30 de junio, el 30 de septiembre y el 31 de diciembre de cada año). 2.
Facilitarán tales datos retrospectivos para cada una de las secciones C a K de la NACE Rev.1 y para las categorías de coste laboral contempladas en el apartado 1 del artículo 4.
Artículo 6 Transmisión de resultados 1.
Los datos contemplados en el artículo 4 se proporcionarán en forma de índice.
Los datos retrospectivos que se mencionan en el artículo 5 se transmitirán a la Comisión (Eurostat) al mismo tiempo que el ICL del primer trimestre de 2003.
Artículo 7 Fuentes Los Estados miembros podrán presentar las estimaciones necesarias combinando las diferentes fuentes que se señalan a continuación conforme al principio de simplificación administrativa: a) encuestas en las que se pida a las unidades estadísticas, según las define el Reglamento (CEE) n° 696/93, información precisa, completa y transmitida en el plazo establecido; b) otras fuentes adecuadas, incluidos los datos administrativos en caso de que sean pertinentes y estén disponibles en el plazo establecido; c) procedimientos de estimación estadística adecuados.
Artículo 8 Calidad 1.
Artículo 9 Períodos transitorios y excepciones 1.
Artículo 10 Estudios de viabilidad 1.
De conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 12, la Comisión establecerá una serie de estudios de viabilidad que llevarán a cabo los Estados miembros, en particular los que no puedan facilitar los datos relativos a las secciones L, M, N, y O de la NACE Rev.1 (apartado 2 del artículo 3) o el desglose del índice que estima los costes laborales totales excluidas las primas (apartado 2 del artículo 4). 2.
Los Estados miembros que efectúen los estudios de viabilidad presentarán a la Comisión un informe provisional sobre sus resultados a más tardar el 31 de diciembre de 2004.
Los Estados miembros participantes presentarán a la Comisión un informe final sobre los estudios de viabilidad a más tardar el 31 de diciembre de 2005. 4.
Los estudios de viabilidad contemplados en la letra a) del apartado 2 tomarán en consideración los resultados de los estudios piloto contemplados en los anexos del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas(12). 5.
Artículo 11 Medidas de ejecución Las medidas de ejecución del presente Reglamento, incluidas las medidas para tener en cuenta los cambios técnicos y económicos, se establecerán de conformidad con el procedimiento del apartado 2 del artículo 12.
Artículo 12 Procedimiento 1.
Artículo 13 Informes La Comisión presentará cada dos años al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la aplicación del presente Reglamento.
El primer informe se presentará a más tardar el 31 de diciembre del año siguiente a la entrada en vigor del presente Reglamento.
Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
