2006/713/CE: Decisión de la Comisión, de 20 de octubre de 2006 , por la que se da por concluido el procedimiento antidumping relativo a las importaciones de discos versátiles digitales grabables (DVD+/-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Taiwán Decisión de la Comisión de 20 de octubre de 2006 por la que se da por concluido el procedimiento antidumping relativo a las importaciones de discos versátiles digitales grabables (DVD+/-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Taiwán (2006/713/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (el %quot%Reglamento de base%quot%), y, en particular, su artículo 9, Previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Inicio (1) El 6 de agosto de 2005, la Comisión anunció, mediante un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [2], el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones en la Comunidad de discos versátiles digitales grabables (DVD+/-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Taiwán (los %quot%países afectados%quot%). (2) El procedimiento se inició a raíz de una denuncia presentada el 24 de junio de 2005 por CECMA (el %quot%demandante%quot%) en nombre de productores que representan un porcentaje elevado, en este caso más del 60 %, de la producción comunitaria total de DVD+/-R.
De acuerdo con el artículo 17 del Reglamento de base, la muestra se basó en el mayor volumen de exportaciones representativo que pudiera razonablemente investigarse en el tiempo disponible.
Entre las muestras seleccionadas se encontraban, respectivamente, cuatro productores exportadores chinos, que representaban el 79 % del volumen de exportaciones de las partes que cooperaron de la República Popular China, y cinco productores exportadores de Taiwán, que representaban el 97 % del volumen de exportaciones de las partes que cooperaron de este país.
Período de investigación (10) La investigación sobre el dumping y los perjuicios abarcó el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005 (el %quot%periodo de investigación%quot%, %quot%PI%quot%).
En ambos casos, el análisis de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2002 y el final del período de investigación (el %quot%período considerado%quot%). 4.
Producto afectado y producto similar 4.1.
Producto afectado (11) El producto afectado son los discos versátiles digitales grabables (DVD+/-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Taiwán, clasificado normalmente en el código NC ex85239000 (código de la NC desde el 1 de enero de 2006).
Este código corresponde a productos con una capacidad de registro superior a 900 megabytes e igual o inferior a 18 gigabytes y que no se pueden borrar.
Los DVD+/-R constan normalmente de dos sustratos de policarbonato de 0,6 mm de espesor, de 120 mm o menos, pegados uno a otro.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 5.
Generalidades (21) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si, a pesar de la conclusión sobre un dumping perjudicial, existían razones de peso para concluir que la adopción de medidas antidumping en este caso concreto no redundaría en interés de la Comunidad.
Se consideraron tanto la repercusión prevista de las posibles medidas sobre todas las partes implicadas, como las consecuencias de no tomar medidas. (22) Para establecer la definición de la producción y la industria comunitarias se han aplicado los criterios establecidos en el artículo 4, apartado 1, y en el artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. (23) A efectos del presente caso, se consideró que las siguientes empresas vinculadas constituían la industria comunitaria: - Computer Support Italcard s.r.l. (%quot%CSI%quot%) - Manufacturing Advanced Media (%quot%MAME%quot%). (24) En la demanda figuraba también otra empresa como demandante.
No obstante, a la vista de las conclusiones que se exponen más adelante, no es necesario adoptar una decisión al respecto. (27) Por tanto, sólo CSI y MAME, con una producción conjunta que representa el 88 % de la producción total estimada de la Comunidad, constituyen la industria comunitaria en el sentido del artículo 4, apartado 1, y el artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. 6.
Interés de la industria de la Comunidad, los importadores no vinculados, los usuarios y los consumidores (28) Sobre la base de la información procedente de las partes interesadas, la evolución del consumo total en la Comunidad y las cuotas de mercado de la industria comunitaria durante el periodo considerado han evolucionado como se indica a continuación: Consumo en la UE Miles de unidades | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Consumo total | 10570 | 602390 | 1575562 | 1687509 | Índice (2002 = 100) | 100 | 5700 | 14906 | 15965 | Consumo total en la UE del producto en cuestión, con un incremento masivo de casi 16000 puntos porcentuales.
Cuotas de mercado en el mercado comunitario | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Industria de la Comunidad | 0 % | 0,4 % | 0,6 % | 0,8 % | Productores que prestaron su colaboración excluidos de la definición de producción comunitaria (véanse los considerandos 24 a 25) | 6,3 % | 1,0 % | 3,1 % | 5,1 % | Otros productores que no prestaron su colaboración y siguen siendo operativos en la comunidad (estimación) | 0 % | 0,5 % | 0,2 % | 0,2 % | Importaciones procedentes de los países afectados | 93,7 % | 87,6 % | 89,0 % | 86,1 % | Importaciones procedentes de otros países | 0 % | 10,5 % | 7,1 % | 7,8 % | (29) Sobre la base de los datos expuestos anteriormente, se puede deducir que la cuota de la industria comunitaria en el mercado de la Comunidad era de 0 % en 2000, pero sólo ha alcanzado el 0,8 % en el periodo de investigación.
La cuota de mercado de las importaciones procedentes de los países afectados se redujo en el periodo considerado, pero se mantuvo en un nivel aproximado del 87 % durante el periodo de investigación.
Puesto que se puede estimar que el margen de beneficio de los importadores/mayoristas en estos países es de un 4 %, la imposición de derechos antidumping reduciría significativamente este ya estrecho margen. (34) Al contrario, en Estados miembros con gravámenes especiales bajos (o nulos), lo más probable es que gran parte del incremento de los costes repercutiera en el consumidor.
Por tanto, se rechazó la alegación presentada. (38) Además, mientras el artículo 21 del Reglamento de base hace referencia, en efecto, a la conveniencia de prestar una especial atención a la necesidad de eliminar los efectos distorsionadores sobre el comercio derivados del dumping y restablecer una competencia efectiva, esa disposición particular debe interpretarse en el marco general de la investigación relativa al interés de la Comunidad que prevé el mencionado artículo.
Hecho en Bruselas, el 20 de octubre de 2006.
