Artículo 2 En virtud de la presente Decisión queda derogada la Decisión 92/532/CEE.
Hecho en Bruselas, el 22 de febrero de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 46 de 19.2.1991, p. 1. (2) DO L 189 de 3.7.1998, p. 12. (3) DO L 337 de 21.11.1992, p. 18. (4) DO L 79 de 29.3.1996, p. 19. (5) DO L 175 de 19.7.1993, p. 23.
ANEXO PLANES DE MUESTREO Y MÉTODOS DE DIAGNÓSTICO PARA LA DETECCIÓN Y LA CONFIRMACIÓN DE LA SEPTICEMIA HEMORRÁGICA VIRAL (SHV) Y LA NECROSIS HEMATOPOYÉTICA INFECCIOSA (NHI) INTRODUCCIÓN El presente anexo: a) establece directrices y requisitos mínimos aplicables a los planes de muestreo y métodos de diagnóstico para la detección y confirmación de la presencia de septicemia hemorrágica viral (SHV) y necrosis hematopoyética infecciosa (NHI); b) integra las disposiciones de los anexos B y C de la Directiva 91/67/CEE para la obtención y el mantenimiento de la autorización de zonas y de explotaciones situadas en zonas no autorizadas; c) establece disposiciones para el correcto diagnóstico de la septicemia hemorrágica viral y la necrosis hematopoyética infecciosa y el reconocimiento oficial de la autorización de zonas y de explotaciones situadas en zonas no autorizadas de conformidad con los artículos 5 y 6 de la Directiva 91/67/CEE; d) está destinado a las autoridades responsables a la lucha contra la septicemia hemorrágica viral y la necrosis hematopoyética infecciosa y al personal de laboratorio que lleve a cabo las pruebas de estas enfermedades.
PARTE I Planes de muestreo y métodos de diagnóstico para la vigilancia de la septicemia hemorrágica viral y la NHI y con objeto de obtener y mantener la autorización de una zona o de una explotación situada en una zona no autorizada I.
Disposiciones generales sobre las inspecciones sanitarias clínicas, la recogida y la selección de muestras para la vigilancia de zonas o explotaciones situadas en zonas no autorizadas con objeto de lograr o mantener la autorización con respecto a la septicemia hemorrágica viral o la necrosis hematopoyética infecciosa En los cuadros 1A, 1B y 1C se resumen las inspecciones sanitarias clínicas y el muestreo de tejidos de los peces, del fluido ovárico o de ambos que deberá realizarse en las zonas o en las explotaciones situadas en zonas no autorizadas para lograr o mantener la autorización con respecto a la septicemia hemorrágica viral o la necrosis hematopoyética infecciosa de conformidad con los anexos B y C de la Directiva 91/67/CEE.
Los cuadros 1A y 1B no serán aplicables a las nuevas explotaciones ni a las explotaciones que vuelvan a dar comienzo a sus actividades con peces, huevos o gametos procedentes de una zona autorizada o de una explotación autorizada situada en una zona no autorizada, siempre que cumplan lo dispuesto en las letras a) o b) de la parte I.A.6 o en las letras a) o b) de la parte II.A.3 del anexo C de la Directiva 91/67/CEE.
Las inspecciones clínicas deberán efectuarse durante el período comprendido entre octubre y junio o siempre que la temperatura del agua esté por debajo de los 14 °C.
Las especies deberán estar representadas de manera proporcional en la muestra. - Si se emplea más de una fuente de agua para la producción de peces, la muestra deberá incluir peces que representen a todas las fuentes. - Si hay peces débiles, que actúen de manera anormal o muertos recientemente (sin descomponer), tales peces serán los primeros que se incluyan en la muestra.
Una zona o una explotación situada en una zona no autorizada sometida a supervisión por los servicios oficiales puede obtener la autorización con respecto a la septicemia hemorrágica viral o la necrosis hematopoyética infecciosa siempre que se someta a uno de los dos modelos siguientes: a) Modelo A - un programa de vigilancia de dos años Tras un plazo mínimo de dos años de ausencia de signos clínicos o de otro tipo de septicemia hemorrágica viral o necrosis hematopoyética infecciosa, todas las explotaciones de la zona o toda explotación situada en una zona no autorizada que deseen ser autorizadas, deberán someterse a una inspección sanitaria dos veces al año durante dos años.
A lo largo de este período de control de dos años que precede a la consecución de la autorización, se deberá mantener la ausencia de signos clínicos o de otro tipo de septicemia hemorrágica viral o de necrosis hematopoyética infecciosa y se deberán recoger muestras para su examen de conformidad con lo establecido en el cuadro 1A.
b) Modelo B - un programa de vigilancia de dos años con una muestra de tamaño reducido Tras un programa oficial de inspección sanitaria que documente la ausencia histórica de septicemia hemorrágica viral o necrosis hematopoyética infecciosa durante al menos cuatro años, todas las explotaciones de la zona o toda explotación que esté situada en una zona no autorizada que deseen ser autorizadas deberán someterse a inspección sanitaria dos veces al año durante dos años.
Preparación y envío de muestras procedentes de los peces Antes de su envío o traslado al laboratorio, se extraerán de los peces partes de los órganos que deban examinarse con instrumental estéril de disección y se introducirán en tubos de plástico estériles que contengan medio de transporte, es decir, medio de cultivo celular con un 10 % de suero de ternera y antibióticos.
La temperatura de las muestras durante el transporte nunca deberá exceder de 10 °C y en el momento de la recepción todavía deberá haber hielo en el recipiente de transporte, o, alternativamente, uno o más bloques de enfriamiento deberán estar aún helados parcial o totalmente.
Preparación de las muestras para el examen virológico 1.
Si la muestra está formada por peces enteros de una longitud comprendida entre 4 y 6 cm, se recogerán las vísceras, sin descartar los riñones.
Si la muestra está formada por peces enteros de más de 6 cm de longitud, se recogerán muestras de tejido de conformidad con el procedimiento descrito en la parte I.I.3.
La proporción final entre tejidos y medio de transporte deberá ajustarse en el laboratorio a 1:10. 3.
Antes de la inoculación de las células, el sobrenadante se mezclará a partes iguales con un conjunto de antisueros de los serotipos autóctonos de virus de la necrosis pancreática infecciosa (NPI), diluidos en la proporción adecuada, y la mezcla se incubará durante una hora como mínimo a una temperatura de 15 °C o durante 18 horas como máximo a una temperatura de 4 °C.
El título del antisuero deberá ser como mínimo de 1:2000 en una prueba de neutralización en placa del 50 %.
El tratamiento de todos los inóculos con antisuero del virus de la NPI (virus que en algunas partes de Europa está presente en el 50 % de las muestras de peces) tiene por objeto evitar el desarrollo de efectos citopatogénicos (ECP) debidos a este virus en los cultivos celulares inoculados.
El medio utilizado para el cultivo de células en unidades abiertas podrá amortiguarse con Tris-HC1 (23 mM) y bicarbonato sódico (6 mM).
El pH deberá ser de 7,6 +- 0,2.
Inoculación de los cultivos celulares La suspensión de órganos tratada con antibióticos se inoculará en cultivos celulares en dos diluciones, es decir, la dilución original y, además, una dilución 1:10 de la misma, que darán lugar a diluciones finales del material tisular en el medio de cultivo celular de 1:100 y 1:1000, respectivamente (a fin de evitar interferencias homólogas).
Para cada dilución y cada línea celular se empleará al menos un área celular de 2 cm2 aproximadamente, correspondiente a un pocillo de una placa de cultivo celular de 24 pocillos.
Incubación de los cultivos celulares Los cultivos celulares inoculados se incubarán entre siete y diez días a una temperatura de 15 °C.
De manera alternativa, se pueden inocular directamente en un pocillo que contenga cultivo celular fresco alícuotas de un 10 % del medio que constituía el cultivo primario. (subcultivo de pocillo a pocillo).
La inoculación podrá ir precedida de la preincubación de las diluciones con el antisuero del virus de la necrosis pancreática infecciosa a una dilución adecuada, tal y como se describe en la parte I.II.3.
Los cultivos inoculados se incubarán entonces durante siete a diez días a una temperatura de 15 °C y se mantendrán bajo observación, según se indica en la parte I.III.4.
Si, pese al tratamiento con antibióticos, se produce una contaminación bacteriana, antes de proceder al subcultivo se deberá centrifugar el sobrenadante a 2000-4000 x g durante un período de 15 a 30 minutos y a una temperatura de 2 a 5 °C, o filtrarlo a través de un filtro de 0,45 μm (por una membrana con baja afinidad por las proteínas), o someterlo a ambos procedimientos.
Identificación del virus 1.
Si estas pruebas no permiten identificar el virus con seguridad en una semana, el sobrenadante deberá enviarse para su identificación inmediata a un laboratorio nacional de referencia o al laboratorio comunitario de referencia para las enfermedades de los peces. 2.
Neutralización Se eliminarán las células del sobrenadante recogido mediante centrifugación (2000-4000 x g) o filtración por membrana (0,45 μm) por una membrana con baja afinidad por las proteínas y éste se diluirá a 1:100 y 1:10000 en un medio de cultivo celular.
IF Para cada cepa vírica que se desee identificar, se sembrarán con células al menos ocho cubres o sus equivalentes, a una densidad que permita alcanzar una confluencia del 60 al 90 % aproximadamente después de 24 horas de cultivo.
Se inocularán cuatro cultivos en la proporción de 1:10 en volumen y otros cuatro en la proporción de 1:1000, que, posteriormente, se incubarán a 15 °C durante un período de 20 a 30 horas.
Tras la incubación, los cultivos se aclararán dos veces en MEM de Eagle sin suero, se fijarán con acetona helada al 80 % y se teñirán con ayuda de una IFAT de doble capa.
Tras aclarar los pocillos con solución amortiguadora PBS-Tween-20, se incorporará a los pocillos el virus que se desee identificar en fases de dilución doble o cuádruple y se dejará reaccionar con el anticuerpo de recubrimiento durante 60 minutos a 37 °C.
Tras el aclarado con la solución amortiguadora PBS-Tween-20, se añadirán anticuerpos con biotina de la especificidad correspondiente a la de los anticuerpos de recubrimiento y se dejará reaccionar durante 60 minutos a 20 °C.
Aislamiento convencional de los virus y posterior identificación serológica de los mismos. - B.
Aislamiento e identificación serológica simultánea de los virus. - C.
Otras técnicas de diagnóstico (IFAT, ELISA).
Aislamiento convencional de los virus y posterior identificación serológica de los mismos I.1.
Preparación y envío de muestras de peces Procédase del modo indicado en la parte I.I.3.
Examen virológico Procédase del modo indicado en la parte I.III.
Aislamiento e identificación serológica simultánea de los virus I.1.
Tratamiento del sobrenadante con antisueros para diagnóstico La suspensión de órganos tratada con antibióticos o filtrada por membrana se diluirá a 1:10 y 1:1000 en medio de cultivo celular; se mezclarán alícuotas suyas a partes iguales con los reactivos enumerados en la parte I.IV.2 y se incubarán durante 60 minutos a 15 °C.
Otras técnicas de diagnóstico Las técnicas IFAT o ELISA descritas en las partes I.IV.3 y I.IV.4, respectivamente, se podrán aplicar al sobrenadante, que se habrá preparado del modo indicado en la parte I.II.2.
Estas técnicas rápidas se completarán con un examen virológico con arreglo a los puntos A o B antes de que hayan transcurrido 48 horas desde la toma de la muestra, si: a) se obtiene un resultado negativo, o b) se obtiene un resultado positivo con material que constituya el primer caso de necrosis hematopoyética infecciosa o septicemia hemorrágica viral en una zona autorizada.
En al menos una de las inspecciones llevadas a cabo cada año, se recogerán 30 muestras de tejidos de peces o de fluido ovárico de cada explotación piscícola.
Las muestras se seleccionarán, prepararán y someterán a examen de laboratorio de conformidad con las partes I, II y IV. 5.
El programa de inspección sanitaria se llevará a cabo durante al menos cuatro años en todas las explotaciones de la zona o en la explotación (situada en una zona no autorizada) que vayan a autorizarse. 6.
Se deberá emplear un medio de cultivo celular con, al menos, un 10 % de suero.
Con los ECP totales presentes, se recogerá el virus mediante centrifugado del sobrenadante del cultivo celular a 2000 x g durante 15 minutos, se esterilizará pasándolo por un filtro de membrana de 0,45 ìm y se distribuirá en criotubos etiquetados.
El virus se mantendrá a -80 °C.
Si el título de uno de las tres cepas de virus es inferior en un factor igual o superior a 2 unidades logarítmicas, respecto al título inicial, no deberá volver a utilizarse la línea celular para fines de vigilancia.
Los registros se conservarán al menos diez años.
