Artículo 2 A los fines de la presente Decisión: - se aplicarán las definiciones establecidas en el artículo 3 de la Directiva 94/62/CE, - se entenderá por «introducción intencionada» la utilización deliberada de una substancia en la formulación de un envase o de un componente de envase cuando se desea su presencia constante en el envase final o componente de envase final para conferirle al mismo una característica, apariencia o calidad determinadas.
Artículo 3 Las cajas de plástico y paletas de plástico podrán superar los límites de 600 ppm, 250 ppm, y 100 ppm en peso de la suma de los niveles de concentración de plomo, cadmio, mercurio y cromo hexavalente, siempre que se cumplan las condiciones establecidas en los artículos 4 y 5 de la presente Decisión.
Las unidades devueltas que no puedan utilizarse de nuevo deberán tratarse con arreglo al artículo 5 de la presente Decisión.
Artículo 6 Los requisitos anteriores se refieren a las excepciones de lo dispuesto en el artículo 11 de la Directiva 94/62/CE y no afectan a los procedimientos de evaluación de la conformidad recogidos en el artículo 9 de dicha Directiva.
Artículo 8 Los Estados miembros deberán informar de las medidas prácticas, incluidos los controles, inspecciones, etc., que efectúen, en el informe que presentarán de acuerdo con el artículo 17 de la Directiva 94/62/CE.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 8 de febrero de 1999.
Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO L 365 de 31. 12. 1994, p. 10.
