El artículo 15 de ese Reglamento prorroga el curso legal de los billetes denominados en las unidades monetarias nacionales por un máximo de seis meses después del período transitorio.
Por lo tanto, el año 2002 debería considerarse especial, ya que los billetes en circulación denominados en las unidades monetarias nacionales pueden representar aún buena parte del valor total de los billetes del Eurosistema en circulación, según cuáles sean las normas de cada Estado miembro.
En la Decisión BCE/2001/15 se dispone asimismo la asignación de los billetes en euros en circulación a los BCN en proporción a sus acciones desembolsadas del capital del BCE.
La misma Decisión asigna al BCE el 8 % del valor total de los billetes en euros en circulación.
Artículo 2 Saldos internos del Eurosistema respecto de los billetes en euros en circulación 1.
El primer cálculo de los saldos internos del Eurosistema respecto de los billetes en euros en circulación con arreglo a lo dispuesto en el párrafo anterior tendrá lugar, en relación con los billetes en euros distribuidos anticipadamente, el 2 de enero de 2002, con fecha valor de 1 de enero de 2002. 2.
Los saldos internos del Eurosistema respecto de los billetes en euros en circulación, incluidos los que resulten de la aplicación del artículo 4 de la presente Decisión, se remunerarán al tipo de referencia. 3.
Artículo 3 Método para medir los ingresos monetarios 1.
La suma de los ingresos obtenidos por todos los BCN de sus activos identificables, excluidos todos los ingresos derivados de los activos netos internos del Eurosistema resultantes de las operaciones efectuadas a través de TARGET (anexo II, A.3) y de los activos netos internos del Eurosistema contra billetes en euros en circulación, incluidos los derivados de la aplicación del artículo 4 (anexo II, A.4), se dividirá por el importe medio de los activos identificables totales del Eurosistema.
Artículo 4 Ajustes en los saldos internos del Eurosistema 1.
La suma de los importes de compensación de cada BCN será igual a 0. 3.
Si el importe de los billetes en euros que la Banque centrale du Luxembourg pone en circulación en 2002 sobrepasa el importe medio de sus billetes en circulación entre el 1 de julio de 1999 y el 30 de junio de 2001 en un 25 % o más, %quot%IM%quot% será para la Banque centrale du Luxembourg, en la fórmula del apartado 1, el importe de los billetes que haya puesto en circulación en 2002 hasta el límite de 2200 millones de euros.
Los ajustes en los saldos internos del Eurosistema a los que se refiere el presente artículo cesarán de ser de aplicación a partir del 1 de enero de 2008.
Artículo 5 Cálculo y asignación de los ingresos monetarios 1.
Artículo 6 Disposiciones finales 1.
La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 2002. 2.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 6 de diciembre de 2001.
En nombre del Consejo de Gobierno del BCE Willem F.
Duisenberg (1) DO L 139 de 11.5.1998, p. 1. (2) DO L 336 de 30.12.2000, p. 119. (3) DO L 55 de 24.2.2001, p. 80. (4) Véase la página 52 del presente Diario Oficial. (5) DO L 125 de 19.5.1999, p. 33. (6) DO L 356 de 30.12.1998, p. 1. (7) DO L 229 de 9.9.2000, p. 34. (8) DO L 33 de 2.2.2001, p. 21. (9) DO L 310 de 11.12.2000, p. 1.
ANEXO I COMPOSICIÓN DE LA BASE DE PASIVOS A.
El importe de la base de pasivos de cada BCN se calculará con arreglo a los principios y normas contables armonizados establecidos en la Orientación BCE/2000/18 sobre el régimen jurídico de la contabilidad y la elaboración de informes en el Sistema Europeo de Bancos Centrales, modificada el 15 de diciembre de 1999 y el 14 de diciembre de 2000.(1) (1) DO L 33 de 2.2.2001, p. 21.
ANEXO II ACTIVOS IDENTIFICABLES A.
A efectos de la presente Decisión, y al menos hasta el cálculo de los ingresos monetarios del ejercicio de 2007, el oro se valorará según su precio en euros por onza de oro fino el 31 de diciembre de 2002.
El importe de los activos identificables de cada BCN se calculará con arreglo a los principios y normas contables armonizados establecidos en la Orientación BCE/2000/18 sobre el régimen jurídico de la contabilidad y la elaboración de informes en el Sistema Europeo de Bancos Centrales, modificada el 15 de diciembre de 1999 y el 14 de diciembre de 2000(1). (1) DO L 33 de 2.2.2001, p. 21.
ANEXO III AJUSTES ESPECIALES CONTINGENTES A.
Primer ajuste contingente Si la media total de los billetes en circulación en 2002 es inferior a la media total de los billetes denominados en las monedas nacionales de los Estados miembros que han adoptado el euro entre el 1 de julio de 1999 y el 30 de junio de 2001, el coeficiente %quot%CO%quot% que se aplica al ejercicio de 2002 de acuerdo con el apartado 1 del artículo 4, se reducirá con efectos retroactivos en igual proporción que la reducción de la media total de los billetes en circulación.
La reducción no dará como resultado un coeficiente inferior a 0,8606735.
Al aplicar esta excepción, un cuarto de la reducción resultante para los importes de compensación %quot%IC%quot% de los BCN aplicables en 2002 se añadirá a los importes de compensación de cada BCN aplicables en 2004, 2005, 2006 y 2007 de acuerdo con el apartado 1 del artículo 4.
La reducción no dará como resultado un coeficiente inferior a 0,8606735.
Al aplicar esta excepción, un cuarto de la reducción resultante para los importes de compensación %quot%IC%quot% de los BCN aplicables en 2002 se añadirá a los importes de compensación de cada BCN aplicables en 2004, 2005, 2006 y 2007 de acuerdo con el apartado 1 del artículo 4.
