Artículo 3 El veterinario oficial o, en el caso de los productos pesqueros, éste o el agente que haya sido designado por la autoridad competente deberá comprobar que en el puesto de inspección fronterizo de salida se sometan a los necesarios controles las partidas que vayan a salir de la Comunidad en virtud de la presente Decisión.
Artículo 5 La presente Decisión se aplicará sin perjuicio de cualquier disposición que haya convenido la Comunidad con terceros países en el marco de acuerdos internacionalmente aceptados.
Artículo 6 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de abril de 2000.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 24 de febrero de 2000.
Por la Comisión David BYRNE Miembro de la Comisión (1) DO L 24 de 30.1.1998, p. 3. (2) DO L 315 de 19.11.1997, p. 15. (3) DO L 9 de 15.1.1993, p. 33.
