La presente Directiva es una directiva específica en el sentido del artículo 3 de la Directiva 89/109/CEE. 2.
A dicho compuesto macromolecular podrán añadirse otras sustancias o materias.
Artículo 2 Los materiales y objetos plásticos no deberán ceder sus componentes a los productos alimenticios en cantidades que excedan de 10 miligramos por decímetro cuadrado de superficie de material u objeto (mg/dm2) (límite de migración global).
No obstante, dicho límite será de 60 miligramos de constituyentes liberados por kilogramo de producto alimenticio (mg/kg) en los siguientes casos: a) objetos que sean envases o que sean comparables a envases o que puedan rellenarse, de una capacidad no inferior a 500 mililitros (ml) y no superior a 10 litros (l); b) objetos que puedan rellenarse y cuya superficie en contacto con los productos alimenticios sea imposible de calcular; c) capuchones, obturadores, tapones u otros dispositivos de cierre similares.
La lista de la sección A del anexo II podrá ser modificada: - bien incluyendo sustancias enumeradas en la sección B del anexo II, conforme a los criterios del anexo II de la Directiva 89/109/CEE, bien - incluyendo %quot%nuevas sustancias%quot%, es decir, sustancias que no figuran en la sección A ni en la sección B del anexo II, conforme al artículo 3 de la Directiva 89/109/CEE. 4.
Ningún Estado miembro autorizará el empleo de una nueva sustancia en su territorio fuera del procedimiento previsto en el artículo 4 de la Directiva 89/109/CEE. 5.
Las listas que figuran en las secciones A y B del anexo II no incluyen todavía los monómeros y demás sustancias de partida usadas únicamente en la fabricación de: - revestimientos de superficies obtenidos a partir de productos resinosos o polimerizados en forma líquida, de polvo o de dispersión, tales como barnices, lacas, pinturas, etc., - resinas epóxicas; - adhesivos y activadores de adhesión; - tintas de imprenta.
Artículo 4 En las secciones A y B del anexo III figura una lista incompleta de los aditivos que pueden utilizarse en la fabricación de materiales y objetos plásticos de conformidad con las restricciones y/o especificaciones allí mencionadas.
Para las sustancias de la sección B del anexo III, los límites de migración específica se aplicarán a partir del 1 de enero de 2004 cuando la verificación del cumplimiento se lleve a cabo en simulantes D o en medios de prueba de análisis sustitutivos de acuerdo con lo establecido en las Directivas 82/711/CEE y 85/572/CEE.
Artículo 5 Sólo los productos obtenidos por medio de fermentación bacteriana enumerados en el anexo IV podrán ser empleados en contacto con productos alimenticios.
En la parte B del anexo V se establecen otras especificaciones referidas a sustancias incluidas en los anexos II, III y IV. 2.
No obstante, tales límites se expresan en mg/dm2 en los siguientes casos: a) objetos que sean envases o que sean comparables a envases, o que puedan rellenarse, de una capacidad inferior a 500 ml o superior a 10 l; b) láminas, películas u otros materiales que no puedan rellenarse o para los que sea imposible calcular la relación entre la superficie de tales materiales y la cantidad de producto alimenticio en contacto con ellos.
En estos casos, los límites indicados en el anexo II, expresados en mg/kg, se dividirán por 6, como factor convencional de conversión, para expresarlos en mg/dm2.
La verificación del cumplimiento de los límites de migración se efectuará de conformidad con las normas establecidas en las Directivas 82/711/CEE y 85/572/CEE y las demás disposiciones establecidas en el anexo I de la presente Directiva. 2.
La verificación del cumplimiento de los límites de migración específica prevista en el apartado 1 no será obligatoria en caso de que se pueda demostrar que el cumplimiento del límite de migración global establecido en el artículo 2 implica que no se rebasan los límites de migración específica. 3.
La verificación del cumplimiento de los límites de migración específica prevista en el apartado 1 se podrá efectuar mediante la determinación de la cantidad de una sustancia en el material o en el objeto terminado, siempre que se haya definido una relación entre dicha cantidad y el valor de la migración específica de la sustancia a través de una experimentación adecuada o mediante la aplicación de modelos de difusión comúnmente reconocidos basados en pruebas científicas.
En las fases de comercialización que no sean las fases de venta al por menor, los materiales y objetos plásticos destinados a ser puestos en contacto con productos alimenticios deberán ir acompañados de una declaración por escrito de conformidad con el apartado 5 del artículo 6 de la Directiva 89/109/CEE. 2.
El apartado 1 no se aplicará a los materiales y objetos plásticos que, por su naturaleza, estén claramente destinados a entrar en contacto con productos alimenticios.
Artículo 11 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 6 de agosto de 2002.
En todos los casos, será lícito demostrar el cumplimiento de los límites de migración mediante pruebas más severas. 4.
Disposiciones especiales relacionadas con la migración global 6.
Se han observado las siguientes tolerancias analíticas: - 20 mg/kg o 3 mg/dm2 en pruebas de migración que utilicen aceite de oliva rectificado o productos sustitutivos, - 12 mg/kg o 2 mg/dm2 en pruebas de migración que utilicen los otros simulantes mencionados en las Directivas 82/711/CEE y 85/572/CEE. 8.
En tales casos, para las sustancias que no tengan límites de migración específica u otras restricciones en la lista recogida en el anexo II, se aplicará un límite genérico de migración específica de 60 mg/kg o 10 mg/dm2, según el caso.
Dicha lista contiene: - sustancias destinadas a ser sometidas a polimerización, lo que incluye policondensación, poliadición o cualquier otro proceso similar, para producir macromoléculas, - sustancias macromoleculares naturales o sintéticas utilizadas en la fabricación de macromoléculas modificadas, siempre que los monómeros o las otras sustancias de partida necesarias para la síntesis de aquéllas no estén incluidos en la lista, - sustancias utilizadas para modificar las sustancias macromoleculares naturales o sintéticas ya existentes. 2.
Los materiales y objetos que contengan las sustancias mencionadas en los apartados a), b) y c) deberán cumplir los requisitos establecidos en el artículo 2 de la Directiva 89/109/CEE. 4.
La lista no incluye las siguientes sustancias, aunque puedan estar presentes: a) sustancias que pueden estar presentes en el producto terminado, como: - impurezas de las sustancias utilizadas, - productos intermedios de reacción, - productos de descomposición; b) mezclas de las sustancias autorizadas.
Los materiales y objetos que contengan las sustancias indicadas en las letras a) y b) deberán ajustarse a los requisitos del artículo 2 de la Directiva 89/109/CEE. 4.
Estas podrán incluir: - límite de migración específica (LME), - cantidad máxima permitida de la sustancia en el material u objeto terminado (CM), - cantidad máxima permitida de la sustancia por unidad de superficie en contacto con los productos alimenticios (CMA), por ejemplo, mg (de sustancia)/6 dm2 (de superficie en contacto con los productos alimenticios), - cualquier otra restricción mencionada de manera específica, - cualquier otro tipo de especificaciones vinculadas a la sustancia o al polímero. 6.
