La presente Directiva, que es la primera directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE, establece las disposiciones mínimas de seguridad y de salud en los lugares de trabajo tal y como se definen en el artículo 2. 2.
Artículo 2 Definición A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por lugares de trabajo, los lugares destinados a albergar puestos de trabajo, situados en los edificios de la empresa y/o del establecimiento, incluido cualquier otro lugar dentro del área de la empresa y/o del establecimiento al que el trabajador tenga acceso en el marco de su trabajo.
SECCIÓN II OBLIGACIONES DE LOS EMPRESARIOS Artículo 3 Lugares de trabajo utilizados por primera vez Los lugares de trabajo que se utilicen por primera vez después del 31 de diciembre de 1992 deberán cumplir las disposiciones mínimas de seguridad y de salud que figuran en el Anexo I.
Artículo 4 Lugares de trabajo ya utilizados Los lugares de trabajo ya utilizados antes del 1 de enero de 1993 deberán cumplir las disposiciones mínimas de seguridad y de salud que figuran en el Anexo II, a más tardar tres años después de dicha fecha.
No obstante, en lo que se refiere a la República Portuguesa, los lugares de trabajo ya utilizados antes del 1 de enero de 1993 deberán cumplir, a más tardar cuatro años después de esta fecha, las disposiciones mínimas de seguridad y de salud que figuran en el Anexo II.
Artículo 5 Modificaciones de los lugares de trabajo Cuando en los lugares de trabajo se efectúen modificaciones, ampliaciones y/o transformaciones después del 31 de diciembre de 1992, el empresario deberá tomar las medidas necesarias para que dichas modificaciones, ampliaciones y/o transformaciones se ajusten a las disposiciones mínimas correspondientes que figuran en el Anexo I.
Artículo 6 Obligaciones generales A fin de garantizar la seguridad y la salud de los trabajadores, el empresario deberá velar para: - que las vías de circulación que conduzcan a las salidas y salidas de emergencia, así como los puntos de salida mismos, se hallen expeditos para que su utilización sea posible en todo momento; - el mantenimiento técnico de los lugares de trabajo y de las instalaciones y dispositivos, y en particular de los mencionados en los Anexos I y II, y la subsanación lo más rápida posible de las deficiencias que se observen y que puedan afectar a la seguridad y a la salud de los trabajadores; - la limpieza periódica de los lugares de trabajo y de las instalaciones y dispositivos, y en particular los mencionados en el Anexo I punto 6 y en el Anexo II punto 6, para garantizar las condiciones de higiene adecuadas; - el mantenimiento periódico y el control del funcionamiento de las instalaciones y dispositivos de seguridad, y en particular de los mencionados en los Anexos I y II, destinados a la prevención o eliminación de peligros.
Artículo 7 Información de los trabajadores Sin perjuicio del artículo 10 de la Directiva 89/391/CEE, los trabajadores y/o sus representantes serán informados de todas las medidas que vayan a adoptarse en lo que se refiere a la seguridad y la salud en los lugares de trabajo.
Artículo 8 Consulta y participación de los trabajadores La consulta y la participación de los trabajadores y/o de sus representantes tendrán lugar de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 89/391/CEE sobre las cuestiones a las que se refiere la presente Directiva, incluidos los Anexos de la misma.
SECCIÓN III DISPOSICIONES DIVERSAS Artículo 9 Adaptación de los anexos Las adaptaciones de carácter estrictamente técnico de los anexos, en función: - de la adopción de directivas en materia de armonización técnica y de normalización, relativas al diseño, fabricación o construcción de partes de lugares de trabajo, y/o - del progreso técnico, de la evolución de normativas o especificaciones internacionales y de los conocimientos en el ámbito de los lugares de trabajo, se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 17 de la Directiva 89/391/CEE.
Artículo 10 Disposiciones finales 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva, a más tardar el 31 de diciembre de 1992.
No obstante por lo que respecta a la República Helénica, la fecha aplicable será el 31 de diciembre de 1994. 2.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de noviembre de 1989.
ANEXO I DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y DE SALUD PARA LOS LUGARES DE TRABAJO UTILIZADOS POR PRIMERA VEZ, CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 3 DE LA DIRECTIVA 1.
Vías y salidas de emergencia 4.1.
Las vías y salidas de emergencia deberán permanecer expeditas y desembocar lo más directamente posible en el exterior o en una zona de seguridad. 4.2.
Las vías y salidas específicas de emergencia deberán señalizarse conforme a las normas nacionales que adapten la Directiva 77/576/CEE (;).
Esta señalización deberá fijarse en los lugares adecuados y deberá ser duradera. 4.6.
En caso de avería de la iluminación, las vías y las salidas de emergencia que requieran iluminación deberán estar equipadas con iluminación de seguridad de suficiente intensidad. 5.
Dicha señalización debera fijarse en los lugares adecuados y deberá ser duradera. 6.
Un sistema de control deberá indicar toda avería siempre que sea necesario para la salud de los trabajadores. 6.2.
Si se utilizaren instalaciones de aire acondicionado o de ventilación mecánica deberán funcionar de manera que los trabajadores no estén expuestos a corrientes de aire molestas.
Temperatura de los locales 7.1.
La temperatura en los locales de trabajo deberá ser adecuada al organismo humano durante el tiempo de trabajo, teniendo en cuenta los métodos de trabajo aplicados y las presiones físicas impuestas a los trabajadores. 7.2.
La temperatura de los locales de descanso, de los locales para el personal de guardia, de los servicios, de los comedores y de los locales de primeros auxilios deberá responder al uso específico de estos locales. 7.3.
Los lugares de trabajo deberán tener, en la medida de lo posible, luz natural suficiente y estar equipados con dispositivos que permitan una iluminación artificial adecuada para proteger la seguridad y la salud de los trabajadores. 8.2.
Las instalaciones de iluminación de los locales de trabajo y de las vías de comunicación deberán colocarse de manera que el tipo de iluminación previsto no presente riesgo de accidente para los trabajadores. 8.3.
Los lugares de trabajo en que los trabajadores estén particularmente expuestos a riesgos en caso de avería de la iluminación artificial, deberán poseer una iluminación de seguridad de una intensidad suficiente. 9.
Cuando estén abiertos, no deberán colocarse de tal forma que puedan constituir un peligro para los trabajadores. 10.2.
Puertas y portones 11.1.
Las puertas transparentes deberán ir provistas de una señalización a la altura de la vista. 11.3.
Las puertas y portones que se cierran solos deberán ser transparentes o tener paneles transparentes. 11.4.
Deberán poseer dispositivos de parada de emergencia fácilmente identificables y de fácil acceso, y se deberán poder abrir también de forma manual, salvo si se abren automáticamente cuando se produce una avería en el sistema de energía. 12.
Vías de circulación - Zonas peligrosas 12.1.
Si los lugares de trabajo albergan zonas de peligro debidas a la índole del trabajo, con riesgo de caídas del trabajador o riesgo de caída de objetos, estos lugares deberán estar equipados, en la medida de lo posible, con dispositivos que impidan que los trabajadores no autorizados puedan penetrar en dichas zonas.
Deberán poseer dispositivos de parada de emergencia fácilmente identificables y de fácil accesso. 14.
Los muelles de carga deberán tener al menos una salida.
Las rampas de carga deberán ofrecer una seguridad tal que, en la medida de lo posible, los trabajadores no puedan caerse. 15.
Locales de descanso 16.1.
Cuando la seguridad o la salud de los trabajadores, en particular en razón del tipo de actividad o de los efectivos que sobrepasen un número determinado de personas, lo exijan, los trabajadores deberán poder disponer de un local de descanso de fácil acceso.
Los vestuarios deberán tener fácil acceso, una capacidad suficiente y estar equipados de asientos. 18.1.2.
Si las circunstancias lo exigieren (por ejemplo sustancias peligrosas, humedad, suciedad) los armarios para la ropa de trabajo deberán estar separados de los armarios para la ropa de calle. 18.1.3.
Deberán estar previstos para los hombres y para las mujeres vestuarios separados o una utilización separada de los vestuarios. 18.1.4.
Cuando los vestuarios no sean necesarios con arreglo al punto 18.1.1., cada trabajador deberá poder disponer de un espacio para colocar su ropa. 18.2.
Las salas de duchas deberán estar separadas o deberá preverse la utilización por separado de las salas de duchas para hombres y mujeres. 18.2.2. 18.2.2.
Si las salas de duchas o de lavabos y los vestuarios estuvieran separados, la comunicación entre unas dependencias y otras deberá ser fácil. 18.3.
Retretes y lavabos Los trabajadores deberán disponer -en las proximidades de sus puestos de trabajo, de los locales de reposo, de los vestuarios y de las salas de duchas o de lavabos- de locales especiales equipados con un numero suficiente de retretes y de lavabos.
Los retretes deberán estar separados, o deberá preverse la utilización por separado de los retretes para hombres y mujeres. 19.
Deberán señalizarse conforme a las normas nacionales establecidas con arreglo a la Directiva 77/576/CEE. 77/576/CEE. 19.3.
Esta disposición se aplicará, en particular, a las puertas, vías de comunicación, escaleras, servicios, zonas de aseo y puestos de trabajo utilizados u ocupados directamente por trabajadores minusválidos. 21.
Los puntos 12, 13 y 14 se aplicarán igualmente a las vías de circulación principales situadas en el terreno de la empresa (vías de circulación que conduzcan a puestos de trabajo fijos), a las vías de circulación utilizadas para el mantenimiento y la vigilancia regulares de las instalaciones de la empresa y a los muelles de carga.
El punto 12 se aplicará por analogía a los lugares de trabajo exteriores. 21.2.
ANEXO II DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y DE SALUD EN LOS LUGARES DE TRABAJO YA UTILIZADOS, CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 4 DE LA DIRECTIVA 1.
Vías y salidas de emergencia 4.1.
Las vías y salidas de emergencia deberán permanecer expeditas y desembocar lo más directamente posible en el exterior o en una zona de seguridad. 4.2.
Las vías y salidas específicas de emergencia deberán señalizarse conforme a las normas nacionales que adapten la Directiva 77/576/CEE.
Esta señalización deberá fijarse en los lugares adecuados y deberá ser duradera. 4.6.
En caso de avería de la iluminación, las vías y salidas de emergencia que requieran iluminación deberán estar equipadas con iluminación de seguridad de suficiente intensidad. 5.
Dicha señalización deberá fijarse en los lugares adecuados y deberá ser duradera. 6.
Un sistema de control deberá indicar toda avería siempre que sea necesario para la salud de los trabajadores. 7.
Temperatura de los locales 7.1.
La temperatura en los locales de trabajo deberá ser adecuada al organismo humano durante el tiempo de trabajo, teniendo en cuenta los métodos de trabajo aplicados y las presiones físicas impuestas a los trabajadores. 7.2.
Los lugares de trabajo deberán tener, en la medida de lo posible, luz natural suficiente y estar equipados con dispositivos que permitan una iluminación artificial adecuada para proteger la seguridad y la salud de los trabajadores. 8.2.
Los lugares de trabajo en que los trabajadores estén particularmente expuestos a riesgos en caso de avería de la iluminación artificial, deberán poseer una iluminación de seguridad de una intensidad suficiente. 9.
Puertas y portones 9.1.
Las puertas transparentes deberán ir provistas de una señalización a la altura de la vista. 9.2.
Las puertas y portones que se cierren solos deberán ser transparentes o tener paneles transparentes. 10.
Zonas peligrosas Si los lugares de trabajo albergan zonas de peligro debidas a la índole del trabajo, con riesgo de caídas del trabajador o riesgo de caídas de objetos, estos lugares deberán estar equipados, en la medida de lo posible, con dispositivos que impidan que los trabajadores no autorizados puedan penetrar en dichas zonas.
Cuando la seguridad o la salud de los trabajadores, en particular en razón del tipo de actividad o de los efectivos que sobrepasen un número determinado de personas, lo exijan, los trabajadores deberán poder disponer de un local o de un lugar apropiado de descanso de fácil acceso.
Los locales y lugares de descanso deberán estar equipados con mesas y con asientos con respaldo. 11.3.
Los vestuarios deberán tener fácil acceso, una capacidad suficiente y estar equipados de asientos. 13.1.2.
Si las circunstancias lo exigieren (por ejemplo sustancias peligrosas, humedad, suciedad) los armarios para la ropa de trabajo deberán estar separados de los armarios para la ropa de calle. 13.1.3.
Los vestuarios deberán estar separados, o deberá preverse la utilización por separado de los mismos para hombres y mujeres. 13.2.
Los lugares de trabajo deberán estar preparados de tal forma que los trabajadores dispongan en las proximidades de los mismos: - de duchas, si el carácter de sus actividades lo requiere; - de locales especiales equipados con un número suficiente de retretes y de lavabos. 13.2.2.
Las duchas y lavabos deben estar equipados con agua corriente (caliente si es necesario). 13.2.3.
Las duchas deberán estar separadas, o preverse la utilización por separado de las mismas para hombres y mujeres.
Esta disposición se aplicará, en particular, a las puertas, vías de comunicación, escaleras, duchas, lavabos, retretes y puestos de trabajo utilizados u ocupados directamente por trabajadores minusválidos. 16.
