Artículo 3 Información básica La información básica será la referente a aquellos precios de las tarifas y ponderaciones que reflejen la estructura del consumo de los bienes o servicios de acuerdo con las características de los consumidores, el nivel, la estructura o el momento del consumo.
Artículo 4 Fuentes de los datos 1.
Los subíndices de IAPC que hagan referencia a precios de tarifas deberán calcularlos los Estados miembros a partir de la información básica según la definición del artículo 3 facilitada por el proveedor. 2.
Artículo 6 Comparabilidad Se considerarán comparables los IAPC elaborados de acuerdo con los procedimientos descritos en el artículo 5 del presente Reglamento o según otros procedimientos que den lugar a un índice que difiera sistemáticamente en más de una décima parte de un punto porcentual sobre la media de un año en relación con el año anterior, respecto de un índice elaborado según esos procedimientos.
Artículo 7 Control de calidad Los Estados miembros deberán facilitar a la Comisión (Eurostat) información sobre los procedimientos desarrollados para el tratamiento de los precios de las tarifas cuando dichos procedimientos difieran de los especificados en el artículo 5 del presente Reglamento, antes de utilizar dichos procedimientos.
Artículo 8 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 9 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Yves-Thibault DE SILGUY Miembro de la Comisión (1) DO L 257 de 27. 10. 1995, p. 1. (2) Dictamen emitido el 8 de julio de 1998. (3) DO L 229 de 10. 9. 1996, p. 3. (4) DO L 214 de 31. 7. 1998, p. 23.
