MEDIDAS PROVISIONALES (1) La Comisión, mediante el Reglamento (CE) no 1259/2005 [2] ("el Reglamento provisional"), estableció un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de ácido tartárico clasificadas en el código NC 29181200 y originarias de la República Popular China. (2) La investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004 ("el período de investigación").
En cuanto a las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio, la Comisión analizó datos que cubrían el período que va del 1 de enero de 2001 al 30 de junio de 2004 ("el período considerado").
Tras el establecimiento de las medidas provisionales, la Comisión continuó realizando nuevas investigaciones, principalmente para verificar la determinación del valor normal, en las instalaciones de las siguientes empresas: Productores exportadores de la República Popular China - Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou, República Popular China, - Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City, República Popular China, - Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai, República Popular China. (5) Se informó a las partes acerca de los hechos y consideraciones esenciales sobre cuya base se tenía intención de recomendar el establecimiento de derechos antidumping definitivos y la percepción definitiva de los importes garantizados mediante el derecho provisional.
Por lo que se refiere a las aplicaciones, para la elaboración del vino, lo que representa un 25 % del mercado, sólo puede usarse ácido tartárico natural.
No obstante, para la elaboración del otro 75 % de los productos del mercado, incluidos algunos productos destinados al consumo humano, pueden usarse ambos ácidos, por lo que constituyen competencia.
Es preciso también señalar que los procesos de producción no se tienen en cuenta a la hora de definir un producto similar. (11) No habiéndose recibido otras observaciones en relación con el producto afectado y el producto similar, se confirman las conclusiones expuestas en los considerandos 11 a 13 del Reglamento provisional.
Trato de economía de mercado (12) A falta de otras observaciones en relación con la concesión del trato de economía de mercado, se confirman las conclusiones de los considerandos 14 a 17 del Reglamento provisional. 2.
Por lo tanto, se confirman definitivamente las conclusiones recogidas en los considerandos 18 a 34 del Reglamento provisional. 3.
Precio de exportación (14) A falta de comentarios pertinentes en relación con los precios de exportación, se confirman definitivamente las conclusiones alcanzadas en el considerando 35 del Reglamento provisional. 4.
Comparación (15) A falta de comentarios sobre la comparación entre el valor normal y los precios de exportación, se confirman definitivamente las conclusiones alcanzadas en los considerandos 36 a 37 del Reglamento provisional. 5.
Estos comentarios se consideraron a la luz de los datos revisados obtenidos durante las visitas de verificación, tal y como se señala en el considerando 4 del presente Reglamento.
Además, se corrigieron algunos errores de cálculo. (17) La media ponderada de los márgenes de dumping definitivos expresados como porcentaje del precio cif en la frontera de la Comunidad no despachado de aduana son los siguientes: Empresas | Margen de dumping definitivo | Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou | 0,3 % | Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City | 10,1 % | Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai | 4,7 % | b) Para todos los demás productores exportadores (18) Tras la comunicación provisional, no se recibió ningún comentario sobre la metodología utilizada en el cálculo del margen de dumping para todos los productores exportadores.
Por consiguiente, se confirma definitivamente el margen de dumping provisional a escala nacional de un 34,9 % del precio cif en la frontera de la Comunidad.
Producción comunitaria (19) Al no haberse recibido ninguna observación en relación con la producción, se confirman los considerandos 43 a 44 del Reglamento provisional. 2.
Definición de la industria de la Comunidad (20) Un importador declaró que algunos de los productores comunitarios que presentaron la denuncia han cesado la producción y pidió a la Comisión que comprobara si seguía contando con el apoyo suficiente para llevar a cabo la investigación en el sentido del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. (21) A este respecto, la investigación confirmó que los productores que respaldaban la denuncia representaban más del 95 % de la producción estimada de la Comunidad durante el período de investigación.
Por lo tanto, se cumplen los requisitos del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. (22) No habiéndose recibido ninguna otra observación, se confirma la definición de la industria de la Comunidad expuesta en el considerando 45 del Reglamento provisional. 3.
Por lo tanto, se estima que el análisis de la situación de la industria comunitaria se ajusta plenamente a las disposiciones del Reglamento de base. (27) A falta de otros comentarios sobre la situación de la industria comunitaria, se confirma lo expuesto en los considerandos 53 a 82 del Reglamento provisional.
Tal y como se recoge en el considerando 89 del Reglamento provisional, estos parámetros reglamentarios permanecieron estables a lo largo del período de investigación y, por lo tanto, no explican el deterioro de la situación de la industria comunitaria.
INTERÉS COMUNITARIO (33) Un usuario de la industria del yeso alegó que la proporción del ácido tartárico en los costes de producción de la industria del yeso, que se menciona en el Reglamento provisional (menos del 2 %) son muy bajos.
MEDIDAS ANTIDUMPING DEFINITIVAS 1.
Esto se reconoce en el considerando 69 del Reglamento provisional, mientras que el interés de los proveedores se analiza en los considerandos 101 a 106.
No obstante, dado el nivel de beneficios registrado por la industria de la UE en los años anteriores al período de investigación y antes de la penetración en el mercado de las importaciones del dumping, este porcentaje representa un margen adecuado para reflejar un nivel de beneficio normal, perfectamente viable en ausencia de las importaciones en cuestión. (39) A falta de otros comentarios sobre el nivel de eliminación del perjuicio, se confirman los considerandos 115 a 118 del Reglamento provisional. 2.
No obstante, dado que el nivel del derecho antidumping definitivo se basa en los márgenes de dumping hallados, como se recoge en el considerando anterior, se mantiene la imposición del derecho antidumping definitivo en forma de derechos ad valorem. (42) A partir de lo expuesto, los derechos definitivos son los siguientes: Empresas | Margen de dumping | Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou | De minimis | Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City | 10,1 % | Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai | 4,7 % | Las demás empresas | 34,9 % | (43) Los tipos de los derechos antidumping individuales de cada empresa especificados en el presente Reglamento se establecieron sobre la base de las conclusiones de la presente investigación.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de ácido tartárico, clasificado en el código NC 29181200, originario de la República Popular China. 2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachados de aduana, será el siguiente: Empresas | Derecho antidumping | Código TARIC adicional | Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou, República Popular China | 0,0 % | A687 | Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City, República Popular China | 10,1 % | A688 | Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai, República Popular China | 4,7 % | A689 | Las demás empresas | 34,9 % | A999 | 3.
La aplicación de los derechos individuales especificados para las cuatro empresas mencionadas en el apartado 2 estará condicionada a la presentación a las autoridades aduaneras de los Estados miembros de una factura comercial válida, que se ajustará a los requisitos establecidos en el anexo.
Artículo 2 Los importes garantizados por los derechos antidumping provisionales, establecidos en el Reglamento (CE) no 1259/2005, sobre las importaciones de ácido tartárico, clasificado en el código NC 29181200, originario de la República Popular China, se percibirán con carácter definitivo, de conformidad con las normas que se exponen a continuación.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 23 de enero de 2006.
Pröll [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 200 de 30.7.2005, p. 73. [3] - Comisión Europea - Dirección General de Comercio - Dirección B, Despacho: J-79 5/16 - 1049 Bruselas, Bélgica. -------------------------------------------------- ANEXO La factura comercial válida a la que se hace referencia en el artículo 1, apartado 3, del presente Reglamento deberá incluir una declaración firmada por un responsable de la empresa, en el siguiente formato: 1.
