Artículo 2 Las contribuciones financieras que se estiman necesarias para la ejecución del programa ascienden a aproximadamente 30,6 millones de euros.
Artículo 3 La Comisión será responsable de la ejecución del programa a través de su Centro Común de Investigación (CCR).
Artículo 4 La Comisión presentará cada año, antes del 15 de junio, un informe sobre la ejecución de la presente Decisión al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social Europeo.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de febrero de 2004.
Por el Consejo El Presidente M.
Su desglose es el siguiente: Países Bajos: 29,75 millones de euros, Francia: 0,9 millones de euros, Total: 30,65 millones de euros.
