El programa se aplicará en el transcurso del período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2006. 3.
Artículo 2 Objetivos del programa 1.
Con arreglo a los objetivos establecidos en el artículo 127 del Tratado, el presente programa se propone mejorar la calidad, la innovación y la dimensión europea de los sistemas y prácticas de formación profesional mediante la cooperación internacional.
Artículo 5 Aplicación del programa y cooperación con los Estados miembros 1.
Artículo 6 Acciones conjuntas En el marco de la realización de una Europa del conocimiento, las medidas incluidas en el programa podrán aplicarse, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 7, en forma de acciones conjuntas con los correspondientes programas y acciones comunitarios, en particular los referidos a los ámbitos de la enseñanza y la juventud.
Artículo 7 Comité 1.
Artículo 9 Coherencia y complementariedad 1.
La Comisión contará con la ayuda del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop) para la realización del programa, en las condiciones previstas por el Reglamento (CEE) n° 337/75(6) por el que se crea el Cedefop.
Artículo 10 Participación de los países de la AELC/EEE, de los países asociados de Europa Central y Oriental (PECO), Chipre, Malta y Turquía El programa estará abierto a la participación de: - los países de la AELC/EEE con arreglo a las condiciones previstas en el Acuerdo EEE; - los países asociados de Europa Central y Oriental (PECO), con arreglo a las condiciones previstas en los acuerdos europeos, en sus protocolos adicionales y en las decisiones de sus respectivos Consejos de asociación; - Chipre, con arreglo a las mismas condiciones que las aplicadas a los Estados de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) que participan en el Espacio Económico Europeo (EEE), con financiación mediante créditos suplementarios de acuerdo con los procedimientos que se acuerden con dicho país; - Malta y Turquía, financiados mediante créditos adicionales con arreglo a las disposiciones del Tratado.
Artículo 11 Cooperación internacional En el marco del programa, y de conformidad con el procedimiento que establecen los apartados 2, 3 y 4 del artículo 7, la Comisión reforzará la cooperación con terceros países y con las organizaciones internacionales competentes.
El importe de referencia financiera para la ejecucióon del programa durante el período comprendido entre el año 2000 y el añno 2006 será de 1150 millones de euros. 2.
Artículo 13 Seguimiento y evaluación 1.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social: - a más tardar el 30 de junio de 2002 un primer informe provisional sobre la aplicación inicial operativa de este programa; - a más tardar el 30 de junio de 2004, un segundo informe de evaluación intermedio sobre la aplicación del programa; - a más tardar el 31 de diciembre de 2004, una comunicación sobre la continuación del programa, la cual incluirá si procede, una propuesta adecuada; - a más tardar el 31 de diciembre de 2007, un informe final de evaluación sobre la aplicación del programa.
Artículo 14 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de abril de 1999.
FISCHER (1) DO C 309 de 9.10.1998, p. 9. (2) DO C 410 de 30.12.1998, p. 6. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 5 de noviembre de 1998 (DO C 359 de 23.11.1998, p. 59), Posición común del Consejo de 21 de diciembre de 1998 (DO C 49 de 22.2.1999, p. 65), y Decisión del Parlamento Europeo de 23 de marzo de 1999 (aún no publicada en el Diario Oficial). (4) DO L 340 de 29.12.1994, p. 8. (5) DO C 102 de 4.4.1996, p. 4. (6) DO L 39 de 13.2.1975, p. 1.
Reglamento cuya última modificacion la constituye el Reglamento (CE) n° 354/95 (DO L 41 de 23.2.1995, p. 1). (7) DO L 131 de 23.5.1990, p. 1.
Reglamento cuya última modification la constituye el Reglamento (CE) n° 1572/98 (DO L 206 de 23.7.1998, p. 8).
ANEXO I ACCIONES Y MEDIDAS COMUNITARIAS SECCIÓN I: PRINCIPIOS GENERALES 1.
Los objetivos definidos en el artículo 2 de la Decisión se llevarán a la práctica por medio de asociaciones transnacionales que presenten propuestas de acciones basadas en las medidas comunitarias definidas en el artículo 3. 2.
En el caso de propuestas de proyectos correspondientes a las medidas 1 y 3, en todas las propuestas deberán intervenir socios de al menos dos países participantes, de los que al menos uno deberá ser un Estado miembro de la Unión Europea. 3.
La Comisión, tras haber recabado el dictamen del Comité contemplado en el artículo 7 de la Decisión, publicará las convocatorias de propuestas comunitarias. 4.
La selección de propuestas tendrá lugar como mínimo una vez al año conforme a los procedimientos que figuran en la sección III. 6.
SECCIÓN II: MEDIDAS 1.
Los proyectos transnacionales de estancias e intercambios podrán tener una duración de un máximo de dos años.
Para la aplicación de proyectos de estancias e intercambios, las medidas de ayuda específica para los participantes minusválidos tendrán que ser elaboradas por el Comité a que se refiere el artículo 7 de la Decisión.
Financiación La contribución financiera de la Comunidad a los proyectos transnacionales de estancias e intercambios definidos en el marco de la presente medida no será superior a 5000 euros por beneficiario para una estancia o intercambio [teniendo en cuenta que el importe máximo de esta contribución corresponde a la duración máxima indicada en las letras a) y b)].
Para esta medida, la Comisión asignará a cada Estado miembro una subvención global anual cuyo importe se definirá según el procedimiento descrito en el anexo II.
Financiación La contribución financiera de la Comunidad a los proyectos piloto transnacionales podrá alcanzar un 75 % de los gastos subvencionables, con un límite máximo de 200000 euros por proyecto y año.
Para las acciones temáticas, el límite máximo podrá elevarse a 300000 euros por proyecto y año, en caso de que así lo justifique la dimensión del proyecto de que se trate. 3.
Podrá concederse ayuda comunitaria para proyectos incluidos en esta medida por un período máximo de tres años.
Financiación La contribución financiera de la Comunidad podrá alcanzar el 75 % de los gastos subvencionables, con un límite máximo de 200000 euros por proyecto y año. 4.
Podrá concederse ayuda comunitaria para las redes transnacionales durante un período máximo de tres años.
Financiación La contribución financiera de la Comunidad podrá alcanzar el 50 % de los gastos subvencionables para las actividades de las redes transnacionales, con un límite máximo de 150000 euros anuales por red. 5.
Financiación La contribución financiera de la Comunidad oscilará entre el 50 y el 100 % de los gastos subvencionables, con un límite máximo de 200000 euros por proyecto y año.
Acciones conjuntas 1.
Para las acciones conjuntas contempladas en el artículo 6 de la Decisión, podrá concederse un apoyo comunitario a acciones conjuntas con otras acciones comunitarias que promuevan una Europa del conocimiento, en particular los programas comunitarios referidos a los ámbitos de la educación y la juventud. 2.
Podrá concederse ayuda comunitaria para proyectos en el marco de esta medida durante un período máximo de tres años.
Medidas de acompañamiento 1.
Se concederá ayuda financiera comunitaria para apoyar las actividades de las estructuras pertinentes creadas por los Estados miembros de conformidad con el artículo 5 de la Decisión. 3.
ANEXO II SECCIÓN I: DESGLOSE DEL PRESUPUESTO GLOBAL 1.
Al principio del ejercicio y a más tardar el 1 de marzo de cada año, la Comisión presentará al Comité un desglose previo de los recursos presupuestarios por tipo de medidas y por procedimientos, teniendo en cuenta a tal efecto los objetivos fijados en el artículo 2 de la Decisión, y recabará su dictamen.
Sobre esta base, la Comisión definirá una dotación indicativa para cada Estado miembro para la realización de las actuaciones dependientes del procedimiento de selección A contemplado en el anexo I. 2.
Dentro de estos gastos, los fondos asignados para las medidas de acompañamiento no superará el 9 %.
Los fondos asignados para actividades en el marco del artículo 11 de la Decisión no superarán el 0,2 % del presupuesto anual del programa. 3.
Antes del inicio de los programas de estancias y de intercambios transnacionales, la Comisión asignará una subvención global establecida sobre la base de las modalidades de cálculo definidas en el marco de los procedimientos previstos en el artículo 7 de la Decisión, teniendo en cuenta: - la población, - la diferencia entre el coste de la vida en el Estado miembro de origen de la organización de envío y el Estado miembro de acogida, - la distancia geográfica y los costes de transporte, - la proporción del público destinatario en relación con la población total, dependiendo de la disponibilidad de datos para todos los Estados miembros.
En cualquier caso, la aplicación de estos criterios no podrá conducir a la exclusión de ningún Estado miembro de la financiación de los programas de estancias e intercambios transnacionales contemplados en el anexo I. 2.
Para el primer año de aplicación del programa los Estados miembros presentarán a la Comisión este programa operativo a más tardar el 31 de marzo de 2000.
