A los efectos de la presente Directiva , se entiende por agua caliente el agua cuya temperatura sea superior a 30 ° Celsius sin que sobrepase 90 ° Celsius .
Artículo 2 Los contadores de agua caliente a los que se podrán fijar las marcas y signos CEE se describen en el Anexo de la presente Directiva .
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar , prohibir ni restringir la comercialización ni la entrada en servicio de los contadores de agua caliente que vayan provistos del signo de aprobación CEE de modelo y de la marca de primera comprobación CEE por causas relacionadas con sus cualidades metrológicas .
En régimen de caudal nominal Q n , el contador deberá poder funcionar en régimen de utilización normal , es decir , en régimen permanente y en régimen intermitente , sin sobrepasar los errores máximos tolerados . 1.5 .
El valor mínimo de esta presión será de 10 bares . 3.4 .
La altura real o aparente de las cifras alineadas no deberá ser inferior a 4 milímetros .
En los indicadores de agujas ( tipo ( a ) y ( c ) ) , el sentido de la rotación deberá ser el de las agujas del reloj .
Al lado de cada escala se indicarán designaciones tales como : × 1 000 - × 100 - × 10 - × 1 - × 0,1 - × 0,01 - × 0,001 .
Número de cifras y valores del intervalo de comprobación El dispositivo registrador deberá poder registrar , sin vuelta a cero , un volumen , expresado en metros cúbicos , como mínimo igual al que corresponda a 1 999 horas de funcionamiento en régimen de caudal nominal .
Inscripción de identificación El contador deberá llevar obligatoriamente , de manera legible e indeleble , agrupadas o en diferentes lugares de la cubierta , el cuadrante del dispositivo indicador o la placa descriptiva , las indicaciones siguientes : a ) el nombre o la razón social del fabricante o su marca de fábrica ; b ) la clase metrológica y el caudal nominal Q n en metros cúbicos por hora ; c ) el año de fabricación y el número individual de fabricación ; d ) una o dos flechas que indiquen el sentido del flujo ; e ) el signo de aprobación CEE de modelo ; f ) la presión máxima de servicio en bares , cuando ésta pueda ser superior a 10 bares ; g ) la temperatura máxima de funcionamiento en la forma : 90 ° Celsius ; h ) las letras V o H , cuando el contador sólo pueda funcionar correctamente en la posición vertical ( V ) o en la posición horizontal ( H ) . 4.2 .
