Los Estados miembros establecerán las listas nominativas de los buques pesqueros que, enarbolando el pabellón de dichos Estados, estén autorizados a ejercer sus actividades pesqueras en las pesquerías definidas en el Anexo I. 2.
TÍTULO I Medidas relativas a la captura de las especies demersales Artículo 3 1.
Para cada pesquería que se dedique a la captura de las especies demersales definidas en el Anexo I, los Estados miembros evaluarán el esfuerzo pesquero necesario basándose en los criterios comunitarios de evaluación de los esfuerzos pesqueros definidos en el Anexo II. 2.
Los Estados miembros de que se trate evaluarán el esfuerzo pesquero en las zonas CIEM VII a y VII f, al norte del paralelo 50 °30%amp%prime;N, en función de las actividades de pesca tradicionales. 5.
Los Estados miembros de que se trate evaluarán el esfuerzo pesquero en la zona situada al sur del paralelo 56 °30%amp%prime;N, al este del meridiano 12 ° O y al norte del paralelo 50 °30%amp%prime;N, basándose en los niveles de actividad existentes para sus buques, a excepción de los que enarbolen el pabellón de España.
TÍTULO II Medidas relativas a la captura de las especies pelágicas Artículo 4 1.
Para las pesquerías que se dediquen a la captura de las especies pelágicas, incluidas las altamente migratorias, definidas en el Anexo I, los Estados miembros adoptarán las medidas destinadas a garantizar el control a posteriori de los esfuerzos pesqueros efectivos. 2.
Para garantizar que los controles de los esfuerzos pesqueros, mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 3, se apliquen a la pesca de especies pelágicas y de otras especies no demersales en las zonas VII a y VII f, el Consejo decidirá a propuesta de la Comisión de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del presente artículo.
TÍTULO III Disposiciones generales Artículo 5 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, a más tardar el 31 de marzo de 1995, las siguientes informaciones: - las listas nominativas previstas en el artícuo 2, en lo que se refiere a las pesquerías demersales; - la evaluación del esfuerzo pesquero necesario, contemplada en el apartado 1 del artículo 3; - en su caso, el dispositivo de regulación del esfuerzo pesquero contemplado en el apartado 3 del artículo 3. 2.
Basándose en las informaciones contempladas en el artículo 5 y tras consultar estrechamente a los Estados miembros de que se trate, la Comisión presentará al Consejo, el 30 de abril de 1995 como muy tarde, una propuesta de reglamento relativo a la regulación de los esfuerzos pesqueros. 2.
De no adoptar el Consejo ninguna decisión a más tardar el 31 de julio de 1995, la Comisión adoptará, basándose en la propuesta mencionada en el apartado 1, a ser posible el 31 de octubre de 1995 como muy tarde, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 3760/92, las medidas necesarias para garantizar que el esfuerzo pesquero de cada Estado miembro no aumente con respecto al nivel existente. 4.
Si las medidas previstas en el apartado 3 no son adoptadas por la Comisión antes del 31 de diciembre de 1995, serán de aplicación las listas nominativas de los buques pesqueros y, si fuere necesario, los dispositivos de regulación del esfuerzo pesquero comunicados por los Estados miembros a la Comisión.
En este marco, el Estado miembro podrá reglamentar el esfuerzo pesquero vigilando la actividad de su flota y tomando las medidas apropiadas si el nivel del esfuerzo pesquero autorizado en virtud del artículo 6 está a punto de ser alcanzado. 2.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para obligar a los buques que enarbolen su pabellón a comunicar las entradas y salidas de las zonas, incluidas las entradas y salidas de los puertos situados dentro de dichas zonas, donde se apliquen limitaciones del esfuerzo pesquero o de capacidad, así como de la zona situada al sur del paralelo 56 °30%amp%prime;N, al este del meridiano 12 °O y al norte del paralelo 50 °30%amp%prime;N.
Las comunicaciones previstas en los apartados 3 y 4 se transmitirán simultáneamente al Estado del pabellón y a los Estados costeros interesados. 6.
A más tardar el 30 de junio de 1995, la Comisión presentará propuestas de modificación del Reglamento (CEE) n° 2847/93 del Consejo, de 12 de octubre de 1993, por el que se establece un régimen de control aplicable a la política pesquera común (1) y, en particular, de su artículo 6 relativo a la obligación de registro de las capturas y del esfuerzo pesquero.
El Consejo se pronunciará al respecto antes del 31 de diciembre de 1995. 7.
La Comisión proporcionará a los Estados miembros, a más tardar el 15 de septiembre de cada año, un informe completo sobre las inspecciones efectuadas por la Comisión durante el año civil precedente, así como una evaluación de los resultados de las inspecciones y una relación de las mejoras que haya recomendado aportar eventualmente a las disposiciones nacionales de ejecución.
Artículo 8 Antes del 1 de enero de 1996, los Estados miembros de que se trate adoptarán las medidas previstas en el Anexo III.
Las disposiciones previstas en los artículos 2 y 3, en el apartado 2 del artículo 4 y en el artículo 7 se aplicarán a los buques de más de 15 metros de eslora. 2.
Artículo 10 De conformidad con lo dispuesto en los artículos 4 y 8 del Reglamento (CEE) n° 3760/92, el Consejo fijará, a más tardar el 31 de diciembre de 1995, los totales admisibles de capturas para las diferentes poblaciones de jurel en las zonas CIEM X y COPACE y repartirá dichas posibilidades de pesca entre España y Portugal en sus respectivas zonas.
De conformidad con las disposiciones y procedimientos previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 3760/92, y respetando el principio de no discriminación, el Consejo se pronunciará, a más tardar el 30 de junio de 1995, acerca de las modificaciones que deban introducirse en el Reglamento (CEE) n° 3094/86 del Consejo, de 7 de octubre de 1986, por el que se establecen determinadas medidas técnicas de conservación de los recursos pesqueros (1), habida cuenta de los elementos que figuran en el Anexo V. 2.
A más tardar el 30 de junio de 1995, la Comisión presentará propuestas tendentes a mejorar las medidas técnicas de conservación, en particular por lo que se refiere a la selectividad de los artes de pesca en las aguas comunitarias occidentales.
A más tardar el 31 de diciembre de 1995, el Consejo se pronunciará sobre dichas medidas, de acuerdo con las disposiciones y procedimientos previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 3760/92.
Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de marzo de 1995.
PUECH ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II CRITERIOS COMUNITARIOS PARA LA EVALUACIÓN DEL ESFUERZO PESQUERO Esfuerzo pesquero De conformidad con el artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 3760/92, el esfuerzo pesquero se define de la siguiente manera: - esfuerzo de un buque: el producto de su capacidad y su actividad; - esfuerzo de una flota o grupo de buques: la suma del esfuerzo pesquero de cada buque en particular.
ANEXO III CONDICIONES DE EJERCICIO DE DETERMINADAS ACTIVIDADES PESQUERAS 1.
La captura de crustáceos queda autorizada con carácter accesorio hasta un máximo del 10 % del volumen de capturas que se encuentren a bordo en la pesca dirigida a la merluza y a otras especies demersales. 2.
Palangres de superficie y pesca de atún con curricanes Se autorizan, de conformidad con las disposiciones comunitarias vigentes, las actividades pesqueras de los buques que enarbolen pabellón de España en las aguas continentales bajo soberanía o jurisdicción de Portugal de las zonas CIEM IX y COPACE y las actividades pesqueras de los buques que enarbolen pabellón de Portugal en las aguas continentales bajo soberanía o jurisdicción de España de las zonas CIEM VIII, IX y COPACE. 3.
Los intercambios entre Francia y Portugal serán renovables por tácita reconducción para el período 1995 a 2002, sin perjuicio de que cada Estado miembro pueda modificar las condiciones todos los años, con motivo de la fijación anual de los TAC y de las cuotas.
Los intercambios entre España y Francia, basados en el acuerdo bilateral de 1992 relativo a la anchoa, se producirán a partir de 1995 en una perspectiva plurianual, teniendo en cuenta las preocupaciones de los dos Estados miembros, incluido especialmente el nivel del intercambio anual de cuotas, las medidas de control y los problemas de mercado, sin perjuicio de que cada Estado miembro pueda modificar las condiciones todos los años, con motivo de la fijación anual de los TAC y de las cuotas.
Dichos intercambios afectan a los siguientes TAC: i) para el TAC de bacalao de las zonas CIEM V b, VI, XII, XIV, se cederán anualmente a España 10 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; ii) para el TAC de bacalao de las zonas CIEM VII b, k, VIII, IX, X y COPACE 34.1.1, se cederán anualmente a España 50 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; iii) para el TAC de eglefino de las zonas CIEM V b, VI, XII, XIV, se cederán anualmente a España 10 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; iv) para el TAC de eglefino de las zonas CIEM VII, VIII, IX, X y COPACE 34.1.1, se cederán anualmente a España 55 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; v) para el TAC de merlán de las zonas CIEM V b, VI, XII, XIV, se cederán anualmente a España 10 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; vi) para el TAC de carbonero de las zonas CIEM VII b, k, se cederán anualmente a España 50 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; vii) para el TAC de merluza de las zonas CIEM V b, VI, XII, XIV, se cederán anualmente a España 2 200 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; viii) para el TAC de rape de la zona CIEM VII, se cederán anualmente a España 300 toneladas de las posibilidades de pesca de Francia; ix) para el TAC de anchoa de la zona CIEM VIII, se cederán anualmente a Francia 9 000 toneladas de las posibilidades de pesca de España. 1.3.
i) para el TAC de bacalao de las zonas CIEM V b, VI, XII, XIV, se cederán anualmente a España 10 toneladas de las posibilidades de pesca de Bélgica; ii) para el TAC de eglefino de las zonas CIEM V b, VI, XII, XIV, se cederán anualmente a España 10 toneladas de las posibilidades de pesca de Bélgica; iii) para el TAC de merlán de las zonas CIEM VII b, k, se cederán anualmente a España 15 toneladas de las posibilidades de pesca de Bélgica; iv) para el TAC de rape de la zona CIEM VII, se cederán anualmente a España 150 toneladas de las posibilidades de pesca de Bélgica; v) para el TAC de gallo de las zonas CIEM VIII a, b, d y e, se cederán anualmente a Bélgica 30 toneladas de las posibilidades de pesca de España; vi) para el TAC de cigala de la zona CIEM VII, se cederán anualmente a Bélgica 100 toneladas de las posibilidades de pesca de España; vii) para el TAC de rape de las zonas CIEM VIII a, b y d, se cederán anualmente a Bélgica 60 toneladas de las posibilidades de pesca de España; viii) para el TAC de merluza de las zonas CIEM VIII a, b, d y e, se cederán anualmente a Bélgica 30 toneladas de las posibilidades de pesca de España. 2.
En las aguas bajo soberanía o jurisdicción de Portugal, España limitará anualmente sus capturas de merluza a 850 toneladas y sus capturas de jurel a 2 250 toneladas. 2.2.
En las aguas bajo soberanía o jurisdicción de España, Portugal limitará anualmente sus capturas de merluza a 850 toneladas y sus capturas de jurel a 2 250 toneladas.
Prohibición de utilizar redes de enmalle de deriva para la captura de túnidos en las aguas bajo soberanía o jurisdicción de Portugal y de España de las zonas CIEM VIII, IX, X y COPACE. 2.
