El Fondo podrá contribuir a la financiación: - de proyectos, o - de fases de proyectos que sean técnica y financieramente independientes, o - de grupos de proyectos vinculados a una estrategia visible que formen un conjunto coherente.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
El Fondo aportará su participación financiera a proyectos, que contribuyan a la realización de los objetivos fijados en el Tratado de la Unión Europea, en los sectores del medio ambiente y de las redes transeuropeas de infraestructuras de transporte en los Estados miembros cuyo Producto Nacional Bruto per cápita sea inferior al 90 % de la media comunitaria, calculada a partir de las paridades del poder adquisitivo, y que cuenten con un programa cuyo objetivo sea cumplir las condiciones de convergencia económica a que se refiere el artículo 104 C del Tratado. 2.
Estos Estados miembros son Grecia, España, Irlanda y Portugal. 3.
Respecto al criterio relativo al PNB, contemplado en el apartado 1, los Estados miembros mencionados en el apartado 2 seguirán pudiendo acogerse a la ayuda del Fondo siempre y cuando, tras una revisión que se efectuará en 1996, una vez transcurrida la mitad del período establecido, su PNB siga siendo inferior al 90 % de la media comunitaria.
Los Estados miembros cuyo PNB sobrepase en ese momento el umbral del 90 % perderán el derecho de acogerse a la ayuda del Fondo para nuevos proyectos o para las nuevas fases, en el caso de grandes proyectos que consten de varias fases técnica y financieramente independientes.
Artículo 3 Acciones subvencionables 1.
Artículo 4 Recursos financieros El total de los recursos que podrán comprometerse para el Fondo con arreglo al presente Reglamento y al Reglamento (CEE) no 792/93, tal como se contemplan en el Acuerdo Interinstitucional de 29 de octubre de 1993, ascenderá, para el período 1993-1999, a 15 150 millones de ecus a precios de 1992.
Las perspectivas financieras establecidas por lo que respecta a los créditos de compromiso para cada año de dicho período con arreglo a los Reglamentos contemplados en el párrafo primero serán las siguientes: - 1993: 1 500 millones de ecus; - 1994: 1 750 millones de ecus; - 1995: 2 000 millones de ecus; - 1996: 2 250 millones de ecus; - 1997: 2 500 millones de ecus; - 1998: 2 550 millones de ecus; - 1999: 2 600 millones de ecus.
Artículo 5 Distribución indicativa La distribución indicativa de los recursos globales del Fondo se basará en criterios precisos y objetivos, esencialmente en la población, el PNB per cápita y la superficie; también se tendrán en cuenta otros factores socioeconómicos como la insuficiencia de las infraestructuras de transporte.
Artículo 7 Cuantía de la ayuda 1.
El porcentaje de la ayuda comunitaria concedida por el Fondo será del 80 % al 85 % del gasto público o equivalentes, incluidos los gastos de los organismos cuyas actividades se emprendan en un marco administrativo o legal que los haga asimilables a los organismos públicos.
Los Estados miembros beneficiarios podrán presentar propuestas de estudios preparatorios y de medidas de asistencia técnica. 4.
Los estudios preparatorios y las medidas de asistencia técnica podrán financiarse al 100 % del coste total, con carácter excepcional, incluso cuando respondan a una iniciativa de la Comisión.
Artículo 8 Coordinación y compatibilidad con las políticas comunitarias 1.
Artículo 9 Acumulación y doble financiación 1.
La totalidad de la ayuda concedida a un proyecto por el Fondo y por las demás ayudas comunitarias no deberá sobrepasar el 90 % de los gastos totales correspondientes a ese proyecto.
Artículo 10 Aprobación de proyectos 1.
En cualquier caso, el coste total de un proyecto o grupo de proyectos no podrá ser, en principio, inferior a 10 millones de ecus.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 y de los créditos de compromiso disponibles, la Comisión decidirá conceder la ayuda con cargo al Fondo, siempre que se reúnan las condiciones establecidas en el presente artículo, en un plazo de tres meses, por regla general, a partir de la recepción de la solicitud.
Artículo 11 Disposiciones financieras 1.
Los créditos de compromiso consignados en el presupuesto se concederán sobre la base de las decisiones de aprobación de las acciones de que se trate, de conformidad con el artículo 10. 2.
Artículo 12 Control financiero 1.
Artículo 13 Apreciación, seguimiento y evaluación 1.
Las modalidades de seguimiento y evaluación previstas en el apartado 4 se determinarán en las decisiones por las que se aprueben los proyectos.
Artículo 14 Información y publicidad 1.
La Comisión velará por que los Estados miembros sean informados de las actividades del Fondo. 2.
Artículo 15 Contratación pública Las disposiciones de aplicación del presente Reglamento figuran en el Anexo II.
Artículo 16 Disposiciones finales y transitorias 1.
El Consejo, a propuesta de la Comisión y de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 130 D del Tratado, reexaminará el presente Reglamento antes de terminar el año 1999. 2.
Artículo 17 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de mayo de 1994.
PANGALOS (1) DO no C 39 de 9. 2. 1994, p. 6. (2) Dictamen conforme emitido el 5 de mayo de 1994 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO no C 133 de 16. 5. 1994. (4) Dictamen emitido el 5 de abril de 1994 (no publicado aún en el Diario Oficial). (5) DO no C 138 de 17. 5. 1993, p. 1. (6) DO no L 374 de 31. 12. 1988, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) no 2082/93 (DO no L 193 de 31. 7. 1993, p. 20). (7) DO no L 79 de 1. 4. 1993, p. 74.
Artículo B Evaluación 1.
Artículo C Compromisos 1.
Artículo D Pagos 1.
Artículo E Utilización del ecu 1.
Los importes de las ayudas y los planes de financiación aprobados por la Comisión se expresarán en ecus. 3.
Las declaraciones de gastos, que sirvan de apoyo a las solicitudes de pago correspondientes, se efectuarán en ecus o en moneda nacional. 4.
Artículo F Seguimiento 1.
Se estructurarán de manera que indiquen: - el estado de realización del proyecto con relación al plan y a los objetivos fijados inicialmente; - los avances logrados en la gestión y los posibles problemas conexos. 3.
Artículo G Control 1.
Artículo H Reducción, suspensión y supresión de la ayuda 1.
