Artículo 3 Principios para la realización de inspecciones 1.
El presente Reglamento se entiende sin perjuicio de los artículos 11 y 47 del Reglamento (CE) no 1592/2002 y de la Decisión 2001/844/CE, CECA, Euratom de la Comisión [4].
Artículo 4 Intercambio de información 1.
Artículo 5 Formación y criterios de cualificación de los equipos de inspección y de los jefes de equipo 1.
Artículo 6 Constitución de equipos de inspectores 1.
Artículo 9 Fase de visita 1.
Artículo 10 Fase de información En la fase de información, la Agencia elaborará un informe final de inspección en el que expondrá el desarrollo y, particularmente, los resultados de la inspección, de acuerdo con lo indicado en el artículo 13.
Artículo 14 Acceso a la información de los informes de inspección Cuando un informe de inspección contenga información sobre una empresa dependiente de la autoridad reguladora de un tercer país y esa información entre dentro del ámbito de aplicación de un acuerdo celebrado por la Comunidad en virtud del artículo 9 del Reglamento (CE) no 1592/2002, se comunicará dicha información al tercer país en su calidad de parte firmante del acuerdo conforme a las cláusulas correspondientes del mismo.
Artículo 15 Actuación tras los informes de inspección 1.
Artículo 16 Inspecciones puntuales La Agencia realizará inspecciones puntuales de autoridades aeronáuticas nacionales a instancia de la Comisión cuando se considere necesario por motivos de seguridad.
Artículo 17 Programa de inspecciones de normalización e informe anual La Agencia elaborará un programa anual de inspecciones en cada uno de los campos regulados por las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1592/2002.
Antes del 31 de marzo de cada año, la Agencia presentará a la Comisión un informe anual en el que se analicen las inspecciones de normalización realizadas durante el año anterior.
Artículo 18 Procedimientos de trabajo La Agencia establecerá procedimientos de trabajo adecuados para ejecutar las tareas que le encomiendan los artículos 5 a 16 del presente Reglamento a más tardar dos meses después de la entrada en vigor de éste.
Artículo 19 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 16 de mayo de 2006.
Por la Comisión Jacques Barrot Vicepresidente [1] DO L 240 de 7.9.2002, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1701/2003 de la Comisión (DO L 243 de 27.9.2003, p. 5). [2] DO L 243 de 27.9.2003, p. 6.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 706/2006 (DO L 122 de 9.5.2006, p. 16). [3] DO L 315 de 28.11.2003, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 707/2006 (DO L 122 de 9.5.2006, p. 17). [4] DO L 317 de 3.12.2001, p. 1. --------------------------------------------------
