Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: 1) %quot%Paso fronterizo%quot%: un lugar situado en la frontera entre Hungría y Rumania en el que los animales vivos serán presentados para su entrada en la Comunidad y serán sometidos a controles de conformidad con la Directiva 91/496/CEE adaptada por la presente Decisión. 2) %quot%Lugar de inspección%quot%: un lugar situado cerca de la frontera entre Hungría y Rumania en el que se completarán los controles de los animales vivos de conformidad con la Directiva 91/496/CEE adaptada por la presente Decisión.
Artículo 4 Requisitos de los lugares de inspección Los lugares de inspección cumplirán los requisitos establecidos en el anexo I.
Artículo 5 Requisitos específicos para el funcionamiento de los pasos fronterizos y los lugares de inspección 1.
En los casos graves, podrán incluir el sacrificio de los animales de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Directiva 91/496/CEE.
Artículo 7 La presente Decisión surtirá efectos en la fecha de entrada en vigor del Acta de adhesión.
Artículo 8 La presente Decisión será aplicable hasta el 30 de abril de 2007.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 10 de marzo de 2004.
Lugar n° 2: Nagylak, Határátkelo, HRSZ 031/8.
