Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un vehículo por motivos que se refieran a las emisiones de contaminantes procedentes del motor diesel que propulse a dicho vehículo , si éste se ajusta a las prescripciones que figuran en los Anexos I , II , III , IV y VI .
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Que cuando el dispositivo de arranque en frío esté en servicio , el coeficiente de absorción luminosa de los gases emitidos por el motor en régimen estabilizado , medido según el procedimiento previsto en el Anexo III , no sobrepase los límites fijados en el Anexo VI . 5.2.2.2 .
Para cada uno de los seis regímenes de giro en los cuales se efectúan mediciones del coeficiente de absorción en aplicación del número 2.1 citado anteriormente , se procederá al cálculo del flujo nominal de gas G expresado en litros por segundo y definido por las fórmulas siguientes : - para motores de tiempos G = Vn/60 - para motores de cuatro tiempos G = Vn/120 V : cilindrada del motor expresada en litros n : régimen de giro expresado en revoluciones por minuto . 4.2 .
La prueba se efectuará en el vehículo o en el motor que haya sido sometido a la prueba en regímenes estabilizados descrita en el Anexo III . 1.1.1 .
La prueba deberá efectuarse una vez concluido dicho recorrido y tan pronto como sea posible . 1.2 .
La operación descrita en el número 2.3 se repetirá como mínimo seis veces , con objeto de limpiar el sistema de escape y permitir la regulación de los aparatos , si ello fuere necesario .
El gas a cuya medición se proceda deberá contenerse en un recipiente cuya superficie interna no sea reflectante . 2.2 .
Generalidades El opacímetro deberá estar diseñado de manera que en condiciones de funcionamiento en régimen estabilizado la cámara de humo esté llena de un humo de opacidad uniforme . 3.2 .
El receptor estará constituido por una célula fotoeléctrica que tenga una curva de respuesta espectral similar a la curva fotópica del ojo humano ( máximo de respuesta en la banda de 550/570 nm , menos del 4 % de esta respuesta máxima por debajo de 430 nm y por encima de 680 nm ) . 3.4.2 .
Deberá efectuarse una verificación intermedia introduciendo en la cámara de humo un filtro que represente un gas cuyo coeficiente de absorción conocido k , medido tal como se determina en el número 3.5.1 , esté comprendido entre 1,6 m-1 y 1,8 m-1 .
La presión de los gases de escape en la cámara de humo no deberá diferir de la del aire ambiente en más de 75 mm de columna de agua . 3.8.2 .
Las variaciones de presión del gas a cuya medición se proceda y del aire de barrido no deberán provocar una variación del coeficiente de absorción de más de 0,05 m-1 cuando se trate de un gas que tenga un coeficiente de absorción de 1,7 m-1 . 3.8.3 .
El opacímetro deberá estar provisto de dispositivos apropiados para medir la presión en la cámara de humo . 3.8.4 .
Temperatura del gas a cuya medición se proceda 3.9.1 .
En cualquier punto de la cámara de humo la temperatura del gas en el momento de la medición deberá situarse entre 70 ° C y una temperatura máxima especificada por el fabricante del opacímetro , de tal forma que las lecturas en esta gama de temperaturas no varíen más de 0,1 m-1 , cuando la cámara esté llena de un gas que tenga un coeficiente de absorción de 1,7 m-1 . 3.9.2 .
El opacímetro deberá estar provisto de dispositivos apropiados para medir la temperatura en la cámara de humo . 4 .
La longitud efectiva del trayecto de los rayos luminosos se obtendrá comparando la lectura N del opacímetro funcionando normalmente con la lectura N o obtenida con el opacímetro modificado de tal forma que el gas de prueba ocupe una longitud L o bien definida . 4.1.3 .
Los gases de prueba deberán ser gases de escape de opacidad constante o gases absorbentes que tengan una densidad similar a la de los gases de escape . 4.2.2 .
Si fuera necesario , podrá incorporarse al conducto de toma de muestras y tan próximo a la sonda como sea posible , un vaso de expansión de forma compacta y de capacidad suficiente para amortiguar las pulsaciones .
Con el opacímetro funcionando normalmente , la lectura de la escala lineal será N y la de la temperatura media de los gases , expresada en grados Kelvin , será T . 4.2.5.3 .
La prueba deberá repetirse al menos con cuatro gases de prueba que den indicaciones espaciadas regularmente en la escala lineal de 20 a 80 . 4.2.8 .
La contrapresión medida en el tubo de escape a la entrada de la sonda no deberá sobrepasar 75 mm de agua . 2.1.2 .
Para cumplir esta condición , la sonda deberá situarse lo más atrás posible del tubo de escape o , si fuera necesario , en un tubo prolongador , de tal forma que siendo D el diámetro del tubo de escape a la salida , el extremo de la sonda se sitúe en una parte rectilínea que tenga por lo menos una longitud de 6 D por delante del punto de toma de muestra y de 3 D por detrás .
Si fuere necesario , se podrá incorporar al conductor de toma de muestra , tan cerca como sea posible de la sonda , un vaso de expansión de forma compacta y de capacidad suficiente para amortiguar las pulsaciones .
Los conductos de conexión entre la sonda , el dispositivo de refrigeración , el vaso de expansión ( si éste fuera necesario ) y el opacímetro deberán ser tan cortos como sea posible , siempre que se cumplan las exigencias de presión y de temperatura previstas en los números 3.8 y 3.9 del Anexo VII .
La relación entre la superficie de la sección de la sonda con respecto a la del tubo de escape deberá ser como mínimo de 0,05 .
La contrapresión medida en el tubo de escape a la entrada de la sonda no deberá sobrepasar 75 mm de agua . 2.2.2 .
Para cumplir esta condición , la sonda deberá situarse lo más atrás posible del tubo de escape o , si fuera necesario , en un tubo prolongador , de tal forma que , siendo D el diámetro del tubo de escape a la salida , el extremo de la sonda se sitúe en una parte rectilínea que tenga por lo menos una longitud de 6 D por delante del punto de toma de muestra y de 3 D por detrás .
Cualquiera que sea el método utilizado , la contrapresión medida en el tubo de escape a la entrada de la sonda no deberá sobrepasar 75 mm de agua . 2.2.4 .
Los conductos de conexión con el opacímetro deberán ser tan cortos como sea posible .
