En caso de transporte por camión y/o ferrocarril, la distancia mínima que deberá recorrerse será de 50 kilómetros.
Los justificantes contemplados en el apartado 1 formarán parte de cada expediente de solicitud de ayuda.
Artículo 3 En las declaraciones de gastos con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 1723/72 deberán figurar informaciones que indiquen, para cada «nomo», el número de ayudas pagadas, su importe total y el año de que se trate.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 19 de junio de 1985.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 86 de 27. 3. 1985, p. 4.(2) DO no L 186 de 16. 8. 1972, p. 1.(3) DO no L 128 de 19. 5. 1975, p. 1.
