PRINCIPIOS GENERALES 1.
Los Estados miembros tendrán en cuenta las directivas sobre los protocolos de muestreo de productos consistentes en OMG, que los contengan o que se hayan producido a partir de los mismos al inspeccionar y controlar si los operadores cumplen los artículos 4 y 5 del Reglamento (CE) no 1830/2003. 2.
En los casos en que el resultado del análisis obtenido se acerque al umbral establecido (± el 50 % de su valor), se recomienda el análisis de las distintas muestras elementales de archivo para obtener una medida de la incertidumbre asociada.
Se tendrán en cuenta los siguientes documentos relacionados: a) norma ISO 6644 (2002); b) norma ISO 13690 (1999); c) norma ISO 5725 (1994); d) norma ISO 2859 (1985); e) norma ISO 542 (1990). 2.1.
El número de muestras elementales o de puntos de muestreo (de donde se tomarán las muestras elementales para la creación de la muestra global y las muestras elementales de archivo) se fijará de acuerdo con el tamaño del lote de la manera siguiente: Tamaño del lote en toneladas | Tamaño de la muestra global en kg | Número de muestras elementales | ≤ 50 | 5 | 10 | 100 | 10 | 20 | 250 | 25 | 50 | ≥ 500 | 50 | 100 | En el caso de los lotes comprendidos entre 50 y 500 toneladas, el tamaño de la muestra global equivaldrá al 0,01 % del tamaño total del lote.
En el caso de los lotes de menos de 50 toneladas, el tamaño de la muestra global será de 5 kg.
En un primer momento, las muestras elementales tomadas conforme al punto 2.1 se combinan y mezclan concienzudamente, según los procedimientos descritos en las normas ISO 13690 y 6644, para formar una muestra global.
La muestra global sirve para crear una muestra de análisis, según los procedimientos descritos en las normas ISO 13690 y 6644, y se analiza para detectar la presencia de OMG conforme a los "protocolos de análisis/métodos de análisis" que figuran en la sección V.
Si el resultado del análisis se acerca al umbral establecido (± el 50 % de su valor), podría hacer falta efectuar una estimación de la incertidumbre asociada (en el punto 2.3 figura un protocolo de estimación de la incertidumbre). 2.3.
Los resultados analíticos de estas 20 muestras sirven para calcular el contenido de OMG del lote y su incertidumbre asociada expresada como desviación típica.
Si esta incertidumbre asociada al análisis de las 20 muestras es aceptable, no será necesario ningún otro análisis de las muestras elementales de archivo.
El número de muestras adicionales por analizar debería fijarse caso por caso, dependiendo del nivel de incertidumbre asociado estimado a partir de las 20 muestras iniciales.
El proceso de análisis secuencial debe detenerse cuando se dé uno de los extremos siguientes, o ambos: - el contenido de OMG estimado del lote (esto es, el contenido de OMG de las muestras elementales de archivo analizadas) sea superior o inferior al umbral establecido de ± el 50 % de su valor, - la incertidumbre asociada al contenido de OMG medido del lote alcance un nivel aceptable (± el 50 % del resultado analítico medio).
Requisitos de laboratorio Los laboratorios de los Estados miembros que efectúen los análisis de conformidad con la presente Recomendación estarán acreditados según EN ISO/IEC 17025/1999 o certificados según un sistema apropiado y participar con regularidad en planes de ensayos de aptitud organizados o coordinados por laboratorios reconocidos nacional o internacionalmente y/o por organizaciones nacionales e internacionales.
Los productos alimenticios sujetos a análisis de conformidad con la presente Recomendación deberán ser analizados en laboratorios que cumplan lo dispuesto en el artículo 3 de la Directiva 93/99/CEE.
Una lista actualizada de métodos validados, incluidos métodos validados notificados al Codex Alimentarius, se puede consultar en el sitio internet: http://biotech.jrc.it. 5.
Se recomienda interpretar los resultados según las instrucciones que figuran en el proyecto de norma europea prEN ISO 24276:2002.
Hecho en Bruselas, el 4 de octubre de 2004.
