Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de mayo de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO 121 de 29.7.1964, p. 2012/64. (2) DO L 243 de 11.10.1995, p. 7. (3) DO L 302 de 31.12.1972, p. 28. (4) DO L 198 de 21.7.2001, p. 11.
Las canales procedentes de la sala de sacrificio, tras su refrigeración en cámaras en las que el aire procedente de los evaporadores se halle a una temperatura que permita la refrigeración de las canales a una temperatura interior máxima de 7 °C, durante las 48 horas siguientes en el caso de las canales de vacuno y 20 horas para las canales de porcino, serán transportadas a la sala de despiece, donde la temperatura ambiente no superará los 12 °C y que estará situada en el mismo conjunto de edificios que las cámaras de refrigeración. 2.
La carne se transportará en una sola operación. 3.
Las canales se introducirán en la sala de despiece y se deshuesarán antes de que su temperatura interna haya alcanzado los 7 °C cuando el despiece se efectúe dentro de las 48 horas siguientes a la finalización de las operaciones de sacrificio en el caso de las canales de vacuno y 20 horas para las canales de porcino. 4.
El lapso de tiempo transcurrido entre la entrada de la carne en la sala de despiece y su refrigeración complementaria no sobrepasará los 60 minutos. 5.
