Artículo 2 Tareas 1.
Artículo 4 Vinculación administrativa 1.
Artículo 5 Aplicación Los Secretarios Generales del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, el Secretario del Tribunal de Justicia, los Secretarios Generales del Tribunal de Cuentas, del Comité Económico y Social y del Comité de las Regiones y el Representante del Defensor del Pueblo tomarán de común acuerdo las medidas necesarias para la aplicación de la presente Decisión.
Artículo 6 Producción de efecto La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 26 de enero de 2005.
Por el Parlamento Europeo El Presidente Josep Borrell Fontelles Por la Comisión El Presidente José Manuel Barroso Por el Tribunal de Cuentas El Presidente Hubert Weber Por el Comité de las Regiones El Presidente Peter Straub Por el Consejo El Presidente Jean Asselborn Por el Tribunal de Justicia El Presidente Vassilios Skouris Por el Comité Económico y Social El Presidente Anne-Marie Sigmund El Defensor del Pueblo Nikiforos Diamandouros [1] DO L 56 de 4.3.1968, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, Euratom) no 31/2005 (DO L 8 de 12.1.2005, p. 1). [2] DO L 197 de 26.7.2002, p. 53. [3] DO L 197 de 26.7.2002, p. 56. --------------------------------------------------
