Como tal, el dominio %quot%.eu%quot% no sólo representará un elemento clave para el comercio electrónico en Europa, sino que también contribuirá al logro de los objetivos del artículo 14 del Tratado. (7) El dominio %quot%.eu%quot% puede acelerar los beneficios de la sociedad de la información en el conjunto de Europa, desempeñar un papel en la integración de los futuros Estados miembros en la Unión Europea y contribuir a luchar contra el riesgo de una fractura digital con los países vecinos.
La Resolución del Consejo de 3 de octubre de 2000 fomenta la puesta en práctica de los principios aplicables a los Registros ccTLD adoptados por el Comité consultivo gubernamental.
Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: a) %quot%Registro%quot%: la entidad a la que se confía la organización, administración y gestión del dominio %quot%.eu%quot%, incluido el mantenimiento de las bases de datos correspondientes y los servicios de información al público asociados, el registro de los nombres de dominio, el funcionamiento del Registro de nombres de dominio, la explotación de los servidores de nombres de dominio del Registro del dominio de primer nivel y la difusión de archivos de zona del dominio de primer nivel; b) %quot%registrador%quot%: la persona o entidad que, mediante contrato con el Registro, proporciona a los interesados servicios de registro de nombres de dominio.
Artículo 3 Características del Registro 1.
Artículo 4 Obligaciones del Registro 1.
Artículo 5 Marco de actuación 1.
El Registro aplicará en la política de registro las normas de política de interés general adoptadas con arreglo al apartado 1, teniendo en cuenta las listas de excepciones a que se refiere el apartado 2. 4.
La Comisión informará periódicamente al Comité mencionado en el artículo 6 de las actividades a que se refiere el apartado 3 del presente artículo.
Artículo 6 Comité 1.
Artículo 7 Reserva de derechos La Comunidad conservará todos los derechos relativos al dominio %quot%.eu%quot%, incluidos en particular los derechos de propiedad intelectual e industrial y otros derechos relativos a las bases de datos del Registro necesarios para garantizar la aplicación del presente Reglamento, así como el derecho de volver a designar el Registro.
Artículo 8 Informe de aplicación La Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación, eficacia y funcionamiento del dominio %quot%.eu%quot% al año de la adopción del presente Reglamento y a partir de entonces cada dos años.
Artículo 9 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de abril de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
Arias Cañete (1) DO C 96 E de 27.3.2001, p. 333. (2) DO C 155 de 29.5.2001, p. 10. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 4 de julio de 2001 (DO C 65 E de 14.3.2002, p. 147), Posición común del Consejo de 6 de noviembre de 2001 (DO C 45 E de 19.2.2002, p. 53) y Decisión del Parlamento Europeo de 28 de febrero de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial).
Decisión del Consejo de 25 de marzo de 2002. (4) DO C 293 de 14.10.2000, p. 3. (5) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (6) DO L 108 de 24.4.2002, p. 33. (7) DO L 192 de 24.7.1990, p. 1; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 97/51/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 295 de 29.10.1997, p. 23).
