En ausencia de algún elemento esencial, el Consejo podrá adoptar, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, las medidas que considere oportunas con respecto a cualquier tipo de asistencia de preadhesión. (4) El Consejo Europeo de Luxemburgo decidió que el funcionamiento de las asociaciones para la adhesión y el progreso en la adopcion del acervo comunitario habrán de ser examinados por los órganos del Acuerdo Europeo. (5) El Informe periódico de la Comisión de 2001 presenta un análisis objetivo de los preparativos de Bulgaria para la adhesión e identifica una serie de ámbitos prioritarios en los que deben realizarse esfuerzos adicionales. (6) Con el fin de prepararse para la adhesión, Bulgaria deberá seguir actualizando su programa nacional para la adopción del acervo en el que deberá establecerse un calendario para la consecución de las prioridades y objetivos intermedios fijados en la Asociación para la Adhesión. (7) Bulgaria debe garantizar que las oportunas estructuras jurídicas y administrativas necesarias para la programación, coordinación, gestión, control y evaluación de los fondos comunitarios de preadhesión han sido instauradas.
Artículo 2 El funcionamiento de la Asociación para la Adhesión será examinado por los órganos del Acuerdo Europeo y por las instancias competentes del Consejo, a los que la Comisión informará periódicamente.
Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de enero de 2002.
Piqué i Camps (1) DO L 85 de 20.3.1998, p. 1.
De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 622/98 (artículo 2), la Asociación para la Adhesión fue ulteriormente revisada, por vez primera, en diciembre de 1999, teniendo en cuenta los progresos realizados por Bulgaria.
La presente revisión se basa en la propuesta de la Comisión tras celebrar consultas con Bulgaria y toma como referencia el análisis del Informe periódico de la Comisión de 2001 sobre los progresos de Bulgaria en su preparación a la adhesión 2.
Objetivos La finalidad de la Asociación para la Adhesión es establecer, en un marco único, los ámbitos prioritarios de actuación en los que se requieren esfuerzos adicionales, identificados en el Informe periódico de la Comisión de 2001 sobre los progresos de Bulgaria en su preparación a la adhesión; los recursos financieros disponibles para contribuir a que Bulgaria aplique las medidas correspondientes a tales prioridades; y las condiciones a las que estará supeditada esa asistencia.
Los Consejos Europeos de Feira y de Gotemburgo, celebrados en 2000 y 2001 respectivamente, reafirmaron la importancia capital de que los países candidatos apliquen el acervo comunitario y velen efectivamente por su cumplimiento, y añadieron que lo anterior requiere que los Estados candidatos realicen un importante esfuerzo orientado a reforzar y reformar sus estructuras administrativas y judiciales. 4.
Los progresos realizados en la consecución de las prioridades definidas en la Asociación para la Adhesión de 1999 han sido evaluados en el Informe periódico de 2001.
Dicha evaluación ha sido utilizada para formular las prioridades correspondientes a la presente Asociación para la Adhesión.
Bulgaria presentó una versión actualizada de su Programa nacional para la adopción del acervo (PNAA) el 2 de julio de 2001.
Garantizar la aplicación de procedimientos transparentes de contratación pública a nivel central y regional. - Completar el examen de la legislación bulgariana en todos los ámbitos no armonizados para garantizar que cumpla lo estipulado en los artículos 28, 29 y 30 del Tratado y completar las disposiciones administrativas para el futuro control en esta materia.
Agricultura - Preparar las estructuras administrativas necesarias para la concepción, aplicación, gestión, supervisión, control y evaluación de programas de desarrollo rural financiados por la Comunidad. - Modernizar la capacidad de la administración agrícola para la aplicación práctica y el cumplimiento efectivo de los mecanismos de gestión de la Política Agrícola Común, en particular el sistema integrado de administración y control y el organismo liquidador para la gestión de los fondos de la Política Agrícola Común, así como para la aplicación y el cumplimiento efectivo de la legislación veterinaria, fitosanitaria y de seguridad alimentaria. - Instaurar las condiciones necesarias para que puedan emerger y consolidarse unos mercados de capitales y de trabajo eficientes en los sectores rural y agrícola. - Continuar la modernización de los establecimientos de transformación de los alimentos de modo que estén en condiciones de respetar las normas de seguridad alimentaria de la Comunidad. - Continuar el refuerzo institucional de la administración responsable del control de los alimentos. - Proseguir la elaboración del registro vitícola. - La continuación de la adaptación de la legislación veterinaria y fitosanitaria y la modernización de las medidas de inspección, en especial en las futuras fronteras exteriores. - Completar la adaptación del Derecho interno a la legislación sobre encefalopatías espongiformes, pasaportes fitosanitarios, niveles máximos de residuos y nutrición animal, así como garantizar su aplicación y cumplimiento efectivo, incluidos los análisis de enfermedades animales, en particular las encefalopatías espongiformes transmisibles, de conformidad con el acervo.
En este sentido, deberán tenerse en cuenta los compromisos del acuerdo de 1999 sobre la central nuclear de Kozloduy. - Poner en práctica del compromiso del acuerdo de 1999 sobre la clausura definitiva de las unidades 1 y 2 de la central nuclear de Kozloduy antes del año 2003, y la decisión en 2002 sobre una fecha firme, a más tardar en 2006, para la clausura de las unidades 3 y 4. - Poner en práctica las recomendaciones del informe del Consejo sobre la %quot%La seguridad nuclear en el contexto de la ampliación%quot% teniendo debidamente en cuenta las prioridades establecidas en el informe. - Centrarse en el refuerzo de la independencia, recursos y capacidades de la autoridad nacional reguladora de la energía nuclear. - Continuar garantizando un elevado nivel de seguridad nuclear en las unidades 5 y 6 de la central nuclear de Kozloduy y mantener un nivel alto de seguridad nuclear en todas las etapas del cierre definitivo de las unidades 1 a 4. - Se requiere la adopción de medidas especialmente urgentes para la adopción de la legislación marco y el calendario para cumplir los requisitos del acervo en materia de existencias de reserva petrolíferas. - Mejorar la gestión de los residuos radiactivos. - Empezar a aplicar medidas de eficacia energética e intensificar la utilización de energías renovables.
Telecomunicaciones y tecnología de la información - Completar la transposición del acervo comunitario. - Garantizar la independencia de los organismos de regulación (Comisión estatal de telecomunicaciones, entidad reguladora de los servicios postales y ministerio responsable) con respecto a las actividades operativas y reforzar su capacidad con objeto de prepararse para la plena liberalización de estos sectores planificada antes del 1 de enero de 2003.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Consolidar la capacidad administrativa de los ministerios clave, especialmente a nivel central, para diseñar estrategias, ejecutar y evaluar los proyectos de desarrollo regional y cohesión económica y social financiados por la Comunidad y los fondos nacionales. - Elaborar un plan coherente de desarrollo de conformidad con lo dispuesto en los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales.
En caso de que no se respetaran estas condiciones generales, el Consejo podrá decidir la suspensión de la asistencia financiera en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 622/98. 7.
La Asociación para la Adhesión continuará siendo objeto de adaptaciones, según sea necesario, de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 622/98. (1) El orden de aparición coincide con el utilizado en el Informe periódico de 2000.
