El órgano a que se refieren los artículos 130 y 131 del Reglamento es el Presidium de las salas de recurso (en adelante, "el Presidium"). 2.
En caso de impedimento del presidente de las salas de recurso, si dicho puesto estuviera vacante o en caso de exclusión o recusación en virtud del artículo 132 del Reglamento, ejercerá la presidencia de la sala ampliada: a) el presidente de sala con mayor antigüedad de servicio en las salas de recurso, o b) en caso de igual antigüedad, el presidente de sala de mayor edad. 4.
En caso de impedimento de otro miembro de la sala ampliada o de exclusión o recusación en virtud del artículo 132 del Reglamento, se procederá a su sustitución recurriendo a la lista mencionada en el apartado 2 del presente artículo y siguiendo el orden indicado. 5.
La decisión de atribuir el asunto a un único miembro se comunicará a las partes.
El Presidium podrá confiar al secretario, a propuesta del Presidente de las salas de recurso, otras tareas relativas al desarrollo del procedimiento.". 5) El artículo 8 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 8 Desarrollo del procedimiento 1.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2004.
