Artículo 2 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los programas antes del 30 de septiembre de cada año.
No obstante, dicha fecha límite se aplazará respecto al primer año, al 15 de diciembre de 1997.
Artículo 3 La participación de la Comunidad en la financiación de los programas, contemplada en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1221/97, quedará limitada, por cada Estado miembro, al importe correspondiente al porcentaje que represente el Estado miembro en el censo apícola comunitario que figura en el Anexo I del presente Reglamento.
Antes de la fecha prevista en el artículo 2, los Estados miembros comunicarán a la Comisión la lista de las acciones que figuren en los programas operativos nacionales correspondientes al objetivo n° 1, a la letra b) del objetivo n° 5 y al objetivo n° 6.
Artículo 5 El tipo de conversión agrícola que habrá de aplicarse al importe contemplado en el artículo 3 será el tipo vigente el 1 de septiembre del año en que se comunique el programa.
Artículo 6 El estudio contemplado en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1221/97 se referirá a los elementos previstos en el Anexo II del presente Reglamento.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 20 de noviembre de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 173 de 1. 7. 1997, p. 1.
ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% ESTUDIO SOBRE LA ESTRUCTURA DEL SECTOR DE LA MIEL 1.
Censo Colmenas de profesionales: Total de colmenas: Apicultores profesionales (a): Total de apicultores: 2.
Costes de producción y envasado Costes fijos: Costes variables: - Desglose detallado, si estuviera disponible, sobre: - los gastos de la lucha contra la varroasis, - la alimentación durante el invierno, - los envases, - la trashumancia. 5.
Calidad de la miel Especificidad:Reglamento (CEE) no 2082/92 del Consejo (1) Denominación de origen protegida (DOP):Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo (2) Indicación geográfica protegida (IGP):Reglamento (CEE) no 2081/92 Notas: (a) Apicultor profesional es aquél que explota más de 150 colmenas. (b) Indíquese, en su caso, el tipo de miel y el tamaño de la explotación. (1) DO L 208 de 24. 7. 1992, p. 9. (2) DO L 208 de 24. 7. 1992, p. 1. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt%
