Queda establecido un régimen comunitario que determina las normas relativas a la información mínina que deberán contener las licencias de pesca a que se refiere el artículo 5 del Reglamento (CEE) no 3760/92. 2.
Artículo 2 A efectos del presente Reglamento, una «Licencia de pesca de buques comuniatrios», constará como mímino de un certificado, expedido por el Estado miembro del pabellón, con los datos de identificación, características técnicas y armamento del buque pesquero comunitario según se especifica en el Anexo.
Artículo 3 El Estado miembro del pabellón concederá y administrará las licencias de pesca de los buques que enarbolen su pabellón, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11 del Reglamento (CEE) no 3760/92.
El Estado miembro del pabellón adoptará las medidas necesarias para que los datos mencionados en el apartado 1 puedan ser comprobados en todo momento por las autoridades de control competentes.
Artículo 5 El Estado miembro del pabellón suspenderá temporal o definitivamente las licencias de pesca de los buques que sean objeto de una medida de paralización temporal y retirará las licencias de pesca de los buques que sean objeto de una medida de paralización definitiva.
Artículo 6 El Estado miembro del pabellón completará el fichero o ficheros que haya creado de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 163/89 para almacenar todos los datos de las licencias de pesca que haya concedido a los buques que enarbolen su pabellón.
Los Estados miembros transmitirán a la Comisión la información contenida en los ficheros mencionados en el artículo 6, con arreglo a los procedimientos establecidos en el Reglamento (CEE) no 163/89. 2.
Artículo 9 A más tardar el 31 de diciembre de 1994, el Consejo se pronunciará sobre las disposiciones propuestas por la Comisión relativas a los permisos de pesca aplicables a los buques pesqueros comunitarios, y a los buques que enarbolen pabellón de un país tercero y que operen en la zona de pesca comunitaria, cuyas actividades estén sujetas a medidas reguladoras de la explotación de determinados recursos.
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1994.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1995.
Los Estados miembros podrán conceder excepciones a la mencionada obligación a los buques cuya eslora total sea inferior a 10 metros, que enarbolen su pabellón y que ejerzan sus actividades exclusivamente en las aguas marítimas que pertenezcan a su jurisdicción.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 1993.
BOURGEOIS (1) DO no C 310 de 16. 11. 1993, p. 13. (2) Dictamen emitido el 17 de diciembre de 1993 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO no L 389 de 31. 12. 1992, p. 1. (4) DO no L 261 de 20. 10. 1993, p. 1. (5) DO no L 274 de 25. 9. 1986, p. 1. (6) DO no L 132 de 21. 5. 1987, p. 9. (7) DO no L 20 de 25. 1. 1989, p. 5.
ANEXO INFORMACIÓN MÍNIMA(1) I.
Nombre del buque: . 2.
Puerto de matrícula: . 4.
Número de matrícula: . 5.
Letras y números de identificación externa: . 6.
Nombre del propietario o propietarios o del armador: . .
Nombre del fletador o fletadores: . . .
Domicilio: . . (cuando se trate de una persona jurídica o una asociación, nombre del representante o representantes): . .
Tipo de buque: . 2.
Tipos de motor principal: 1 . 2 . 3 . 4 . 3.
Potencia propulsora: . 4.
Eslora: - total ., o - entre perpendiculares ., u - otra norma(2) . 5.
Arqueo: - «Oslo»: ., o - «Londres»: ., u - otras normas: . 6.
