Reglamento (CE) n%deg% 1973/2004 de la Comisi%oacute%n, de 29 de octubre de 2004, por el que se establecen las disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%deg% 1782/2003 del Consejo en lo que respecta a los reg%iacute%menes de ayuda previstos en los t%iacute%tulos IV y IV bis de dicho Reglamento y a la utilizaci%oacute%n de las tierras retiradas de la producci%oacute%n con vistas a la obtenci%oacute%n de materias primas Reglamento (CE) no 1973/2004 de la Comisión de 29 de octubre de 2004 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo en lo que respecta a los regímenes de ayuda previstos en los títulos IV y IV bis de dicho Reglamento y a la utilización de las tierras retiradas de la producción con vistas a la obtención de materias primas ÍNDICE Capítulo 1 Ámbito de aplicación y disposiciones generales Capítulo 2 Prima específica a la calidad del trigo duro Capítulo 3 Prima a las proteaginosas Capítulo 4 Ayuda específica al arroz Capítulo 5 Ayuda por superficie a los frutos de cáscara Capítulo 6 Ayuda a las patatas para fécula Capítulo 7 Prima láctea y pagos adicionales Capítulo 8 Ayuda a los cultivos energéticos Sección 1 Definiciones Sección 2 Contrato Sección 3 Modificación y rescisión del contrato Sección 4 Rendimientos representativos y cantidades que deben entregarse Sección 5 Condiciones de pago de la ayuda Sección 6 Contrato y obligaciones del solicitante y del primer transformador Sección 7 Garantías Sección 8 Documentos para la venta, cesión o entrega en otro Estado miembro, o para la exportación Sección 9 Controles Sección 10 Exclusión del régimen y evaluación Capítulo 9 Ayuda regional específica para los cultivos herbáceos Capítulo 10 Ayuda para las semillas Capítulo 11 Pago por superficie de cultivos herbáceos Sección 1 Disposiciones generales para poder optar al pago por superficie de cultivos herbáceos Sección 2 Disposiciones específicas aplicables a determinados cultivos herbáceos Sección 3 Superficies básicas, rendimientos de referencia y límites máximos Sección 4 Retirada de tierras Sección 5 Comunicaciones Capítulo 12 Primas por ganado ovino y caprino Sección 1 Pagos directos Sección 2 Límites, reservas y transferencias Sección 3 Pagos adicionales Sección 4 Disposiciones generales Capítulo 13 Pagos por ganado vacuno Sección 1 Prima especial [artículo 123 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Sección 2 Prima por desestacionalizacióón [artículo 124 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Sección 3 Prima por vaca nodriza [artículos 125 a 129 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Sección 4 Disposiciones comunes a la prima especial y a la prima por vaca nodriza Sección 5 Prima por sacrificio [artículo 130 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Sección 6 Pagos adicionales [artículos 133 a 136 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Sección 7 Disposiciones generales Sección 8 Disposiciones transitorias y finales Capítulo 14 Régimen de pago único por superficie Capítulo 15 Ayudas directas nacionales complementarias Capítulo 16 Utilización de tierras retiradas de la producción con vistas a la obtencióón de materias primas Sección 1 Objeto y definiciones Sección 2 Contrato Sección 3 Modificacióón o rescisión del contrato Sección 4 Rendimientos representativos y cantidades que deben entregarse Sección 5 Condiciones de pago de la ayuda Sección 6 Obligaciones del receptor y del solicitante Sección 7 Garantías Sección 8 Documentos para la venta, cesión o entrega en otro Estado miembro, o para la exportación Sección 9 Controles Sección 10 Exclusión del régimen y comunicaciones Capítulo 17 Ayuda por superficie en favor del lúpulo Capítulo 18 Disposiciones finales LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista el Acta de adhesión de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia, y, en particular, el primer párrafo de su artículo 41, Visto el Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores y por el que se modifican los Reglamentos (CEE) no 2019/93, (CE) no 1452/2001, (CE) no 1453/2001, (CE) no 1454/2001, (CE) no 1868/94, (CE) no 1251/1999, (CE) no 1254/1999, (CE) no 1673/2000, (CEE) no 2358/71 y (CE) no 2529/2001 [1] y, en particular, su artículo 110 y las letras c), d), e) y f) de su artículo 145, Considerando lo siguiente: (1) Los títulos IV y IV bis del Reglamento (CE) no 1782/2003 establecen determinados regímenes de ayuda a los agricultores.
A fin de evitar que muchos agricultores malteses queden excluidos de los pagos directos por superficie, conviene establecer que la superficie mínima por la que puedan solicitarse tales pagos en Malta sea de 0,1 hectáreas, así como autorizar a Malta para que en 2005 y 2006 pueda establecer excepciones a lo dispuesto en el apartado 9 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003. (4) Debe evitarse la práctica consistente en sembrar la tierra con el único propósito de poder optar al pago por superficie.
Conviene respetar las normas locales para que así quede reflejada la diversidad de las prácticas agrícolas en la Comunidad. (5) Debe autorizarse una sola solicitud de pago por superficie respecto de cualquier parcela cultivada durante un año dado, excepto en los casos en que el pago por superficie constituya un complemento por el cultivo de que se trate o cuando la ayuda se destine a la producción de semillas.
Con objeto de garantizar el cumplimiento de estos requisitos, es oportuno fijar los criterios relativos al método de examen de las variedades en cada Estado miembro, el procedimiento que debe seguirse para elaborar la lista de las variedades subvencionables y la cantidad mínima de semillas certificadas que ha de utilizarse. (8) La brevedad del período comprendido entre la adopción del Reglamento (CE) no 1782/2003 y la entrada en vigor de la prima específica a la calidad del trigo duro hace imposible elaborar una lista de las variedades que pueden optar a la ayuda en 2005 sobre la base del método de examen previsto.
Por consiguiente, conviene prever disposiciones de aplicación para el establecimiento, la gestión y las modalidades de cultivo de las superficies y subsuperficies básicas. (13) La observación de una posible superación de la superficie básica a que hace referencia el artículo 82 del Reglamento (CE) no 1782/2003 entraña una reducción de la ayuda específica al arroz.
Por consiguiente, es preciso establecer las condiciones de concesión de la ayuda y, en su caso, introducir las oportunas remisiones a las disposiciones vigentes relativas al régimen de contingentes previsto en el Reglamento (CE) no 1868/94. (16) Los artículos 95 y 96 del Reglamento (CE) no 1782/2003 prevén el pago de la prima láctea y del pago adicional a los productores.
El Reglamento (CE) no 1788/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece una tasa en el sector de la leche y de los productos lácteos [13], establece disposiciones específicas en caso de inactividad.
Por consiguiente, conviene prever la exclusión del beneficio de la prima y del pago adicional de aquellas personas físicas o jurídicas que posean una cantidad de referencia individual y dejen de cumplir las condiciones contempladas en la letra c) del artículo 5 del Reglamento (CE) no 1788/2003 durante el período de doce meses anterior al 31 de marzo del año de que se trate. (17) Los artículos 88 a 92 del Reglamento (CE) no 1782/2003 establecen un nuevo régimen de ayuda a los cultivos energéticos en favor de los agricultores.
Además, procede establecer las condiciones aplicables cuando la transformación es realizada por el agricultor en la explotación. (19) Al objeto de garantizar que la materia prima se transforma en el producto energético previsto, el primer transformador debe constituir una garantía, a pesar de que el beneficiario de la ayuda no sea él, sino el agricultor.
Por otra parte, a fin de que el sistema de control del régimen sea eficaz, conviene limitar a un máximo de dos las ventas de las materias primas y de los productos semitransformados antes de la transformación final. (20) Es necesario hacer una distinción explícita entre las obligaciones del solicitante, que finalizan en el momento de la entrega de la cantidad total de materia prima cosechada, y las obligaciones del primer transformador, que comienzan en el momento de la entrega y terminan con la transformación final de las materias primas en productos energéticos. (21) Determinadas operaciones de transporte de materias primas y de productos derivados de ellas en el territorio de la Comunidad deben someterse a sistemas de control que incluyan la utilización de ejemplares de control T5 expedidos de conformidad con el Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se establece el Código Aduanero Comunitario [14].
Deben preverse pruebas alternativas en caso de pérdida del ejemplar de control T5 a raíz de circunstancias no imputables al primer transformador. (22) El artículo 98 del Reglamento (CE) no 1782/2003 prevé la reducción de la ayuda regional específica para los cultivos herbáceos en los casos en que la cantidad total de la ayuda solicitada supere el límite máximo establecido.
Por consiguiente, procede establecer el método de cálculo del coeficiente de reducción. (23) El artículo 99 del Reglamento (CE) no 1782/2003 prevé la posibilidad de conceder una ayuda directa para la producción de una o varias especies de semillas. (24) Dicha ayuda solamente puede concederse para la producción de semillas de base o de semillas certificadas y estos productos han de quedar claramente definidos con referencia a las directivas sobre certificación y comercialización de semillas; a saber: la Directiva 66/401/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1966, relativa a la comercialización de las semillas de plantas forrajeras [15], la Directiva 66/402/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1966, relativa a la comercialización de las semillas de cereales [16], y la Directiva 2002/57/CE del Consejo, de 13 de junio de 2002, relativa a la comercialización de semillas de plantas oleaginosas y textiles [17]. (25) Para que puedan practicarse los controles pertinentes, las semillas de base y las semillas certificadas deben producirse al amparo de contratos o declaraciones de cultivo, que se han de adjuntar a la solicitud única, y los establecimientos de semillas y obtentores han de estar oficialmente autorizados o registrados.
Conviene establecer las medidas que han de aplicarse cuando un establecimiento de semillas o un obtentor de un Estado miembro cultive semillas en otro Estado miembro. (26) Por razones de orden administrativo, en cada Estado miembro sólo se deben conceder ayudas con respecto a los productos cosechados en el territorio de dicho Estado miembro. (27) En virtud del anexo XI del Reglamento (CE) no 1782/2003, puede abonarse una ayuda a la producción de semillas de base y de semillas certificadas de las variedades de Cannabis sativa L.
subvencionables que figura en el anexo II del Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión, de 21 de abril de 2004, por el que se establecen disposiciones para la aplicación de la condicionalidad, la modulación y el sistema integrado de gestión y control previstos en el Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores [18]. (28) El artículo 108 del Reglamento (CE) no 1782/2003 define las tierras que pueden optar a pagos por superficie de cultivos herbáceos.
En consecuencia, es conveniente definir el concepto de hierba para ensilado. (30) El artículo 106 del Reglamento (CE) no 1782/2003 supedita el pago por superficie de lino y cáñamo destinados a la producción de fibras a la celebración del contrato o a la asunción del compromiso mencionados en el apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1673/2000 del Consejo, de 27 de julio de 2000, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras [19].
Por tanto, es conveniente elaborar una lista de variedades de lino subvencionables, al estar ya las variedades de cáñamo subvencionables enumeradas en el anexo II del Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión.
A fin de ofrecer más garantías en relación con el cáñamo, también conviene imponer la obligación de utilizar semillas certificadas. (31) El artículo 109 del Reglamento (CE) no 1782/2003 exige que los productores de cereales, semillas oleaginosas y proteaginosas hayan concluido las labores de siembra el 31 de mayo.
En determinados casos, la siembra puede efectuarse después del 31 de mayo en razón de las condiciones climáticas.
Por tanto, debe aplazarse la fecha límite de siembra de maíz dulce hasta el 15 de junio. (33) Es oportuno imponer la obligación de utilizar una cantidad mínima de semillas certificadas de trigo duro en el caso del suplemento y de la ayuda especial al trigo duro.
Habida cuenta de la diversidad de prácticas agrarias existentes en los Estados miembros y en sus regiones, conviene que sean los Estados miembros interesados los que determinen la cantidad mínima. (34) A los efectos del artículo 103 del Reglamento (CE) no 1782/2003, es necesario definir el concepto de riego. (35) Conviene precisar las superficies que han de tenerse en cuenta a la hora de evaluar cualquier posible rebasamiento de la superficie básica, así como las normas para cuantificar dicho rebasamiento.
Asimismo, es preciso establecer el procedimiento que se ha de seguir para determinar el rebasamiento del límite máximo de pagos a que hace referencia el apartado 2 del artículo 102 del Reglamento (CE) no 1782/2003. (36) En caso de aplicación del artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los productores interesados están obligados a retirar una parte de la superficie de sus explotaciones de la producción para poder optar a los pagos por superficie de cultivos herbáceos.
Es preciso definir las "leguminosas" mencionadas en el segundo guión del apartado 3 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003. (37) En virtud del apartado 6 del artículo 107 y en caso de aplicación del artículo 66 del Reglamento (CE) no 1782/2003, conviene establecer disposiciones de aplicación con respecto a la retirada voluntaria de tierras.
Dichas disposiciones han de ser compatibles con el régimen global establecido por el Reglamento (CE) no 1782/2003. (38) Procede establecer los criterios de subvencionabilidad con respecto a las primas por ganado ovino y caprino previstas en el capítulo 11 del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003, y, en particular, las condiciones que se han de cumplir. (39) El apartado 2 del artículo 113 del Reglamento (CE) no 1782/2003 prevé la concesión de una prima a los agricultores que se dediquen a la cría de cabras en determinadas zonas de la Comunidad.
Procede disponer que los agricultores que se ajusten a estos criterios presenten una declaración como prueba documental de que al menos la mitad de las tierras dedicadas a la producción agraria están situadas en zonas desfavorecidas o con derecho a la prima por cabra. (41) A fin de poder controlar el derecho a la prima por oveja y de determinar correctamente su cuantía, es necesario que los Estados miembros elaboren un inventario de los agricultores que comercialicen leche o productos lácteos de oveja. (42) Con miras a la aplicación del sistema de límites individuales introducido por los artículos 116, 117 y 118 del Reglamento (CE) no 1782/2003, pueden seguir vigentes las normas administrativas actuales, sobre todo en lo que respecta a la utilización de derechos concedidos gratuitamente, la utilización, incluso con un porcentaje mínimo, de derechos normales, la cesión temporal y la transferencia de derechos, la notificación de cambios del límite máximo individual y la transferencia de derechos a través de la reserva nacional.
Algunas de estas normas son disposiciones específicas para casos excepcionales y debidamente justificados como, por ejemplo, en lo tocante a la utilización de derechos, el de los pequeños agricultores y los agricultores que participan en programas de extensificación y regímenes de jubilación anticipada, y, en lo que respecta a las transferencias, el de los agricultores que heredan derechos a prima y los productores que utilizan únicamente terrenos de propiedad pública o colectiva para el pastoreo. (43) La Comisión debe supervisar las nuevas disposiciones y, por consiguiente, necesita recibir de los Estados miembros toda la información esencial sobre la aplicación de las normas referentes a las primas. (44) En su caso, debe presentarse a la Comisión información detallada sobre las disposiciones nacionales en materia de pagos adicionales y su aplicación. (45) El capítulo 12 del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003 prevé una serie de pagos en el sector de la carne de vacuno.
A los efectos de la prima por desestacionalización, dichos animales deben considerarse admitidos al régimen de la prima especial. (47) Conviene establecer que el documento administrativo previsto en la letra b) del apartado 3 del artículo 123 del Reglamento (CE) no 1782/2003 se redacte y expida a escala nacional.
Habida cuenta de las condiciones específicas de gestión y control en los Estados miembros, procede admitir distintas formas de documentos administrativos. (48) La letra a) del apartado 3 del artículo 123 y el apartado 1 del artículo 130 del Reglamento (CE) no 1782/2003 establecen un período de retención como condición indispensable para optar a la prima especial y a la prima por sacrificio.
Atendiendo a las características específicas de la concesión en el momento del sacrificio, deben establecerse también las condiciones de edad de los bueyes y el tipo de presentación de las canales de vacuno pesado. (50) Procede establecer las condiciones de concesión de la prima por desestacionalización de manera acorde con las disposiciones que regulan la concesión de la prima por sacrificio.
Procede establecer disposiciones con respecto al uso de la base de datos informatizada a que hace referencia el Reglamento (CE) no 1760/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de julio de 2000, que establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno y por el que se deroga el Reglamento (CE) no 820/97 del Consejo [20]. (56) Conviene velar por que no se conceda el pago por extensificación a los agricultores que consiguen artificialmente los coeficientes de carga medios requeridos para la concesión de dicho pago. (57) Es oportuno establecer los procedimientos que se han de seguir para determinar, sobre la base de la información disponible, los Estados miembros que reúnen las condiciones previstas en el apartado 4 del artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003 para conceder el pago por extensificación para las vacas lecheras.
Debe fijarse un período de retención mínimo. (58) Procede establecer disposiciones específicas con respecto a la aplicación de las normas sobre plazos, fechas y términos del período de retención. (59) En aras de la simplificación, debe considerarse que la solicitud de ayuda "por animales" prevista en el sistema integrado equivale a la solicitud de prima por sacrificio, siempre que en ella consten todos los particulares que justifiquen el pago de la prima y el animal se sacrifique en el mismo Estado miembro o en otro Estado miembro, o se exporte. (60) La existencia de la base de datos informatizada a que hace referencia el Reglamento (CE) no 1760/2000 debe poder aprovecharse para facilitar la gestión de la prima por sacrificio, siempre que el Estado miembro interesado considere que su base de datos ofrece suficientes garantías de exactitud de los datos sobre el pago de las primas. (61) La prima por sacrificio de terneros está supeditada a un límite de peso máximo.
Por consiguiente, procede establecer las disposiciones de aplicación del régimen de pago único por superficie. (70) De conformidad con el segundo párrafo del apartado 5 del artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003 y a fin de no tener que tramitar un elevado número de solicitudes que acarrearía pagos por explotación inferiores a 50 euros, la República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Polonia y Eslovaquia han solicitado autorización para fijar una superficie mínima subvencionable por explotación superior a 0,3 ha. (71) La República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Polonia y Eslovaquia han evaluado la parte de su superficie agrícola utilizada que se mantenía en buenas condiciones agrarias a 30 de junio de 2003 y han propuesto adaptarla en función de la superficie mínima subvencionable por explotación. (72) El artículo 143 quater del Reglamento (CE) no 1782/2003 ofrece a los nuevos Estados miembros la posibilidad de completar la ayuda directa abonada al agricultor, previa autorización de la Comisión.
Conviene establecer las disposiciones generales de aplicación de esta posibilidad. (73) La letra b) del artículo 55 y el primer guión del apartado 3 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003 prevén la exención de la obligación de retirar tierras de la producción en caso de que las tierras se utilicen para la producción de materias primas con miras a la fabricación en la Comunidad de productos que no se destinen directamente al consumo humano o animal, a condición de que se apliquen sistemas eficaces de control. (74) De acuerdo con determinadas condiciones, es conveniente no excluir el cultivo de remolacha azucarera, aguaturmas o raíces de achicoria en las tierras retiradas de la producción.
Debe precisarse a este respecto la condición que impone la celebración de un contrato entre el productor y el receptor o el primer transformador de las materias primas agrícolas de que se trate.
También deben establecerse las condiciones pertinentes para cuando sea el agricultor quien lleve a cabo la transformación en la explotación. (76) A fin de garantizar la conformidad con el punto 7 del memorándum de acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y Estados Unidos de América sobre determinadas oleaginosas en el marco del GATT, aprobado por la Decisión 93/355/CEE del Consejo [21], es necesario establecer disposiciones de aplicación para reducir, cuando proceda, la cantidad de subproductos que puede producirse y destinarse al consumo humano o animal en caso de que la cantidad total de dichos subproductos sea superior a un millón de toneladas métricas al año, expresadas en equivalente de harina de habas de soja. (77) Con objeto de garantizar la transformación de la materia prima en el producto acabado previsto, el receptor o el primer transformador debe constituir una garantía, aun cuando la ayuda se conceda al productor.
Además, para que el sistema de control del régimen sea eficaz, es necesario limitar el número de transformadores. (78) Es indispensable distinguir explícitamente entre las obligaciones del solicitante, que terminan con la entrega de la cantidad total de materia prima cosechada, y las obligaciones, acompañadas de una garantía, del receptor o del primer transformador, que comienzan en el momento de la entrega y finalizan con la transformación de la materia prima en los productos acabados. (79) Determinadas operaciones de transporte en el territorio de la Comunidad de materias primas y productos derivados de ellas deben someterse a sistemas de control que incluyan la utilización de declaraciones y ejemplares de control T5 expedidos de conformidad con el Reglamento (CEE) no 2454/93.
Es preciso establecer de qué manera se ha de distribuir la suma total por Estado miembro disponible para los pagos adicionales entre las superficies subvencionables. (81) Debe establecerse un plazo para que las agrupaciones reconocidas de productores comprometan los pagos correspondientes a las medidas enumeradas en las letras a) a d) del apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CEE) no 1696/71 del Consejo, de 26 de julio de 1971, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lúpulo [22], y se ha de informar a la Comisión del uso dado a los pagos.
El presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación de los siguientes regímenes de ayuda, previstos en los títulos IV y IV bis del Reglamento (CEE) no 1782/2003: a) prima específica a la calidad del trigo duro, prevista en el capítulo 1 del título IV de dicho Reglamento; b) prima a las proteaginosas, prevista en el capítulo 2 del título IV de dicho Reglamento; c) ayuda específica al arroz, prevista en el capítulo 3 del título IV de dicho Reglamento; d) ayuda por superficie a los frutos de cáscara, prevista en el capítulo 4 del título IV de dicho Reglamento; e) ayuda a los cultivos energéticos, prevista en el capítulo 5 del título IV de dicho Reglamento; f) ayuda a las patatas para fécula, prevista en el capítulo 6 del título IV de dicho Reglamento; g) prima láctea y pagos adicionales, previstos en el capítulo 7 del título IV de dicho Reglamento; h) ayudas regionales específicas para los cultivos herbáceos, previstas en el capítulo 8 del título IV de dicho Reglamento; i) ayudas para las semillas, previstas en el capítulo 9 del título IV de dicho Reglamento; j) pagos por superficies de cultivos herbáceos, previstos en el capítulo 10 del título IV de dicho Reglamento; k) primas por ganado ovino y caprino, previstas en el capítulo 11 del título IV de dicho Reglamento; l) pagos por ganado vacuno, previstos en el capítulo 12 del título IV de dicho Reglamento; m) ayuda a la producción de leguminosas de grano, prevista en el capítulo 13 del título IV de dicho Reglamento; n) régimen de pago único por superficie, previsto en el artículo 143 ter de dicho Reglamento; o) ayudas directas nacionales complementarias, previstas en el artículo 143 quater de dicho Reglamento; p) ayuda por superficie en favor del lúpulo, prevista en el capítulo 10 quinquies del título IV de dicho Reglamento. 2.
El presente Reglamento establece disposiciones de aplicación en lo que respecta a la utilización de las tierras retiradas de la producción con vistas a la obtención de materias primas al amparo del régimen de pago único previsto en el título III del Reglamento (CE) no 1782/2003 y del régimen de pago por superficies de cultivos herbáceos previsto en el capítulo 10 del título IV de dicho Reglamento.
El pago directo a que hacen referencia las letras a), b), c), h) y j) del artículo 1 sólo se concederá respecto de las superficies que hayan sido enteramente sembradas y en las que se hayan respetado todas las condiciones de cultivo normales de conformidad con las normas locales.
No obstante, en el caso de la prima específica a la calidad del trigo duro prevista en el capítulo 1 del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003 y de los pagos por superficies de cultivos herbáceos previstos en el capítulo 10 del título IV de dicho Reglamento, los cultivos realizados en superficies enteramente sembradas y cultivadas de acuerdo con normas locales, pero que no alcanzan la fase de floración debido a circunstancias climáticas excepcionales reconocidas por el Estado miembro en cuestión, podrán seguir optando a la ayuda, siempre que las superficies consideradas no se utilicen para ningún otro fin hasta la citada fase de crecimiento. 3.
Las tierras utilizadas para la producción de las materias primas mencionadas en la letra b) del artículo 55 y en el primer guión del apartado 3 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003 o que se benefician de la ayuda a los cultivos energéticos prevista en el capítulo 5 del título IV de dicho Reglamento no podrán acogerse a la ayuda comunitaria prevista en el capítulo VIII del título II del Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo [24], salvo si se trata de una ayuda concedida para sufragar los costes de plantación de especies de crecimiento rápido, tal y como establece el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 31 de dicho Reglamento.
A los efectos de la prima a las proteaginosas prevista en el capítulo 2 del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003 y del pago por superficie de cultivos herbáceos previsto en el capítulo 10 del título IV de dicho Reglamento, se entenderá por "altramuces dulces" las variedades de altramuces que no contengan más de un 5 % de semillas amargas.
El contenido de semillas amargas se calculará con arreglo a la prueba que figura en el anexo I del presente Reglamento.
Artículo 3 Comunicaciones Los Estados miembros notificarán los siguientes datos a la Comisión por transmisión electrónica: a) a más tardar el 15 de septiembre del año considerado: los datos disponibles sobre las superficies, o las cantidades en el caso de la prima láctea y de los pagos adicionales contemplados en los artículos 95 y 96 del Reglamento (CE) no 1782/2003, respecto de las cuales se haya solicitado ayuda para ese año civil, subdivididas en su caso por subsuperficies básicas; b) a más tardar el 31 de octubre del año considerado: los datos definitivos sobre las superficies o las cantidades mencionadas en la letra a), teniendo en cuenta los controles ya realizados; c) a más tardar el 31 de julio del año siguiente: los datos finales correspondientes a las superficies o cantidades por las que se haya pagado realmente la ayuda para el año considerado, una vez tenidas en cuenta, en su caso, las reducciones de superficie previstas en el capítulo 1 del título IV del Reglamento (CE) no 796/2004.
El coeficiente de reducción de superficie en el caso contemplado en el artículo 75, el apartado 2 del artículo 78, el artículo 82, el artículo 85, el apartado 2 del artículo 89, el artículo 98, el artículo 143 y el apartado 7 del artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003 o el coeficiente de reducción de las cantidades, así como los criterios objetivos, en el caso previsto en el apartado 4 del artículo 95 del mismo Reglamento se fijarán a más tardar el 15 de noviembre del año considerado sobre la base de los datos notificados de conformidad con la letra b) del artículo 3 del presente Reglamento. 2.
Los Estados miembros enumerados en el apartado 1 del artículo 74 del Reglamento (CE) no 1782/2003 elaborarán la lista de las variedades de trigo duro que pueden optar a la prima específica a la calidad prevista en el artículo 72 de dicho Reglamento, de conformidad con el método de examen de la variedad establecido en los apartados 2 a 5 del presente artículo. 2.
Los Estados miembros analizarán las variedades de trigo duro de conformidad con los siguientes parámetros de calidad, ponderados tal como se indica a continuación: a) contenido de proteínas (40 %), b) calidad del gluten (30 %), c) índice de amarillo (20 %), d) peso específico o peso de mil endospermos (10 %).
Los Estados miembros podrán excluir de la lista de variedades subvencionables aquéllas que presenten un porcentaje medio de harinosidad (mitadinage) superior a un 27 %. 5.
El índice de amarillo se medirá con arreglo al método ICC 152 u otro método reconocido equivalente. 3.
La calidad del gluten se medirá con arreglo al método ICC 158 o con arreglo al método ICC 151.
Artículo 7 Cantidad de semillas certificadas Antes del 1 de octubre del año anterior a aquél para el que se conceda la prima específica a la calidad del trigo duro, los Estados miembros fijarán la cantidad mínima de semillas, certificadas de conformidad con la Directiva 66/402/CEE [26], que se utilizará con arreglo a las prácticas agrícolas existentes en la zona de producción en cuestión.
Artículo 8 Publicaciones y comunicaciones 1.
Los Estados miembros publicarán la lista de las variedades seleccionadas que pueden optar a escala nacional o regional a la prima específica a la calidad del trigo duro, a más tardar el 1 de octubre en lo que respecta a las variedades de invierno, y a más tardar el 31 de diciembre en lo que respecta a las variedades de primavera, del año anterior a aquél para el que se conceda la prima. 2.
Artículo 9 Validez 1.
Las variedades incluidas en la lista mencionada en el apartado 1 del artículo 8 podrán optar a la prima específica a la calidad del trigo duro por períodos de cinco años a partir de la fecha de su primera inclusión en esa lista. 2.
Los Estados miembros publicarán la lista de las variedades seleccionadas que pueden optar a la prima específica a la calidad del trigo duro en 2005 a más tardar el 1 de octubre de 2004 en lo que respecta a las variedades de invierno, y a más tardar el 31 de diciembre de 2004 en lo que respecta a las variedades de primavera. 2.
Los Estados miembros elaborarán la lista mencionada en el apartado 1 eliminando de la lista de variedades registradas en el catálogo nacional las variedades que no hayan sido certificadas en 2003 y 2004 y aquéllas que no satisfagan, como mínimo, dos de los cuatro siguientes parámetros: a) contenido mínimo de proteínas de un 11,5 %, b) peso específico mínimo de 78 kg/hl o peso de 1000 endospermos no inferior a 42 g, c) porcentaje máximo de harinosidad del trigo duro (mitadinage) de un 27 %, d) contenido mínimo de gluten de un 10 %. 3.
Las listas de las variedades subvencionables en 2005 y 2006 podrán incluir variedades que figuren en la lista de variedades seleccionadas de otro Estado miembro, establecida sobre la base de los resultados de los análisis cualitativos realizados por ese otro Estado miembro.
Las superficies en cuestión no podrán optar a la ayuda regional específica para los cultivos herbáceos prevista en el artículo 98 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
CAPÍTULO 4 AYUDA ESPECÍFICA AL ARROZ Artículo 12 Fechas de siembra Para poder optar a la ayuda específica al arroz, la superficie declarada deberá sembrase a más tardar: a) el 30 de junio anterior a la cosecha en cuestión, en España y Portugal; b) el 31 de mayo, en los demás Estados miembros productores contemplados en el apartado 2 del artículo 80 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión, de conformidad con el artículo 3, la siguiente información: a) a más tardar el 15 de septiembre: i) la lista de las variedades registradas en el catálogo nacional, clasificadas de conformidad con los criterios establecidos en el punto 2 del anexo I del Reglamento (CE) no 1785/2003 del Consejo [27], ii) las superficies sembradas por las que se hayan presentado solicitudes de ayuda específica al arroz, por variedad de arroz y por superficie y subsuperficie básicas, de conformidad con el modelo que figura en la letra A del anexo III del presente Reglamento, incluidas las superaciones de superficies y subsuperficies básicas; b) a más tardar el 31 de octubre, las modificaciones relativas a las superficies sembradas por las que se hayan presentado solicitudes de ayuda específica al arroz, notificadas de conformidad con la letra a) y de acuerdo con el modelo que figura en la letra B del anexo III del presente Reglamento; c) a más tardar el 31 de julio, la información relativa a las superficies sembradas por las que se haya pagado efectivamente la ayuda específica respecto de la campaña de comercialización anterior, según el método de cálculo establecido en el anexo II del presente Reglamento y, de conformidad con el modelo que figura en la letra C del anexo III del presente Reglamento. 2.
Notificarán esta información a la Comisión a más tardar el 15 de mayo anterior a la cosecha en cuestión.
CAPÍTULO 5 AYUDA POR SUPERFICIE A LOS FRUTOS DE CÁSCARA Artículo 15 Condiciones de subvencionabilidad en el caso de la ayuda comunitaria 1.
Los árboles aislados o una simple hilera de árboles de frutos de cáscara plantados a lo largo de una carretera o junto a otros cultivos no se considerarán un huerto.
No obstante lo dispuesto en el primer párrafo, los Estados miembros podrán autorizar la presencia de árboles que produzcan frutos distintos de los frutos de cáscara, a condición de que su número no supere el 10 % del número de árboles establecido en el apartado 3.
El número de árboles de frutos de cáscara por hectárea de huerto no podrá ser inferior a: i) 125 en el caso de las avellanas; ii) 50 en el caso de las almendras; iii) 50 en el caso de las nueces; iv) 50 en el caso de los pistachos; v) 30 en el caso de las algarrobas. 4.
Artículo 16 Condiciones de subvencionabilidad en el caso de la ayuda nacional El artículo 15 será de aplicación a las ayudas nacionales previstas en el artículo 87 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 87 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros podrán establecer criterios de subvencionabilidad adicionales, siempre que éstos sean coherentes con los objetivos medioambientales, rurales, sociales y económicos del régimen de ayuda y no entrañen discriminación alguna entre productores.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión, en cualquier caso antes de la fecha de presentación de solicitudes establecida por los Estados miembros de conformidad con el artículo 11 del Reglamento (CE) no 796/2004, y a más tardar: a) el 31 de marzo, los niveles superiores y los criterios a que hace referencia el apartado 4 del artículo 15, y los criterios adicionales mencionados en el artículo 16; b) el 15 de mayo, cuando el Estado miembro diferencie la ayuda de conformidad con el apartado 2 del artículo 83 del Reglamento (CE) no 1782/2003, el nivel de la ayuda por superficie por productos o la superficie nacional garantizada modificada ("SNG"), o ambos datos. 2.
Artículo 18 Medidas transitorias 1.
Los Estados miembros podrán determinar si es posible interrumpir, y en qué condiciones, los planes de mejora contemplados en el apartado 2 del artículo 86 del Reglamento (CE) no 1782/2003 antes de su fecha normal de expiración y si las superficies correspondientes pueden considerarse subvencionables en virtud del régimen previsto en el título IV del capítulo 4 de dicho Reglamento. 2.
CAPÍTULO 6 AYUDA A LAS PATATAS PARA FÉCULA Artículo 19 Subvencionabilidad La ayuda a las patatas para fécula establecida en el artículo 93 del Reglamento (CE) no 1782/2003 se concederá respecto de las patatas cubiertas por el contrato de cultivo previsto en el artículo 3 del Reglamento (CE) no 2236/2003 de la Comisión [28], sobre la base del peso neto de las patatas determinado por alguno de los métodos descritos en el anexo I del Reglamento (CE) no 2235/2003 de la Comisión [29], y del contenido de fécula de las patatas entregadas, de conformidad con los porcentajes fijados en el anexo II de dicho Reglamento.
No se concederá ninguna ayuda a la patata para fécula a las patatas cuyo contenido de fécula sea inferior a un 13 %, excepto cuando sea aplicable lo dispuesto en el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) no 2236/2003.
Artículo 20 Precio mínimo La ayuda a la patata para fécula estará sujeta a la presentación de la prueba de que se ha pagado un precio no inferior al contemplado en el artículo 4 bis del Reglamento (CE) no 1868/94 en la fase de entrega en fábrica, de conformidad con los porcentajes fijados en el anexo II del Reglamento (CE) no 2235/2003.
Artículo 21 Pago 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 28 del Reglamento (CE) no 1782/2003, la ayuda a la patata para fécula será pagada a cada agricultor por el Estado miembro en cuyo territorio se haya fabricado la fécula cuando el agricultor haya entregado todas las cantidades correspondientes a la campaña de comercialización a la empresa productora de fécula dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha en la que se haya presentado la prueba contemplada en el artículo 20 del presente Reglamento y cuando se hayan cumplido las condiciones establecidas en el artículo 19 del presente Reglamento. 2.
Los anticipos se concederán por la cantidad de patatas para fécula entregada respecto de la que se haya presentado la prueba mencionada en el artículo 20 y se hayan cumplido las condiciones establecidas en el artículo 19. 3.
El tipo de cambio utilizado para expresar la ayuda a la patata para fécula en moneda nacional será el aplicado de conformidad con el artículo 20 del Reglamento (CE) no 2236/2003.
CAPÍTULO 8 AYUDA A LOS CULTIVOS ENERGÉTICOS SECCIÓN 1 Definiciones Artículo 23 Definiciones A los efectos del presente capítulo, se entenderá por: a) "solicitante": el agricultor que cultive las superficies a que hace referencia el artículo 88 del Reglamento (CE) no 1782/2003 con el fin de obtener la ayuda prevista en dicho artículo; b) "primer transformador": el usuario de materias primas agrícolas que proceda a su primera transformación con el fin de obtener uno o varios de los productos contemplados en el segundo párrafo del artículo 88 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
SECCIÓN 2 Contrato Artículo 24 Utilización de la materia prima 1.
Toda materia prima agrícola, con excepción de la remolacha azucarera, podrá cultivarse en las superficies que se beneficien de la ayuda prevista en el artículo 88 del Reglamento (CE) no 1782/2003, a condición de que su destino final principal sea la producción de uno de los productos energéticos contemplados en el segundo párrafo de dicho artículo.
El valor económico de los productos energéticos resultantes de la transformación de las materias primas deberá ser más elevado que el de los demás productos destinados a otras utilizaciones y resultantes de la misma transformación, de conformidad con el método de evaluación previsto en el apartado 3 del artículo 39. 2.
Las materias primas contempladas en el apartado 1 deberán ser objeto de un contrato de conformidad con el artículo 90 del Reglamento (CE) no 1782/2003 y en las condiciones que se detallan en la presente sección. 3.
Si el primer transformador utiliza la materia prima efectivamente cosechada con fines de fabricación de un producto intermedio o de un subproducto, podrá utilizar una cantidad equivalente de este producto intermedio o subproducto para fabricar uno o varios productos acabados contemplados en el primer párrafo.
Artículo 25 Excepciones 1.
No obstante lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 24, los Estados miembros podrán autorizar al solicitante a: a) utilizar árboles forestales de ciclo corto del código ex06029041 o todos los cereales o las oleaginosas de los códigos NC 12010090, 12051090, 12059000, 12060091 y 12060099 cosechados: i) como combustible para calentar su explotación agraria, ii) para la producción de energía o de biocombustibles en su explotación agraria; b) transformar en biogás del código NC 27112900, en su explotación agraria, toda la materia prima cosechada. 2.
Artículo 26 Contrato 1.
SECCIÓN 3 Modificación y rescisión del contrato Artículo 27 Modificación y rescisión del contrato Cuando las partes contratantes modifiquen o rescindan el contrato después de que el solicitante haya presentado su solicitud de ayuda, éste último podrá mantener su solicitud siempre que, con objeto de permitir la realización de todos los controles necesarios, informe a la autoridad competente de la que dependa de la modificación o de la rescisión, a más tardar en la fecha límite fijada para la modificación de la solicitud de ayuda en el Estado miembro de que se trate.
Artículo 28 Circunstancias excepcionales Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27, si el solicitante notifica a la autoridad competente de la que depende que, debido a circunstancias excepcionales, no le será posible suministrar total o parcialmente las materias primas indicadas en el contrato, la autoridad competente, una vez obtenidas las pruebas suficientes de dichas circunstancias excepcionales, podrá autorizar una modificación del contrato en la medida en que se considere justificado, o su rescisión.
Artículo 29 Modificación de las utilizaciones finales Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27, el primer transformador podrá modificar las utilizaciones finales principales previstas de las materias primas contempladas en la letra f) del apartado 2 del artículo 26 una vez que haya recibido las materias primas objeto del contrato y se hayan cumplido las condiciones establecidas en el apartado 1 del artículo 31 y en el primer párrafo del apartado 3 del artículo 34.
La modificación de las utilizaciones finales se efectuará de conformidad con las condiciones fijadas en el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 24 y en el apartado 3 del artículo 39.
Artículo 31 Cantidades que deben entregarse 1.
No obstante, en casos debidamente justificados, los Estados miembros podrán aceptar con carácter excepcional que esa cantidad sea inferior en un 10 % como máximo al rendimiento representativo.
SECCIÓN 5 Condiciones de pago de la ayuda Artículo 32 Pago 1.
No obstante, el pago sólo se efectuará si la cantidad de materia prima que debe suministrarse en virtud del presente capítulo ha sido entregada al primer transformador y si: a) se ha efectuado la declaración mencionada en el apartado 1 del artículo 31; b) se ha presentado una copia del contrato ante la autoridad competente de la que dependa el primer transformador de conformidad con el apartado 1 del artículo 34 y se han cumplido las condiciones fijadas en el apartado 1 del artículo 24; c) la autoridad competente ha recibido la prueba de que se ha constituido íntegramente la garantía prevista en el apartado 2 del artículo 35; d) la autoridad competente responsable del pago ha comprobado que cada una de las solicitudes cumple las condiciones previstas en el artículo 26. 2.
En el caso de los cultivos bienales, en los que la cosecha y, por consiguiente, la entrega de las materias primas sólo tienen lugar durante el segundo año de cultivo, el pago se efectuará durante los dos años siguientes a la fecha de celebración del contrato contemplado en el artículo 26, siempre que las autoridades competentes comprueben: a) el cumplimiento a partir del primer año de cultivo de las obligaciones previstas en las letras b), c) y d) del apartado 1 del presente artículo; b) el cumplimiento durante el segundo año de cultivo de las obligaciones previstas en la letra a) del apartado 1 del presente artículo, así como la notificación de la información prevista en el primer párrafo del apartado 3 del artículo 34.
Artículo 34 Contrato y obligaciones del solicitante y del primer transformador 1.
El primer transformador presentará una copia del contrato ante la autoridad competente de la que dependa de acuerdo con el calendario que fije el Estado miembro de que se trate y a más tardar en la fecha límite de presentación de la solicitud de ayuda respecto del año en cuestión en dicho Estado.
Si el solicitante y el primer transformador modifican o rescinden el contrato antes de la fecha contemplada en el artículo 27 durante un año dado, el primer transformador presentará a más tardar en esa fecha una copia del contrato modificado o rescindido ante la autoridad competente de la que dependa. 2.
El primer transformador facilitará a la autoridad competente de la que dependa la información necesaria relativa a la cadena de transformación en cuestión, en particular en lo referente a los precios y los coeficientes técnicos de transformación utilizados para determinar las cantidades de productos acabados que pueden obtenerse a que hace referencia el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 40. 3.
El primer transformador que haya recibido la materia prima entregada por el solicitante informará a la autoridad competente de la que dependa de la cantidad de materia prima recibida, especificando la especie, así como el nombre y dirección de la parte contratante que le haya entregado la materia prima, el lugar de entrega y la referencia del contrato, en un plazo que fijarán los Estados miembros y que permita que el pago se efectúe en el período previsto en el artículo 28 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
SECCIÓN 7 Garantías Artículo 35 Primer transformador 1.
El primer transformador constituirá la totalidad de la garantía a que se hace referencia en el apartado 2 ante la autoridad competente de la que dependa a más tardar en la fecha límite de presentación de la solicitud de ayuda durante el año en cuestión y en el Estado miembro de que se trate. 2.
La garantía que deba constituirse respecto de cada materia prima se calculará multiplicando un importe de 60 euros por hectárea por la suma de todas las superficies que sean objeto de un contrato firmado por el primer transformador y se hayan utilizado para la producción de la materia prima mencionada. 3.
En caso de que el contrato se modifique o se rescinda de conformidad con los artículos 27 o 28, la garantía constituida se adaptará en consecuencia. 4.
Se liberará un porcentaje de la garantía con respecto a cada materia prima, siempre que la autoridad competente de la que dependa el primer transformador haya obtenido la prueba de que las cantidades de materias primas en cuestión han sido transformadas de conformidad con lo dispuesto en la letra f) del apartado 2 del artículo 26, teniendo en cuenta, en su caso, las posibles modificaciones efectuadas en virtud del artículo 29.
Artículo 36 Exigencias principales y subordinadas 1.
Las obligaciones siguientes, que incumben al primer transformador, constituirán exigencias subordinadas con arreglo al artículo 20 del Reglamento (CEE) no 2220/85: a) obligación de aceptar toda la materia prima entregada por el solicitante de conformidad con el apartado 3 del artículo 24 del presente Reglamento; b) obligación de depositar una copia del contrato de conformidad con el apartado 1 del artículo 34 del presente Reglamento; c) obligación de suministrar la información requerida de conformidad con el primer párrafo del apartado 3 del artículo 34 del presente Reglamento; d) obligación de constituir una garantía de conformidad con el apartado 1 del artículo 35 del presente Reglamento.
SECCIÓN 8 Documentos para la venta, cesión o entrega en otro Estado miembro, o para la exportación Artículo 37 Ejemplar de control T5 En caso de que el primer transformador venda o ceda a un segundo transformador establecido en otro Estado miembro productos intermedios objeto del contrato a que se hace referencia en el artículo 26, el producto deberá ir acompañado de un ejemplar de control T5 expedido de conformidad con el Reglamento (CE) no 2454/93.
En la rúbrica "Otros" de la casilla 104 del ejemplar de control T5 deberá figurar una de las siguientes menciones: - Producto destinado a su transformación o entrega de acuerdo con lo establecido en el articulo 26 del Reglamento (CE) no 1973/2004 de la Comisión; - Použito pro zpracování nebo dodávku v souladu s článkem 26 nařízení Komise (ES) 1973/2004 - Skal anvendes til forarbejdning eller levering i overensstemmelse med artikel 26 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1973/2004 - Zur Verarbeitung oder Lieferung gemäß Artikel 26 der Verordnung (EG) Nr. 1973/2004 der Kommission zu verwenden - Προς χρήση για μεταποίηση ή παράδοση σύμφωνα με το άρθρο 26 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1973/2004 της Επιτροπής - To be used for processing or delivery in accordance with Article 26 of Commission Regulation (EC) No 1973/2004 - Kasutamiseks töötlemisel või tarnimisel vastavalt komisjoni määruse (EÜ) nr 1973/2004 artiklile 26 - À utiliser pour transformation ou livraison conformément aux dispositions de l'article 26 du règlement (CE) no 1973/2004 de la Commission - Da consegnare o trasformare conformemente all'articolo 26 del regolamento (CE) n. 1973/2004 della Commissione - Izmantot pārstrādei vai piegādei saskaņā ar Komisijas Regulas (EK) Nr. 1973/2004 26.
Artículo 38 Pruebas alternativas al ejemplar de control T5 Cuando el ejemplar de control T5 no se haya devuelto al servicio de origen del organismo encargado del control del Estado miembro en que esté establecido el primer transformador a los dos meses de vencer el plazo para la transformación de las materias primas previsto en la letra a) del apartado 1 del artículo 36 debido a circunstancias no imputables al primer transformador, los siguientes documentos podrán aceptarse como prueba alternativa al ejemplar de control T5: a) facturas de compra de los productos intermedios; b) certificados del segundo transformador de la transformación final de las materias primas en productos energéticos a que se hace referencia en el artículo 88 del Reglamento (CE) no 1782/2003; c) fotocopias certificadas por el segundo transformador de los documentos contables que prueben que se ha efectuado la transformación.
SECCIÓN 9 Controles Artículo 39 Registros 1.
Estos registros deberán incluir al menos la siguiente información: a) cantidades de las diversas materias primas compradas para su transformación; b) cantidades de materias primas transformadas, y cantidades y tipos de productos acabados, coproductos y subproductos obtenidos a partir de ellas; c) pérdidas registradas durante el proceso de transformación; d) cantidades destruidas y justificación de su destrucción; e) cantidades y tipos de productos vendidos o cedidos por el transformador y precios obtenidos; f) en su caso, nombre y dirección del transformador ulterior. 2.
A los efectos del cálculo del valor económico de los productos a que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 24, la autoridad competente comparará, basándose en la información mencionada en el apartado 2 del artículo 34, la suma de los valores de todos los productos energéticos con la suma de los valores de todos los demás productos destinados a otras utilizaciones obtenidos de la misma transformación.
En caso de que estos precios no estén disponibles, la autoridad competente determinará los precios pertinentes, en particular sobre la base de la información a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 34.
Artículo 40 Controles en las instalaciones de los transformadores 1.
Las autoridades competentes de los Estados miembros en los que tenga lugar la transformación realizarán controles del cumplimiento de las disposiciones del apartado 1 del artículo 24, en las instalaciones de al menos el 25 % de los transformadores instalados en su territorio, seleccionados sobre la base de un análisis de riesgo.
Cuando existan, deberán aplicarse los coeficientes previstos en la normativa comunitaria en materia de exportación.
En todos los demás casos, la comprobación se basará principalmente en los coeficientes generalmente admitidos por la industria de transformación. 2.
En lo que respecta a las transformaciones contempladas en el artículo 25, los controles se efectuarán sobre el 10 % de los solicitantes, seleccionados sobre la base de un análisis de riesgo que tendrá en cuenta los siguientes elementos: a) importe de las ayudas; b) número de parcelas agrícolas y superficie objeto de una solicitud de ayuda; c) evolución desde el año anterior; d) resultados de los controles de años anteriores; e) otros parámetros que definan los Estados miembros, sobre la base de la representatividad de las declaraciones presentadas. 3.
En caso de que los controles a que se hace referencia en el apartado 2 pongan de manifiesto la existencia de irregularidades en al menos el 3 % de los casos, la autoridad competente realizará los controles suplementarios que sean necesarios durante el año en curso y aumentará en consonancia el porcentaje de agricultores que deban ser objeto de un control sobre el terreno el siguiente año. 4.
En caso de establecerse que determinados elementos de los controles contemplados en los apartados 1 y 2 se lleven a cabo mediante muestreo, éste deberá garantizar un nivel de control fiable y representativo. 5.
Artículo 41 Producción de cáñamo Serán de aplicación las disposiciones relativas al cáñamo a que se hace referencia en el artículo 29 del Reglamento (CE) no 795/2004 de la Comisión [31] y en el artículo 33 del Reglamento (CE) no 796/2004.
Artículo 42 Medidas suplementarias y asistencia mutua 1.
SECCIÓN 10 Exclusión del régimen de ayuda a los cultivos energéticos y evaluación Artículo 43 Exclusión de las materias primas de la ayuda a los cultivos energéticos y superficie mínima cultivada 1.
Artículo 44 Evaluación Los Estados miembros transmitirán a la Comisión, antes del 15 de octubre siguiente al final del año con respecto al que se conceda la ayuda, toda la información necesaria para la evaluación de la ayuda a los cultivos energéticos.
CAPÍTULO 9 AYUDA REGIONAL ESPECÍFICA PARA LOS CULTIVOS HERBÁCEOS Artículo 45 Fecha de siembra Para poder optar a la ayuda regional específica para los cultivos herbáceos establecida en el artículo 98 del Reglamento (CE) no 1782/2003, la superficie declarada deberá estar sembrada en una fecha que habrán de determinar los Estados miembros y que no podrá ser posterior al 15 de junio.
CAPÍTULO 10 AYUDA PARA LAS SEMILLAS Artículo 46 Semillas certificadas En caso de aplicarse el artículo 99 del Reglamento (CE) no 1782/2003, la ayuda se concederá para la producción de semillas de base y oficialmente certificadas definidas en las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE y 2002/57/CE que cumplan las normas y condiciones establecidas en dichas Directivas, de conformidad con los artículos 47 a 50 del presente Reglamento.
Artículo 47 Producción de semillas 1.
El establecimiento de semillas u obtentor que multiplique o haga multiplicar semillas en un Estado miembro que no sea el de la autorización o el registro a que se hace referencia en el apartado 2 deberá facilitar a las autoridades competentes de ese otro Estado miembro, si así se le solicita, todos los datos necesarios para comprobar si tiene derecho a la ayuda.
Artículo 48 Subvencionabilidad en función del territorio Los Estados miembros únicamente concederán la ayuda con respecto a las semillas recolectadas en su territorio durante el año civil en que comience la campaña de comercialización para la que se haya establecido la ayuda.
Artículo 50 Variedades de Cannabis sativa L.
subvencionables en virtud del apartado 4 del artículo 99 del Reglamento (CE) no 1782/2003 serán las que se recogen en el anexo II del Reglamento (CE) no 796/2004.
A los efectos del capítulo 10 del Reglamento (CEE) no 1782/2003, se aplicarán las definiciones siguientes: a) "pastos permanentes": los "pastos permanentes" según la definición que figura en el punto 2 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión; b) "cultivos permanentes": los "cultivos permanentes" según la definición que figura en la letra c) del artículo 2 del Reglamento (CE) no 795/2004 de la Comisión. 2.
A los efectos del primer párrafo del artículo 108 del Reglamento (CE) no 1782/2003, se considerarán tierras dedicadas a pastos permanentes en 2003: a) las que el agricultor declare como tierras dedicadas a pastos permanentes en su solicitud de ayuda para 2003, y b) las tierras que el agricultor no declare en su solicitud de ayuda para 2003, a menos que pueda demostrarse que dichas tierras no estaban dedicadas a pastos permanentes en 2003. 3.
El trigo duro, además, se deberá cultivar de acuerdo con las normas locales al menos hasta el 30 de junio de la campaña para la que se conceda el pago, excepto en aquellos casos en que la cosecha se realice antes de esa fecha en la fase de maduración completa.
Artículo 53 Importe regional 1.
Cuando las superficies de un productor que pueden optar a pagos por superficie de cultivos herbáceos se hallen en varias regiones de producción, el importe de la ayuda se determinará en función de la situación de cada parcela incluida en la solicitud. 2.
SECCIÓN 2 Disposiciones específicas aplicables a determinados cultivos herbáceos Artículo 54 Hierba para ensilado 1.
Las superficies registradas para la producción de semillas de hierbas certificadas de conformidad con la Directiva 66/401/CEE durante la campaña de comercialización de que se trate quedarán excluidas de los pagos por superficie de cultivos herbáceos. 2.
Artículo 55 Trigo duro 1.
Artículo 56 Lino y cáñamo destinados a la producción de fibras 1.
El pago por superficie de lino y de cáñamo destinados a la producción de fibras estará supeditado a lo siguiente: a) el depósito de una copia del contrato o compromiso mencionados en el primer párrafo del artículo 106 del Reglamento (CE) no 1782/2003 a más tardar el 15 de septiembre del año respecto del que se efectúe el pago o una fecha anterior fijada por el Estado miembro; b) la utilización de semillas de las siguientes variedades: i) en el caso del lino destinado a la producción de fibras, las variedades que figuran en el anexo V el 15 de mayo del año respecto del que se conceda el pago; ii) en el caso del cáñamo destinado a la producción de fibras, las variedades que figuran en el anexo II del Reglamento (CE) no 796/2004 el 15 de mayo del año respecto del que se conceda el pago, certificadas de conformidad con la Directiva 2002/57/EEC [32]. 2.
Artículo 57 Fecha de siembra No obstante lo dispuesto en el artículo 109 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros podrán prorrogar hasta el 15 de junio como máximo la fecha límite de siembra de los cultivos enumerados en el anexo VIII del presente Reglamento en las zonas que determinen, situadas en las regiones que figuran en dicho anexo.
SECCIÓN 3 Superficies básicas, rendimientos de referencia y límites máximos Artículo 58 Tierras regadas y no regadas 1.
Cuando los planes de regionalización mencionados en el artículo 103 del Reglamento (CE) no 1782/2003 prevean rendimientos distintos para superficies regadas y no regadas, los Estados miembros fijarán normas para determinar si una superficie es regada a lo largo de una campaña de comercialización.
Artículo 59 Rebasamiento de la superficie básica 1.
A fin de determinar cualquier rebasamiento de la superficie básica regional de conformidad con el artículo 102 del Reglamento (CE) no 1782/2003, la autoridad competente del Estado miembro tomará en consideración: a) la superficie básica regional fijada en el anexo IV del presente Reglamento; b) la suma de las superficies para las que se hayan presentado solicitudes de pago por superficie con respecto a cada uno de los cultivos de que se trate, incluida, en caso de aplicación del artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003, la retirada de tierras obligatoria correspondiente.
En su caso, se contabilizará la superficie realmente determinada en los controles sobre el terreno efectuados en aplicación del artículo 23 del Reglamento (CEE) no 1782/2003. 3.
A la suma de las superficies para las que se hayan presentado solicitudes, ajustada con arreglo al apartado 2, se añadirán las superficies sembradas de cultivos herbáceos de conformidad con el capítulo 10 del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003 que se hayan utilizado para justificar una solicitud de ayuda en virtud del capítulo 12 del título IV de dicho Reglamento. 4.
El porcentaje de rebasamiento de la superficie básica se calculará según el cuadro del anexo VI.
Artículo 60 Rebasamiento de la superficie limitada de trigo duro 1.
Artículo 61 Porcentaje definitivo de rebasamiento de superficies y coeficiente de reducción 1.
Cuando se constate un rebasamiento de las superficies contempladas en los artículos 59 y 60, el Estado miembro interesado determinará, a más tardar el 31 de octubre del año que se trate, el porcentaje definitivo de rebasamiento, con un máximo de dos decimales. 2.
Artículo 62 Subsuperficies básicas A los efectos del apartado 5 del artículo 102 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros determinarán y comunicarán a la Comisión, a más tardar el 15 de septiembre del año correspondiente a la solicitud del pago por superficie, los datos siguientes: a) superficie básica nacional que vayan a subdividir; b) criterios utilizados por el Estado miembro para determinar las subsuperficies básicas; c) subsuperficies básicas (número, denominación y superficie); d) método de concentración de las medidas aplicables en caso de rebasamiento.
Artículo 63 Límite máximo de la suma de los pagos A fin de determinar cualquier rebasamiento del límite máximo de los pagos y el correspondiente coeficiente de reducción previsto en el apartado 2 del artículo 102 del Reglamento (CE) no 1782/2003, las autoridades competentes de los Estados miembros tomarán en consideración la reducción proporcional de las superficies prevista en el apartado 1 del artículo 102 y en el apartado 2 del artículo 105 de dicho Reglamento.
SECCIÓN 4 Retirada de tierras Artículo 64 Definición A los efectos del apartado 1 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003, se entenderá por "retirada de tierras" el abandono del cultivo en una superficie que puede optar a los pagos por superficie a que se refiere el artículo 108 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Será de aplicación el artículo 32 del Reglamento (CE) no 795/2004. 2.
Artículo 66 Desglose por regiones 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, la retirada obligatoria de tierras correspondiente a una solicitud de pago por superficie podrá efectuarse, total o parcialmente: a) en España, en el caso de las explotaciones situadas en regiones de producción "de secano" y "de regadío", en la región de secano; b) en otras regiones de producción, siempre que las superficies que se vayan a retirar se sitúen en regiones de producción contiguas a las superficies cultivadas. 5.
Artículo 67 Leguminosas forrajeras 1.
Cuando haya normas regionales específicas en materia de medio ambiente, establecidas por los Estados miembros, que fijen un porcentaje máximo de superficie sembrada principalmente de leguminosas forrajeras en los cultivos de la agricultura ecológica, se considerará cumplida la condición relativa a la siembra contemplada en la letra a) del párrafo anterior si ésta representa al menos el 85 % del límite fijado por los Estados miembros. 2.
Las superficies cuyas leguminosas forrajeras contempladas en el apartado 1 puedan acogerse, entre el 15 de enero y el 31 de agosto, al régimen de ayuda establecido en el Reglamento (CE) no 1786/2003 del Consejo [33] quedarán excluidas del pago por superficie.
Artículo 68 Pagos por retirada voluntaria de tierras A los efectos del apartado 6 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003, en caso de aplicación del artículo 66 de dicho Reglamento, los Estados miembros autorizarán a los agricultores a retirar al menos el 10 % de la superficie por la que hayan presentado una solicitud de pago por superficie de cultivos herbáceos y que no utilicen para optar al pago de derechos por retirada de tierras.
Los Estados miembros remitirán a la Comisión la información indicada en el anexo IX según el formato normalizado que en él figura, por regiones de producción, superficies básicas y países, de acuerdo con el calendario previsto en el artículo 3. 2.
Cuando se constate un rebasamiento de las superficies a que se refieren los artículos 59 y 60, el Estado miembro interesado deberá fijar el porcentaje de rebasamiento definitivo cuanto antes y, a más tardar, el 15 de noviembre del año de que se trate y notificarlo a la Comisión a más tardar el 1 de diciembre del año de que se trate.
Los datos en los que se base el cálculo del porcentaje de rebasamiento de una superficie básica deberán comunicarse con arreglo al formulario que figura en el anexo VI. 3.
Si se efectúa un reparto del porcentaje de rebasamiento de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 102 y en el apartado 2 del artículo 105 del Reglamento (CE) no 1782/2003, el Estado miembro interesado deberá notificarlo a la Comisión a más tardar el 15 de noviembre. 4.
CAPÍTULO 12 PRIMAS POR GANADO OVINO Y CAPRINO SECCIÓN 1 Pagos directos Artículo 70 Solicitudes y período de retención 1.
Además de cumplir los requisitos exigidos por el sistema integrado de gestión y control previsto en el capítulo 4 del título II del Reglamento (CE) no 1782/2003 ("sistema integrado"), los agricultores deberán indicar en sus solicitudes de prima por oveja y por cabra y de prima adicional si van a comercializar leche de oveja o productos lácteos a base de leche de oveja durante el año para el que solicitan la prima. 2.
El período mencionado en el apartado 1 del artículo 115 del Reglamento (CE) no 1782/2003, durante el cual los agricultores se comprometerán a mantener en sus explotaciones el número de ovejas o cabras por el que hayan solicitado la prima ("período de retención") será de cien días a partir del día siguiente al último día del plazo de presentación de solicitudes a que se refiere el apartado 2.
Artículo 71 Zonas que pueden optar a la prima por cabra En el anexo X se indican las zonas que cumplen los criterios señalados en el apartado 2 del artículo 113 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Se notificarán, en particular, las zonas o partes de zonas enumeradas en el anexo X que hayan dejado de cumplir los criterios a que alude el apartado 2 del artículo 113 del Reglamento (CE) no 1782/2003, así como otras zonas que puedan cumplir estos criterios y todavía no figuren en el anexo X.
Artículo 72 Solicitud de prima adicional y de prima por cabra 1.
Para poder recibir la prima adicional o la prima por cabra, los agricultores cuya explotación tenga por lo menos un 50 % pero menos de un 100 % de la superficie dedicada a la agricultura en las zonas mencionadas en el apartado 1 del artículo 114 del Reglamento (CE) no 1782/2003 o en las zonas enumeradas en el anexo X del presente Reglamento presentarán una o varias declaraciones en las que deberán indicar la situación de las tierras de conformidad con los apartados 2 y 3 del presente artículo. 2.
En esa declaración específica, los agricultores deberán señalar la localización del conjunto de tierras que posean, arrienden o utilicen según otras modalidades, indicando su superficie y especificando las dedicadas a la agricultura que estén situadas en las zonas mencionadas en el apartado 1 del artículo 114 del Reglamento (CE) no 1782/2003 o en las zonas recogidas en la lista del anexo X del presente Reglamento, según proceda.
Las autoridades nacionales competentes podrán exigir que se presente un título de propiedad, un contrato de arrendamiento o un acuerdo escrito entre agricultores y, cuando así proceda, un certificado de la autoridad local o regional que haya puesto a disposición del agricultor en cuestión las tierras utilizadas para la agricultura.
En dicho certificado deberán indicarse la superficie concedida al productor y las parcelas situadas en las zonas mencionadas en el apartado 1 del artículo 114 del Reglamento (CE) no 1782/2003 o en las zonas recogidas en la lista del anexo X del presente Reglamento, según proceda.
Las solicitudes de prima presentadas por los agricultores cuyas explotaciones tengan su dirección registrada en una de las zonas geográficas mencionadas en la letra b) del apartado 2 del artículo 114 del Reglamento (CE) no 1782/2003 y que deseen acogerse a la prima adicional deberán indicar: a) el lugar o los lugares en que vaya a llevarse a cabo la trashumancia durante la campaña en curso, b) el período mínimo de 90 días contemplado en la letra a) del apartado 2 del artículo 114 del Reglamento (CE) no 1782/2003 y fijado para la campaña en curso. 2.
Las primas se pagarán a los agricultores sobre la base del número de ovejas o cabras presentes en su explotación durante el período de retención indicado en el apartado 3 del artículo 70. 2.
Se considerarán subvencionables los animales que cumplan las condiciones señaladas en las definiciones mencionadas en el artículo 112 del Reglamento (CE) no 1782/2003 el último día del período de retención.
Artículo 75 Relación de agricultores que comercialicen leche o productos lácteos de oveja Los Estados miembros elaborarán anualmente, en los treinta primeros días del período de retención, una relación de los agricultores que comercialicen leche y productos lácteos de oveja sobre la base de las declaraciones de los agricultores a que se refiere el apartado 1 del artículo 70.
Al preparar dicha relación, los Estados miembros tendrán en cuenta el resultado de los controles realizados y cualquier otra fuente de información de que disponga la autoridad competente, en particular los datos obtenidos de los transformadores o los distribuidores acerca de la comercialización de la leche o los productos lácteos de oveja por parte de los agricultores.
Artículo 76 Notificación 1.
Los Estados miembros notificarán anualmente a la Comisión: a) a más tardar el 31 de julio, la información referente a las solicitudes de prima presentadas para el año en curso, utilizando los impresos cuyo modelo figura en el anexo XI; b) a más tardar el 31 de julio, el número y la cuantía de las primas abonadas durante el año anterior, en su caso, previa aplicación de la reducción de la ayuda prevista en el artículo 120 del Reglamento (CE) no 1782/2003, utilizando los impresos cuyo modelo figura en el anexo XII del presente Reglamento; c) a más tardar el 31 de octubre, todo cambio que se haya producido en la lista de zonas geográficas que practican la trashumancia mencionadas en el apartado 2 del artículo 114 del Reglamento (CE) no 1782/2003 y en el artículo 73 del presente Reglamento.
Cuando se produzcan cambios en la información obligatoria en virtud del apartado 1, especialmente como consecuencia de controles o de correcciones o mejoras de las cifras anteriores, la información actualizada deberá comunicarse a la Comisión en el plazo de un mes a partir del momento en que se haya producido el cambio.
SECCIÓN 2 Límites, reservas y transferencias Artículo 77 Derechos obtenidos gratuitamente Salvo en casos excepcionales debidamente justificados, cuando un agricultor haya obtenido gratuitamente derechos a la prima procedentes de la reserva nacional, no estará autorizado para transferir ni ceder temporalmente dichos derechos durante un período de tres años a partir de la fecha en que los haya obtenido.
Artículo 78 Utilización de los derechos 1.
Cuando un agricultor no haya utilizado el porcentaje mínimo de derechos fijado en el apartado 4, durante cada año, la parte no utilizada se devolverá a la reserva nacional, salvo cuando se trate de: a) un agricultor que sea titular de una cantidad máxima de veinte derechos a la prima y no haya hecho uso del porcentaje mínimo de sus derechos durante dos años civiles consecutivos; en tal caso, solamente se transferirá a la reserva nacional la parte no utilizada durante el último año civil; b) un agricultor que participe en un programa de extensificación reconocido por la Comisión; c) un agricultor que participe en un programa de jubilación anticipada reconocido por la Comisión que no imponga de forma obligatoria la transferencia ni la cesión temporal de los derechos; d) casos excepcionales debidamente justificados. 3.
Los agricultores que se hayan comprometido a participar en un programa de extensificación conforme a la medida contemplada en la letra c) del apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (CEE) no 2078/92 del Consejo [34] o en un programa de extensificación con arreglo a los artículos 22 y 23 del Reglamento (CE) no 1257/1999, no estarán autorizados para ceder temporalmente ni transferir sus derechos durante el período de participación en esos programas.
El porcentaje mínimo de utilización de los derechos a la prima queda fijado en un 70 %.
No obstante, los Estados miembros podrán aumentar este porcentaje hasta un 100 %.
Artículo 79 Transferencia de derechos y cesión temporal 1.
Este mínimo no podrá sobrepasar diez derechos a la prima. 2.
Esta notificación se efectuará en un plazo fijado por el Estado miembro y, en todo caso, antes de la fecha en que termine el período de solicitud de la prima en el Estado miembro, excepto cuando la transferencia se deba a una herencia.
Cuando se trate de una transferencia sin transferencia de explotación, el número de derechos cedidos sin compensación a la reserva nacional no podrá en ningún caso ser inferior a la unidad.
Artículo 80 Modificación del límite máximo individual En caso de transferencia o de cesión temporal de derechos a la prima, los Estados miembros determinarán el nuevo límite máximo individual y comunicarán a los agricultores interesados el número de sus derechos a la prima, a más tardar sesenta días a partir del último día del período durante el que el productor haya presentado su solicitud de prima.
Artículo 81 Agricultores que no son propietarios de las tierras que cultivan Los agricultores que exploten únicamente tierras de propiedad pública o colectiva y decidan dejar de utilizar dichas tierras para el pastoreo y transferir todos sus derechos a otro agricultor se asimilarán a los agricultores que vendan o transfieran su explotación.
Artículo 82 Transferencia a través de la reserva nacional Cuando los Estados miembros dispongan que la transferencia de derechos se efectúe a través de la reserva nacional, aplicarán disposiciones nacionales análogas a las contenidas en el presente capítulo.
Además, en esos casos: a) los Estados miembros podrán disponer que la cesión temporal se efectúe a través de la reserva nacional, b) cuando se transfieran los derechos a la prima o se cedan temporalmente en aplicación de la letra a), la transferencia a la reserva sólo será efectiva tras la notificación oportuna por parte de las autoridades competentes del Estado miembro al agricultor que transfiera o ceda los derechos, y las transferencias de la reserva a otro agricultor no serán efectivas hasta la notificación a dicho agricultor por las citadas autoridades.
Además, las disposiciones nacionales a que hace referencia el primer párrafo deberán garantizar que la parte de los derechos no contemplada en el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 117 del Reglamento (CE) no 1782/2003 sea compensada por el Estado miembro mediante una compensación correspondiente al pago que habría resultado de una transferencia directa entre agricultores, habida cuenta, en particular, de la evolución de la producción en el Estado miembro de que se trate.
Artículo 84 Notificación 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión los siguientes datos todos los años, a más tardar el 30 de abril, utilizando los cuadros que figuran en los anexos XIII y XIV: a) número de derechos a la prima devueltos sin compensación a la reserva nacional como consecuencia de transferencias de derechos sin transferencias de explotaciones durante el año anterior; b) número de derechos a la prima no utilizados a que se refiere el apartado 2 del artículo 118 del Reglamento (CE) no 1782/2003 que se hayan transferido a la reserva nacional durante el año anterior; c) número de derechos concedidos en aplicación del apartado 3 del artículo 118 del Reglamento (CE) no 1782/2003 durante el año anterior; d) número de derechos a la prima procedentes de la reserva nacional concedidos a los agricultores de zonas desfavorecidas durante el año anterior; e) fechas de los períodos y plazos para las transferencias de derechos y la presentación de solicitudes de primas.
SECCIÓN 3 Pagos adicionales Artículo 85 Pagos adicionales Los Estados miembros que apliquen lo dispuesto en el artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo presentarán a la Comisión información sobre sus disposiciones nacionales en materia de concesión de los pagos adicionales previstos en el artículo 119 de dicho Reglamento.
SECCIÓN 4 Disposiciones generales Artículo 86 Conversión en moneda nacional El hecho generador del tipo de cambio aplicable al importe de las primas y pagos contemplados en los artículos 113, 114 y 119 del Reglamento (CE) no 1782/2003 será el inicio del año civil respecto del cual se conceda la prima o el pago.
El tipo de cambio utilizado será la media de los tipos de cambio aplicables en el mes de diciembre anterior a la fecha del hecho generador, calculada pro rata temporis.
CAPÍTULO 13 PAGOS POR GANADO VACUNO SECCIÓN 1 Prima especial [Artículo 123 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Artículo 87 Solicitudes 1.
Además de los requisitos que exige el sistema integrado, las solicitudes de pagos directos a que hace referencia el artículo 22 del Reglamento (CE) no 1782/2003 deberán incluir la siguiente información: a) desglose del número de animales por grupos de edad; b) referencias a los pasaportes o documentos administrativos que acompañen a los animales objeto de la solicitud. 2.
Sólo podrán presentarse solicitudes por los animales que, en la fecha de inicio del período de retención mencionado en el artículo 90: a) en el caso de los toros, tengan como mínimo 7 meses, b) en el caso de los bueyes: i) tengan como mínimo 7 meses y como máximo 19 meses, en lo que respecta al primer grupo de edad, ii) tengan como mínimo 20 meses, en lo que respecta al segundo grupo de edad.
Artículo 88 Concesión de la prima Los animales que hayan quedado excluidos de la concesión de la prima especial bien por causa de la aplicación de la reducción proporcional a que se refiere el apartado 4 del artículo 123 del Reglamento (CE) no 1782/2003, o bien por causa de la aplicación de la carga ganadera a que se refiere el artículo 131 de dicho Reglamento, no podrán ser objeto en ningún caso de una nueva solicitud para el mismo grupo de edad y se considerará que han sido objeto del pago de la prima.
Artículo 89 Pasaportes y documentos administrativos 1.
En caso de que, en las condiciones establecidas en el artículo 6 del Reglamento (CE) no 1760/2000, el pasaporte no esté disponible, se sustituirá por un documento administrativo nacional, tal como dispone la letra b) del apartado 3 del artículo 123 del Reglamento (CE) no 1782/2003. 2.
Los Estados miembros podrán disponer que el documento administrativo nacional mencionado en el apartado 1 consista en: a) un documento que acompañe a cada animal; b) un listado global llevado por el agricultor que contenga todos los datos que figuran en el documento administrativo, siempre que, a partir de la presentación de la primera solicitud, los animales permanezcan en poder del mismo agricultor hasta su comercialización para el sacrificio; c) un listado global llevado por la autoridad central que contenga todos los datos que deben figurar en el documento administrativo, siempre que el Estado miembro o la región de Estado miembro que haya optado por esta posibilidad efectúe controles sobre el terreno de todos los animales que hayan sido objeto de una solicitud, controle la circulación de estos animales y lleve a cabo un marcado inequívoco de cada uno de los animales controlados, que los agricultores deberán tolerar; d) un listado global llevado por la autoridad central que contenga todos los datos que deben figurar en el documento administrativo, siempre que el Estado miembro adopte las medidas necesarias para evitar la doble concesión de la prima por el mismo grupo de edad y proporcione información, sin demora y a simple petición del interesado, sobre la situación de cualquier animal con respecto a la prima. 4.
Artículo 90 Período de retención La duración del período de retención mencionado en la letra a) del apartado 3 del artículo 123 del Reglamento (CE) no 1782/2003 será de dos meses a partir del día siguiente al de la presentación de la solicitud.
Artículo 91 Límite máximo regional 1.
Cualquier modificación posterior deberá ponerse en conocimiento de la Comisión antes del 1 de enero del año en cuestión.
Artículo 92 Límites del número de animales por explotación 1.
En caso de que los Estados miembros decidan modificar el límite de 90 cabezas de ganado por explotación y por grupo de edad a que hace referencia el apartado 1 del artículo 123 del Reglamento (CE) no 1782/2003, o establecer excepciones al mismo, lo comunicarán a la Comisión antes del 1 de enero del año civil de que se trate.
En caso de que, además, los Estados miembros determinen un número mínimo de animales por explotación por debajo del cual no se aplique la reducción proporcional, lo comunicarán a la Comisión antes del 1 de enero del año civil de que se trate. 2.
Cualquier modificación posterior en aplicación del apartado 1 deberá ponerse en conocimiento de la Comisión antes del 1 de enero del año en cuestión.
Artículo 93 Concesión de la prima en el momento del sacrificio 1.
Cuando en las bases de datos informatizadas previstas en la letra b) del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1760/2000 esté registrada, a satisfacción del Estado miembro, la información necesaria para garantizar que sólo se concede una prima por animal y por grupo de edad, no será preciso adjuntar a la solicitud de ayuda el documento a que se refiere el primer párrafo del presente apartado.
Artículo 94 Particularidades del sistema de concesión 1.
En el caso de los bueyes, el pago de la prima quedará sujeto a las siguientes normas: a) la prima respecto del primer grupo de edad sólo podrá abonarse cuando el animal haya permanecido en poder del agricultor durante un período de dos meses como mínimo, comprendido entre el momento en que tenga por lo menos siete meses y el momento en que tenga menos de veintidós meses; b) la prima respecto del segundo grupo de edad sólo podrá abonarse cuando el animal haya permanecido en poder del agricultor durante un período de dos meses como mínimo con una edad de al menos veinte meses; c) las primas respecto de los dos grupos de edad sólo podrán abonarse conjuntamente cuando el animal haya permanecido en poder del agricultor como mínimo cuatro meses consecutivos ajustándose a las condiciones de edad indicadas en las letras a) y b); d) la prima respecto del segundo grupo de edad sólo podrá abonarse cuando el animal se haya enviado desde otro Estado miembro habiendo alcanzado los diecinueve meses de edad. 2.
El peso en canal se determinará sobre la base de una canal con arreglo al artículo 2 del Reglamento (CEE) no 1208/81 del Consejo [35].
En este caso, si el peso en vivo del animal sacrificado es igual o superior a 340 kilogramos se considerará que el peso en canal es igual o superior a 185 kilogramos.
Artículo 95 Notificación Antes del inicio del año civil de que se trate, los Estados miembros notificarán a la Comisión su decisión, o cualquier modificación de la misma, sobre la aplicación del artículo 93 y los procedimientos correspondientes.
SECCIÓN 2 Prima por desestacionalización [Artículo 124 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Artículo 96 Aplicación de la prima A más tardar el 1 de septiembre de cada año civil, la Comisión decidirá en qué Estados miembros podrá concederse la prima por desestacionalización correspondiente al año civil siguiente.
A más tardar el 1 de enero del año civil en que se conceda la prima, los Estados miembros comunicarán a la Comisión si deciden aplicar el apartado 3 del artículo 124 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Artículo 97 Derecho a la prima 1.
La prima por desestacionalización sólo podrá concederse por los bueyes que hayan causado ya derecho a la prima especial, o que se considere que han causado tal derecho en virtud del artículo 88, en un Estado miembro que aplique la prima por desestacionalización, y que sean sacrificados en un Estado miembro que aplique dicha prima. 2.
Artículo 98 Solicitudes 1.
SECCIÓN 3 Prima por vaca nodriza [Artículos 125 a 129 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Artículo 99 Vacas de razas cárnicas A los efectos de la letra d) del artículo 122 y del apartado 2 del artículo 129 del Reglamento (CE) no 1782/2003, no se considerarán vacas de razas cárnicas las vacas que pertenezcan a las razas de vacuno enumeradas en el anexo XV del presente Reglamento.
Artículo 100 Cantidad de referencia individual máxima 1.
En caso de que los Estados miembros decidan modificar la cantidad de referencia individual máxima de 120000 kilogramos a que se refiere la letra b) del apartado 2 del artículo 125 del Reglamento (CE) no 1782/2003 o establecer excepciones a la misma, lo comunicarán a la Comisión antes del 1 de enero del año civil de que se trate. 2.
Cualquier modificación posterior en aplicación del apartado 1 deberá ponerse en conocimiento de la Comisión antes del 1 de enero del año en cuestión.
Artículo 101 Período de retención El período de retención de seis meses a que se refiere el apartado 2 del artículo 125 del Reglamento (CE) no 1782/2003 comenzará el día siguiente a aquél en que se presente la solicitud.
Artículo 102 Solicitudes 1.
Sin perjuicio de los requisitos establecidos en el marco del sistema integrado, cuando la prima se solicite con arreglo a la letra b) del apartado 2 del artículo 125 del Reglamento (CE) no 1782/2003, la solicitud de pago directo prevista en el artículo 22 del Reglamento (CE) no 1782/2003 incluirá los siguientes documentos: a) una declaración que indique la cantidad de referencia individual de leche disponible para el productor el 31 de marzo anterior al período de doce meses de aplicación del régimen de la tasa suplementaria que empiece en el año civil de que se trate; si dicha cantidad no es conocida en la fecha de presentación de la solicitud, se notificará a la autoridad competente en cuanto sea posible; b) el compromiso del agricultor de no aumentar su cantidad de referencia individual por encima del límite cuantitativo a que se refiere la letra b) del apartado 2 del artículo 125 del Reglamento (CE) no 1782/2003 durante el período de doce meses siguiente a la presentación de la solicitud.
Las solicitudes deberán presentarse dentro de un período global de seis meses, durante un año civil, que determinará el Estado miembro.
Artículo 103 Rendimiento lácteo medio El rendimiento lácteo medio se calculará sobre la base de los rendimientos medios que figuran en el anexo XVI.
Artículo 104 Prima nacional adicional 1.
Sólo podrá concederse la prima nacional adicional por vaca nodriza prevista en el apartado 5 del artículo 125 del Reglamento (CE) no 1782/2003 a los agricultores que, con respecto al mismo año civil, estén acogidos a la prima por vaca nodriza.
En tal caso, informarán de ello a la Comisión con tiempo suficiente antes de que tales condiciones sean aplicables. 3.
Artículo 105 Límite máximo individual Los Estados miembros determinarán para cada agricultor un límite máximo individual de conformidad con el apartado 1 del artículo 126 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Artículo 106 Notificación 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión: a) a más tardar el 1 de marzo de 2005, toda modificación del método de cálculo de la reducción a que hace referencia el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 127 del Reglamento (CE) no 1782/2003; b) todos los años antes del 1 de enero, cuando proceda, toda modificación de las medidas adoptadas en virtud de la letra a) del apartado 2 del artículo 127 del citado Reglamento. 3.
A más tardar el 1 de marzo con carácter provisional y el 31 de julio con carácter definitivo, los Estados miembros comunicarán a la Comisión, utilizando el cuadro que figura en la parte 3 del anexo XVIII, los datos siguientes con respecto a cada año civil: a) número de derechos a la prima que se hayan devuelto sin compensación a la reserva nacional debido a transferencias de derechos sin transferencia de explotación durante el año civil anterior; b) número de derechos a la prima no utilizados a que se refiere el apartado 2 del artículo 109 que se hayan transferido a la reserva nacional durante el año civil anterior; c) número de derechos asignados en aplicación del apartado 3 del artículo 128 del Reglamento (CE) no 1782/2003 durante el año civil anterior.
Artículo 107 Derechos obtenidos gratuitamente Salvo en casos excepcionales debidamente justificados, cuando un agricultor haya obtenido gratuitamente derechos a la prima de la reserva nacional, no estará autorizado a transferir ni ceder temporalmente sus derechos durante los tres años civiles siguientes.
Cuando un agricultor utilice menos del porcentaje mínimo de sus derechos, establecido de conformidad con el apartado 4, durante cada año civil, la parte no utilizada se devolverá a la reserva nacional, salvo cuando se trate de: - un agricultor titular de siete derechos a la prima como máximo; si éste no utiliza al menos el porcentaje mínimo de sus derechos, establecido de conformidad con el apartado 4, cada año durante dos años civiles consecutivos, la parte no utilizada durante el último año civil se devolverá a la reserva nacional, - un agricultor que participe en un programa de extensificación reconocido por la Comisión, - un agricultor que participe en un programa de jubilación anticipada reconocido por la Comisión que no imponga la transferencia o la cesión temporal de los derechos, o - casos excepcionales debidamente justificados. 3.
Los agricultores que se hayan comprometido a participar en un programa de extensificación conforme a la medida contemplada en la letra c) del apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (CEE) no 2078/92 del Consejo [37] o en un programa de extensificación con arreglo a los artículos 22 y 23 del Reglamento (CE) no 1257/1999 [38], no estarán autorizados para ceder temporalmente ni transferir sus derechos durante el período de participación en esos programas.
El porcentaje mínimo de utilización de los derechos a la prima queda fijado en un 70 %.
No obstante, los Estados miembros podrán aumentar este porcentaje hasta un 100 %.
Artículo 109 Transferencia de derechos y cesión temporal 1.
Este mínimo no podrá sobrepasar los cinco derechos a la prima. 2.
La transferencia y la cesión temporal de derechos a la prima sólo podrán tener efecto tras su notificación conjunta a las autoridades competentes del Estado miembro por parte del agricultor que transfiera o ceda los derechos y del que los adquiera.
Esta notificación se efectuará en un plazo que fijará el Estado miembro y, a más tardar, en el momento en que el agricultor que adquiera los derechos presente la solicitud de prima, salvo cuando la transferencia de derechos esté motivada por una herencia.
Artículo 110 Modificación del límite máximo individual En caso de transferencia o de cesión temporal de derechos a la prima, los Estados miembros determinarán el nuevo límite máximo individual y notificarán a los agricultores interesados el número de sus derechos a la prima, a más tardar sesenta días a partir del último día del período durante el que el agricultor haya presentado su solicitud de prima.
Artículo 111 Agricultores que no son propietarios de las tierras que cultivan Los agricultores que exploten únicamente tierras de propiedad pública o colectiva y decidan dejar de cultivar dichas tierras y transferir todos sus derechos a otro agricultor se asimilarán a los agricultores que vendan o transfieran su explotación.
Artículo 112 Transferencia a través de la reserva nacional Cuando un Estado miembro disponga que la transferencia de derechos sin transferencia de explotación se realice a través de la reserva nacional de conformidad con la letra b) del apartado 2 del artículo 127 del Reglamento (CE) no 1782/2003, aplicará disposiciones nacionales análogas a las de los artículos 109 a 111.
Además, en ese caso: - los Estados miembros podrán disponer que la cesión temporal se efectúe a través de la reserva nacional, - en el momento de la transferencia de los derechos a la prima, o de la cesión temporal en caso de aplicación del primer guión, la transferencia a la reserva sólo se hará efectiva tras la notificación por las autoridades competentes del Estado miembro al agricultor que transfiera o ceda, y la transferencia de la reserva a otro agricultor sólo será efectiva previa notificación a éste por las mismas autoridades.
Artículo 113 Derechos parciales 1.
Cuando un agricultor tenga un derecho parcial, éste sólo dará lugar a la concesión de la fracción correspondiente del importe unitario de la prima y, en su caso, de la prima nacional adicional a que se refiere el artículo 104 y del pago por extensificación a que se refiere el artículo 118.
Las decisiones vigentes en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento seguirán siendo de aplicación. 2.
Cualquier modificación posterior deberá ponerse en conocimiento de la Comisión antes del 1 de enero del año en cuestión. 4.
Las disposiciones de los artículos 105 a 113 no se aplicarán dentro de este régimen específico.
Artículo 115 Redondeo del número de animales En caso de que el cálculo del número máximo de novillas, expresado en forma de porcentaje y establecido en el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 125 del Reglamento (CE) no 1782/2003 dé como resultado un número fraccionario de animales, dicho número se redondeará al número entero inferior si es inferior a 0,5 y al número entero superior si es igual o superior a 0,5.
SECCIÓN 4 Disposiciones comunes a la prima especial y a la prima por vaca nodriza Subsección 1 Disposiciones generales Artículo 116 Solicitudes de prima especial y de prima por vaca nodriza 1.
Por razones administrativas, los Estados miembros podrán disponer que las solicitudes de pagos directos mencionadas en el artículo 22 del Reglamento (CE) no 1782/2003 en concepto de prima especial y prima por vaca nodriza se presenten por un número mínimo de animales, siempre que dicho número no sea superior a tres. 2.
Respecto de cada agricultor que, por un mismo año civil, presente la solicitud de pago directo a que se refiere el artículo 22 del Reglamento (CE) no 1782/2003, en concepto de prima especial o de prima por vaca nodriza, las autoridades competentes determinarán el número de unidades de ganado mayor (UGM) que corresponda al número de animales por el que pueda ser concedida la prima especial o la prima por vaca nodriza, habida cuenta de la superficie forrajera de su explotación. 2.
Para establecer la carga ganadera a que se refiere el artículo 131 del Reglamento (CE) no 1782/2003 se procederá de la forma siguiente: a) se tendrá en cuenta la cantidad de referencia individual de leche disponible para el agricultor el 31 de marzo anterior al principio del período de doce meses de aplicación del régimen de tasa suplementaria que empiece el año civil de que se trate; b) el número de vacas lecheras necesarias para producir esa cantidad de referencia se calculará de conformidad con las disposiciones del artículo 103 del presente Reglamento. 3.
Para determinar el número de animales que podrán causar derecho a la prima: a) el número de hectáreas determinado con arreglo a las normas establecidas dentro del sistema integrado se multiplicará por la carga ganadera a que se refiere el artículo 131 del Reglamento (CE) no 1782/2003; b) de la cifra obtenida se restará el número de UGM correspondiente al número de vacas lecheras necesarias para producir la cantidad de referencia de leche disponible para el agricultor; c) de la cifra anterior se restará el número de UGM correspondiente al número de ovinos o caprinos por el que se presente una solicitud de prima.
La cifra final así obtenida corresponderá al número máximo de UGM por el que podrán concederse la prima especial y la prima por vaca nodriza. 4.
Los Estados miembros informarán a cada agricultor interesado de la carga ganadera que le corresponda y del número de UGM resultante por el que podrá concederse una prima.
Subsección 2 Régimen de pago por extensificación [Artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Artículo 118 Participación en el régimen de pago por extensificación 1.
Para poder optar al régimen de pago por extensificación, los agricultores deberán indicar en la solicitud de pago directo a que hace referencia el artículo 22 del Reglamento (CE) no 1782/2003 que desean acogerse a dicho régimen. 2.
Artículo 118 bis Determinación de la carga ganadera mediante recuento 1.
Para determinar si el agricultor se ajusta o no a los requisitos en materia de carga ganadera establecidos en el apartado 2 del artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003, se considerará, como número de UGM, la media aritmética de los números de UGM establecidos en las fechas de recuento, a los que se añadirán las UGM correspondientes a los ovinos y caprinos por los que se hayan presentado solicitudes de primas respecto del mismo año civil.
No obstante, en caso de que los Estados miembros decidan que todos los días del año pueden ser fechas de recuento, podrán establecer que los números a que se refieren las letras a) y b) del apartado 2 se calculen pro rata temporis al período de presencia de los animales en la explotación. 4.
Artículo 118 ter Determinación simplificada de la carga ganadera 1.
Artículo 118 quater Agricultores de zonas de montaña 1.
A los efectos del apartado 4 del artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003, se considerará "agricultor de zona de montaña": a) aquél cuya explotación esté situada en una zona de montaña, b) aquél cuya superficie forrajera esté situada al menos en un 50 % en una zona de montaña.
Las decisiones vigentes en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento seguirán siendo de aplicación. 2.
Durante al menos seis meses consecutivos a partir de la fecha de presentación de la solicitud a que se refiere el artículo 118, deberán mantener un número de vacas lecheras como mínimo igual al número de vacas lecheras por el que hayan solicitado el pago por extensificación.
Las solicitudes deberán presentarse dentro de un período global de seis meses, durante un año civil, que determinará el Estado miembro.
Artículo 118 quinquies Número máximo de vacas lecheras subvencionables El número de vacas lecheras por las que se conceda a un agricultor el pago por extensificación no podrá sobrepasar ninguna de las dos cantidades siguientes: a) el número de vacas lecheras necesario para producir la cantidad de referencia individual de leche disponible para dicho agricultor el 31 de marzo anterior al comienzo del período de doce meses de aplicación del régimen de tasa suplementaria que comience durante el año civil de que se trate, calculándose dicho número de vacas lecheras a partir del rendimiento lácteo medio establecido en el anexo XVI; b) el número total de vacas de la explotación, determinado con arreglo al artículo 118 bis, una vez deducido el número de vacas nodrizas correspondiente al límite máximo individual.
Artículo 119 Disposiciones generales 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión cualquier modificación que introduzcan en la definición de "tierras de pastoreo" utilizada a los efectos de la letra c) del apartado 3 del artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003 antes del 1 de enero del año de que se trate. 2.
SECCIÓN 5 Prima por sacrificio [Artículo 130 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Artículo 120 Los Estados miembros podrán establecer que, para poder optar a la prima por sacrificio correspondiente a un determinado año civil, los agricultores deban presentar una declaración de participación antes de cursar la primera solicitud para ese mismo año civil o simultáneamente a la presentación de dicha solicitud.
Artículo 121 Solicitudes 1.
En la solicitud de ayuda deberán constar los datos necesarios para el pago de la prima por sacrificio y, en particular, la fecha de nacimiento del animal, en el caso de los animales nacidos después del 1 de enero de 1998.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los Estados miembros podrán disponer que los datos referentes al sacrificio de los animales, introducidos en las bases de datos informatizadas a que hace referencia la letra b) del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1760/2000 y transmitidos por los mataderos a la autoridad competente, tengan valor de solicitud de prima por sacrificio a nombre del agricultor, siempre y cuando dichas bases ofrezcan suficiente garantía, a criterio del Estado miembro, de la exactitud de los datos que contienen con vistas a la aplicación del régimen de prima por sacrificio y, en su caso, del pago en el momento del sacrificio de la prima especial, de los pagos adicionales si éstos se pagan en el momento del sacrificio, o de la prima por desestacionalización.
Los Estados miembros que opten por aplicar el presente apartado informarán a la Comisión de cualquier modificación posterior antes de su aplicación.
Los Estados miembros se cerciorarán de que los datos puestos a disposición del organismo pagador incluyan toda la información necesaria para el pago de la prima por sacrificio y, en particular: a) los tipos y cantidades de animales a que se refiere el apartado 1 del artículo 130 del Reglamento (CE) no 1782/2003 sacrificados durante el año considerado; b) los datos sobre el cumplimiento de las condiciones de edad y peso en canal de los animales a que se refiere dicho artículo y el período de retención a que se refiere el artículo 123 del presente Reglamento; c) en su caso, los datos necesarios para el pago de la prima especial en el momento del sacrificio o los pagos adicionales en caso de que éstos se abonen en el momento del sacrificio, y de la prima por desestacionalización. 3.
Artículo 122 Peso y presentación de la canal 1.
El peso que se tomará en consideración será el de la canal después de su enfriamiento, o el de la canal registrado en caliente, lo antes posible después del sacrificio, menos un 2 %. 3.
Los Estados miembros podrán establecer que, en caso de que el ternero tenga menos de seis meses de edad en el momento del sacrificio o de la exportación, se considere que se cumple la condición de peso a que se refiere la letra b) del apartado 1 del artículo 130 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
En caso de que el peso en canal no pueda determinarse en el matadero, se considerará que se cumple la condición de peso a que se refiere la letra b) del apartado 1 del artículo 130 del Reglamento (CE) no 1782/2003 si el peso en vivo no sobrepasa los 300 kilogramos.
La prima por sacrificio se abonará al agricultor en cuyo poder haya permanecido el animal durante un período de retención mínimo de dos meses que habrá finalizado menos de un mes antes del sacrificio o menos de dos meses antes de la exportación. 2.
Artículo 124 Límites máximos nacionales 1.
Los límites máximos nacionales a que se refieren los apartados 1 y 3 del artículo 130 del Reglamento (CE) no 1782/2003 figuran en el anexo XVII del presente Reglamento. 2.
SECCIÓN 6 Pagos adicionales [Artículos 133 a 136 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Artículo 125 Medidas nacionales La información detallada sobre las medidas nacionales a que se refiere el artículo 137 del Reglamento (CE) no 1782/2003 deberá incluir los siguientes datos: 1) En lo que respecta a los pagos por cabeza, cuando proceda: a) importes indicativos por cabeza según las categorías de animales, y normas de concesión; b) previsión indicativa de los gastos totales correspondientes a cada categoría de animales, precisándose si esos pagos se efectuarán en forma de suplemento de la prima por sacrificio, y del número de animales en cuestión; c) requisitos específicos en lo que respecta a la carga ganadera, excepto en caso de pago en forma de suplemento de la prima por sacrificio; d) límite de bovinos machos por explotación, en cabezas, cuando proceda; e) otros datos sobre las disposiciones de aplicación.
Las categorías de animales a que se refieren las letras a) y b) serán toros, bueyes, vacas nodrizas, vacas lecheras, novillas con derecho a la prima por vaca nodriza y demás novillas, o cualquier subgrupo de animales incluido en estas categorías que determine el Estado miembro; 2) En lo que respecta a los pagos por superficie, cuando sea necesario: a) cálculo de las superficies básicas regionales; b) importes indicativos por hectárea; c) previsión indicativa de los gastos totales y del número de hectáreas en cuestión; d) otros datos sobre las disposiciones de aplicación.
SECCIÓN 7 Disposiciones generales Artículo 126 Pago de anticipos 1.
De conformidad con lo dispuesto en la letra b) del apartado 3 del artículo 28 del Reglamento (CE) no 1782/2003, basándose en los resultados de los controles administrativos y de los controles sobre el terreno, la autoridad competente abonará al agricultor un anticipo igual al 60 % del importe de la prima especial, de la prima por vaca nodriza y de la prima por sacrificio por el número de animales que se consideren subvencionables.
En el caso de la prima especial, del régimen específico aplicable a las novillas a que se refiere el artículo 114 y de la prima por sacrificio, los Estados miembros podrán reducir el porcentaje del anticipo, aunque éste no podrá ser inferior al 40 %.
Además, basándose en los resultados de los controles administrativos y de los controles sobre el terreno, el Estado miembro podrá decidir abonar al agricultor un anticipo máximo del 60 % del importe de los pagos adicionales contemplados en el artículo 133 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
El anticipo sólo podrá abonarse a partir del 16 de octubre del año civil para el que se haya solicitado la prima o se haya concedido el pago adicional. 2.
Artículo 127 Año de imputación 1.
La fecha de presentación de la solicitud determinará el año de imputación de los animales objeto de los regímenes de prima especial, prima por vaca nodriza, prima por desestacionalización y pago por extensificación, y el número de UGM que deba tenerse en cuenta para calcular la carga ganadera.
No obstante, en caso de concederse la prima especial de conformidad con el artículo 93, el importe de la prima aplicable será el vigente el 31 de diciembre del año durante el cual hayan tenido lugar el sacrificio o la exportación en los siguientes casos: a) si el animal se ha sacrificado o exportado a más tardar el 31 de diciembre, b) si la solicitud de prima por ese animal se presenta con posterioridad a esa fecha. 2.
Artículo 128 Conversión en moneda nacional La conversión en moneda nacional de los importes de las primas, del pago por extensificación y de los pagos adicionales se efectuará según la media, calculada pro rata temporis, de los tipos de cambio aplicables durante el mes de diciembre anterior al año de imputación determinado de conformidad con el artículo 127.
Artículo 130 Determinación de la cantidad de referencia individual de leche No obstante lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 del artículo 102, en la letra a) del apartado 2 del artículo 117 y en la letra a) del artículo 118 quinquies del presente Reglamento, hasta el final del undécimo período establecido en el artículo 1 del Reglamento (CE) no 1788/2003, un Estado miembro podrá decidir que, en el caso de los productores lecheros que liberen o reciban la totalidad o una parte de las cantidades de referencia individuales con efecto a partir del 31 de marzo o el 1 de abril, respectivamente, de conformidad con las letras j) y k) del artículo 5 del Reglamento (CEE) no 1788/2003 o de conformidad con disposiciones nacionales adoptadas para la aplicación de los artículos 16, 17 y 18 de dicho Reglamento, se determine lo siguiente el 1 de abril: a) cantidad de referencia individual máxima de leche disponible para poder optar a la prima por vaca nodriza y número máximo de vacas nodrizas; b) concesión de pagos adicionales por cabeza para las vacas lecheras; c) número de vacas lecheras para la concesión del pago por extensificación para las vacas lecheras mantenidas en explotaciones situadas en zonas de montaña; d) carga ganadera.
Artículo 130 bis Determinación de los períodos de retención El último día de los períodos de retención a que se refieren el artículo 90, el apartado 1 del artículo 94, el artículo 101, el apartado 2 del artículo 118 quater y el artículo 123 será el día, hábil o no, anterior al día cuyo ordinal sea el mismo que el del día de comienzo del período.
Artículo 131 Notificación 1.
En caso de aplicación del apartado 1 del artículo 68 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros notificarán a la Comisión: a) anualmente, a más tardar el 15 de septiembre y el 1 de marzo, respectivamente, según se trate de los datos correspondientes al primer semestre del año en curso o al segundo semestre del año anterior, número de terneros por los que se haya solicitado la prima por sacrificio, precisándose si se trata de animales sacrificados o exportados; b) anualmente, a más tardar el 31 de julio respecto del año civil anterior: i) número de terneros por los que se haya concedido la prima por sacrificio, precisándose si se ha concedido por sacrificio o exportación, así como número de agricultores interesados; ii) número de terneros por los que no se haya concedido la prima por sacrificio respecto del año civil anterior debido a la aplicación de los límites máximos nacionales. 2.
En caso de aplicación del inciso i) de la letra b) del apartado 2 del artículo 68 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros notificarán a la Comisión: a) anualmente, a más tardar el 15 de septiembre y el 1 de marzo, respectivamente, según se trate de los datos correspondientes al primer semestre del año en curso o al segundo semestre del año anterior, número de bovinos, con excepción de los terneros, por los que se haya solicitado la prima por sacrificio, precisándose si se trata de animales sacrificados o exportados; b) anualmente, a más tardar el 31 de julio respecto del año civil anterior: i) número de bovinos, con excepción de los terneros, por los que se haya concedido la prima por sacrificio, precisándose si se ha concedido por sacrificio o exportación, así como número de agricultores beneficiarios; ii) número de bovinos, con excepción de los terneros, por los que no se haya concedido la prima por sacrificio por el año civil anterior debido a la aplicación de los límites máximos nacionales. 4.
En caso de aplicación del inciso ii) de la letra b) del apartado 2 del artículo 68 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros notificarán a la Comisión: a) anualmente, a más tardar el 15 de septiembre y el 1 de marzo, respectivamente, según se trate de los datos correspondientes al primer semestre del año en curso o al segundo semestre del año anterior, número de bovinos machos por los que se haya solicitado la prima especial, desglosado por grupos de edad y por tipos de animal (toro o buey); b) anualmente, a más tardar el 31 de julio respecto del año civil anterior: i) número de bovinos machos por los que se haya concedido la prima especial, desglosado por grupos de edad y por tipos de animal (toro o buey), y número de agricultores beneficiarios; ii) número de animales, desglosado por grupos de edad, por los que no se haya concedido la prima especial correspondiente al año civil anterior debido a la aplicación del límite máximo regional. 5.
Todos los años, a más tardar el 31 de julio, los Estados miembros notificarán a la Comisión, con respecto al año civil anterior, el importe de las primas efectivamente pagadas, según la opción que se haya elegido con respecto a la aplicación parcial del régimen de pago único, tras haber aplicado la reducción prevista en el segundo párrafo del artículo 139 del Reglamento (CE) no 1782/2003. 6.
En caso de aplicación del artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros notificarán a la Comisión: a) en su caso, anualmente, a más tardar el 15 de septiembre y el 1 de marzo, respectivamente, según se trate de los datos correspondientes al primer semestre del año en curso o al segundo semestre del año anterior, número de animales por los que se haya concedido la prima por desestacionalización, desglosado según se hayan acogido al primero o al segundo tramo de la prima especial, y número de agricultores correspondiente a cada uno de los dos grupos de edad; b) anualmente, a más tardar el 31 de julio respecto del año civil anterior: i) número de bovinos machos, desglosado según los límites establecidos en el apartado 2 del artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003, por los que se haya abonado el pago por extensificación, así como número de agricultores beneficiarios, indicados por separado según dichos límites; ii) número de vacas y novillas, desglosado según los límites establecidos en el apartado 2 del artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003, por las que se haya abonado el pago por extensificación, así como número de agricultores beneficiarios, indicados por separado según dichos límites; iii) número de vacas lecheras por las que se haya abonado el pago por extensificación; iv) número de animales por los que se hayan concedido primas exentas de la aplicación de la carga ganadera y número de agricultores beneficiarios. 7.
Los Estados miembros comunicarán los datos a que hace referencia el presente artículo utilizando los cuadros que figuran en los anexos XVIII y XIX.
SECCIÓN 8 Disposiciones transitorias y finales Artículo 132 Disposiciones transitorias La obligación de identificación y registro de los animales establecida en el artículo 138 del Reglamento (CE) no 1782/2003 se aplicará a los animales nacidos antes del 1 de enero de 1998, de conformidad con el procedimiento previsto en la Directiva 92/102/CEE del Consejo [39], con exclusión de los animales que sean objeto de comercio intracomunitario.
Artículo 133 Disposiciones aplicables durante el período transitorio mencionado en el artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003 Sin perjuicio de lo dispuesto en los demás artículos del presente capítulo, los artículos 96, 97, 98, 117 a 119 y 125 serán aplicables durante los años civiles de 2005 y 2006 en la medida en que los Estados miembros decidan hacer uso de la posibilidad prevista en el artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
CAPÍTULO 14 RÉGIMEN DE PAGO ÚNICO POR SUPERFICIE [artículo 143 ter del Reglamento (CEE) no 1782/2003] Artículo 134 Superficie mínima subvencionable por explotación En el anexo XX se establece la superficie mínima subvencionable por explotación superior a 0,3 ha por la que pueden solicitarse pagos, de conformidad con el apartado 5 del artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Artículo 135 Superficies agrícolas En el anexo XXI se establecen las superficies agrícolas sujetas al régimen de pago único por superficie, de conformidad con el apartado 4 del artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Artículo 136 Aplicación del Reglamento (CE) no 796/2004 Sin perjuicio de lo dispuesto en el tercer párrafo del apartado 6 del artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003, se aplicará el Reglamento (CE) no 796/2004 al régimen de pago único por superficie, con excepción del apartado 3 de su artículo 6, su artículo 7, las letras b) y c) del apartado 2 de su artículo 8, la letra c) del apartado 1 y el apartado 2 de su artículo 12, los apartados 2 a 8 de su artículo 13, los apartados 2 y 3 de su artículo 14, sus artículos 16 y 17, el apartado 3 de su artículo 21, las letras b), d) y e) del apartado 1 de su artículo 24, las letras a), b) y c) del apartado 1 y las letras b) c) y d) del apartado 2 de su artículo 26, las letras g), h), i) y j) del apartado 2 de su artículo 27, la letra d) del apartado 1 de su artículo 28, el apartado 3 de su artículo 30, su artículo 31, sus artículos 34 a 40, los apartados 2 y 3 de su artículo 49, los apartados 2, 4, 5 y 6 de su artículo 50, sus artículos 51 a 64, su artículo 69 y el apartado 1 de su artículo 71.
Artículo 137 Solicitud de pago único por superficie 1.
La solicitud de pago único por superficie indicará las superficies subvencionables con arreglo a las condiciones indicadas en el apartado 5 del artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Artículo 138 Reducciones y exclusiones relativas a las condiciones de subvencionabilidad 1.
Excepto en los casos de fuerza mayor o en las circunstancias excepcionales que se definen en el artículo 72 del Reglamento (CE) no 796/2004, cuando, como resultado de un control administrativo o sobre el terreno, se descubra que la diferencia entre la superficie declarada y la superficie determinada, según la definición del punto (22) del artículo 2 del Reglamento (CE) no 796/2004, es superior al 3 % pero igual o inferior al 30 % de la superficie determinada, el importe pagadero en virtud del régimen de pago único por superficie se reducirá, con respecto al año en cuestión, en el doble de la diferencia detectada.
Si dicha diferencia es superior al 30 % de la superficie determinada, no se concederá ayuda alguna para el año en cuestión.
Si la diferencia es superior al 50 %, el agricultor quedará excluido del beneficio de la ayuda en una ocasión más, hasta alcanzar un importe correspondiente a la diferencia entre la superficie declarada y la superficie determinada.
Además, cuando esa diferencia sea superior al 20 % de la superficie determinada, el agricultor será excluido del beneficio de la ayuda en una ocasión más, hasta alcanzar un importe correspondiente a la diferencia entre la superficie declarada y la superficie determinada.
CAPÍTULO 15 AYUDAS DIRECTAS NACIONALES COMPLEMENTARIAS [Artículo 143 quater del Reglamento (CEE) no 1782/2003] Artículo 139 Coeficiente de reducción Cuando en un sector dado las ayudas directas nacionales complementarias superen el límite máximo autorizado por la Comisión de conformidad con el apartado 7 del artículo 143 quater del Reglamento (CE) no 1782/2003, el porcentaje correspondiente a las ayudas directas nacionales complementarias de dicho sector se reducirá proporcionalmente mediante la aplicación de un coeficiente de reducción.
Artículo 140 Controles y sanciones 1.
Se aplicará el Reglamento (CE) no 796/2004 a las ayudas directas nacionales complementarias cofinanciadas de conformidad con el artículo 33 nonies del Reglamento (CE) no 1257/1999. 2.
Artículo 141 Comunicaciones Los nuevos Estados miembros presentarán un informe con datos sobre las medidas adoptadas para aplicar las ayudas directas nacionales complementarias antes del 30 de junio del año siguiente a su aplicación.
Artículo 142 Ayuda estatal Las ayudas directas nacionales complementarias que se hayan abonado contraviniendo la autorización de la Comisión mencionada en el apartado 6 del artículo 143 quater del Reglamento (CE) no 1782/2003 se considerarán ayudas estatales ilegales con arreglo al Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo [40].
Las tierras retiradas de la producción en el marco de los regímenes de ayuda directa previstos por el Reglamento (CE) no 1782/2003 podrán utilizarse, de conformidad con la letra b) del artículo 55 y con el primer guión del apartado 3 del artículo 107 de dicho Reglamento, con vistas a la obtención de materias primas destinadas a la fabricación en la Comunidad de productos que no se destinen al consumo humano o animal de acuerdo con las condiciones previstas en el presente capítulo. 2.
Artículo 144 Definiciones A los efectos del presente capítulo, se entenderá por: a) "solicitante": el agricultor que utilice las tierras retiradas de la producción de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del artículo 55 y en el primer guión del apartado 3 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003; b) "receptor": toda persona, firmante del contrato previsto en el artículo 147, que compre por cuenta propia materias primas mencionadas en el artículo 145 destinadas a los fines previstos en el anexo XXIII; c) "primer transformador": el usuario de las materias primas que proceda a su primera transformación con vistas a la obtención de uno o varios de los productos mencionados en el anexo XXIII del presente Reglamento.
SECCIÓN 2 Contrato Artículo 145 Utilización de la materia prima 1.
El valor económico de los productos utilizados para los fines no alimentarios contemplados en el anexo XXIII del presente Reglamento obtenidos por transformación de materias primas deberá ser superior al de todos los demás productos destinados a otros usos que se hayan obtenido durante el mismo proceso de transformación, de conformidad con el método de valoración previsto en el apartado 3 del artículo 163 del presente Reglamento. 2.
Si el primer transformador utiliza la materia prima realmente cosechada para la fabricación de un producto intermedio o un subproducto, podrá utilizar una cantidad equivalente de ese producto intermedio o de ese subproducto en la fabricación de uno o varios de los productos acabados contemplados en el primer párrafo.
En el caso contemplado en el segundo párrafo, o cuando el receptor venda una cantidad equivalente de la materia prima cosechada, el primer transformador o el receptor informará de ello a la autoridad competente ante la que haya constituido la garantía.
Artículo 146 Excepciones 1.
No obstante lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 145, los Estados miembros podrán autorizar al solicitante para: a) utilizar todos los cereales o las semillas oleaginosas de los códigos NC 12010090, 12051090, 12059000, 12060091 y 12060099 cosechados: i) como combustibles para calentar su explotación agrícola; ii) para la producción de energía o de biocombustibles en su explotación agrícola; b) transformar en biogás del código NC 27112900 en su explotación agrícola toda la materia prima cosechada. 2.
Artículo 147 Contrato 1.
El solicitante velará por que el contrato se celebre en una fecha que permita al receptor o al primer transformador depositar un ejemplar del mismo ante la autoridad competente de la que dependa en los plazos fijados en el apartado 1 del artículo 157. 4.
Si el contrato se refiere a semillas de nabina, de colza, de girasol o habas de soja de los códigos NC 12051090, 12059000, 12060091, 12060099 o 12010090, el solicitante velará por que el contrato especifique, además de la información contemplada en el apartado 2, la cantidad total de subproductos que esté previsto producir y la cantidad previsible de subproductos destinados a fines distintos del consumo humano o animal, desglosadas en ambos casos por especies.
Artículo 148 Materias primas que no han de ser objeto de contrato No obstante lo dispuesto en el artículo 147, las materias primas que se enumeran en el anexo XXII no han de ser obligatoriamente objeto de contrato.
Para poder beneficiarse del pago, el solicitante que desee utilizar tierras retiradas de la producción para el cultivo de materias primas se comprometerá mediante declaración escrita ante la autoridad competente de su Estado miembro, al presentar su solicitud de pago, a que, en caso de utilización en su explotación agrícola o de venta de dichas materias primas, éstas se destinen a los usos previstos en el anexo XXIII.
Artículo 149 Equivalencia de subproductos de oleaginosas en harina de soja 1.
La autoridad competente notificará a la Comisión lo antes posible y, a más tardar, el 30 de junio del año en que deba cosecharse la materia prima, la cantidad total prevista, desglosada por especies, de subproductos destinados al consumo humano o animal que resulten de los contratos contemplados en el artículo 147 cuando los citados contratos se refieran a semillas de nabina, de colza, de girasol o habas de soja de los códigos NC 12051090, 12059000, 12060091, 12060099 o 12010090, así como la superficie por especies de dichas oleaginosas. 2.
SECCIÓN 3 Modificación o rescisión del contrato Artículo 150 Modificación o rescisión del contrato Cuando las partes contratantes modifiquen o rescindan el contrato después de que el solicitante haya presentado la solicitud de ayuda, éste último sólo seguirá facultado para mantener su solicitud de ayuda si, con objeto de que puedan efectuarse todos los controles necesarios, informa de la modificación o rescisión a la autoridad competente de la que dependa a más tardar en la fecha límite fijada para la modificación de la solicitud de ayuda en el Estado miembro correspondiente.
Artículo 151 Circunstancias excepcionales Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 150, si el solicitante informa a la autoridad competente de que, debido a circunstancias excepcionales, no podrá suministrar la totalidad o parte de la materia prima indicada en el contrato, la autoridad, tras haber obtenido suficientes pruebas de dichas circunstancias excepcionales, podrá autorizar la modificación del contrato que se considere justificada, o su rescisión.
Artículo 152 Modificación de la utilización final Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 150, el receptor o el primer transformador podrá modificar las utilizaciones finales previstas para las materias primas contempladas en la letra f) del apartado 2 del artículo 147 después de que las materias primas objeto del contrato le hayan sido entregadas y se hayan cumplido las condiciones previstas en el apartado 1 del artículo 154 y en el primer párrafo del apartado 3 del artículo 157.
La modificación de la utilización final se ajustará a las condiciones establecidas en el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 145 y en el apartado 3 del artículo 163.
SECCIÓN 4 Rendimientos representativos y cantidades que deben entregarse Artículo 153 Rendimientos representativos Los Estados miembros establecerán anualmente, de acuerdo con un procedimiento adecuado, los rendimientos representativos que deberán obtenerse realmente e informarán de ello a los solicitantes interesados.
Artículo 154 Cantidades que deben entregarse 1.
No obstante, en casos debidamente justificados, los Estados miembros podrán aceptar, excepcionalmente, que dicha cantidad sea inferior hasta en un 10 % al rendimiento representativo.
SECCIÓN 5 Condiciones de pago de la ayuda Artículo 155 Pago 1.
No obstante, dicho pago sólo se realizará cuando se haya entregado al receptor o al primer transformador la cantidad de materia prima requerida de conformidad con el presente capítulo, y si: a) se ha efectuado la declaración prevista en el apartado 1 del artículo 154; b) se ha depositado un ejemplar del contrato ante la autoridad competente de la que dependa el receptor o el primer transformador, de conformidad con el apartado 1 del artículo 158, y se han cumplido las condiciones establecidas en el apartado 1 del artículo 145; c) la autoridad competente ha recibido la prueba de que se ha constituido íntegramente la garantía contemplada en el apartado 2 del artículo 158; d) la autoridad competente encargada del pago ha comprobado que cada una de las solicitudes cumple las condiciones previstas en el artículo 147. 2.
En el caso de los cultivos bienales, en los que la cosecha y, por consiguiente, la entrega de la materia prima sólo tienen lugar en el segundo año de cultivo, el pago se efectuará en los dos años siguientes a la fecha de celebración del contrato contemplado en el artículo 147, siempre que las autoridades competentes comprueben que: a) a partir del primer año de cultivo se cumplen las obligaciones previstas en las letras b), c) y d) del apartado 1; b) el segundo año se cumplen las obligaciones previstas en la letras a) del apartado 1, así como la notificación de la información contemplada en el primer párrafo del apartado 3 del artículo 157.
SECCIÓN 6 Obligaciones del receptor y del solicitante Artículo 156 Número de transformadores Los productos no alimentarios deberán ser obtenidos, como máximo, por un tercer transformador.
Si, en un año dado, el solicitante y el receptor o el primer transformador modifican o rescinden el contrato antes de la fecha contemplada en el artículo 150, el receptor o el primer transformador depositará ante la autoridad competente de la que dependa un ejemplar del contrato modificado o rescindido, a más tardar en dicha fecha. 2.
El primer transformador aportará a la autoridad competente de la que dependa la información necesaria relativa a la cadena de transformación de que se trate, especialmente en lo referente a los precios y coeficientes técnicos de transformación que servirán para determinar las cantidades de productos acabados que podrán obtenerse a que hace referencia el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 164. 3.
SECCIÓN 7 Garantías Artículo 158 Garantía del receptor o del primer transformador 1.
El receptor o el primer transformador constituirá la totalidad de la garantía contemplada en el apartado 2 ante la autoridad competente de la que dependa a más tardar en la fecha límite de presentación de la solicitud de pago durante el año de que se trate y en el Estado miembro correspondiente. 2.
La garantía correspondiente a cada materia prima se calculará sobre la base de un importe de 250 euros por hectárea, multiplicado por la suma de todas las tierras cultivadas que sean objeto de un contrato firmado por el receptor o el primer transformador de que se trate y que se utilicen para producir la materia prima prevista. 3.
Cuando un contrato se modifique o se rescinda en las condiciones previstas en el artículo 150 o en el artículo 151, la garantía constituida se adaptará en consecuencia. 4.
La garantía correspondiente a cada materia prima se liberará proporcionalmente, siempre y cuando la autoridad competente del receptor o del primer transformador haya obtenido la prueba de que: a) dichas cantidades de materias primas se han transformado de conformidad con las utilizaciones previstas en la letra f) del apartado 2 del artículo 147 y, en su caso, teniendo en cuenta las modificaciones realizadas en virtud del artículo 152; b) si el contrato se refiere a semillas de nabina, de colza, de girasol o habas de soja de los códigos NC ex12050090, 12060091, 12060099 o 12010090 y si es de aplicación el procedimiento previsto en el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 149, las cantidades de subproductos que rebasan la cantidad máxima que puede destinarse al consumo humano o animal han tenido una salida distinta del mercado alimentario. 5.
Artículo 159 Exigencias principales y subordinadas 1.
Las obligaciones siguientes, que incumben al receptor o al transformador, constituirán exigencias subordinadas con arreglo al artículo 20 del Reglamento (CEE) no 2220/85 de la Comisión: a) obligación de aceptar toda la materia prima entregada por el solicitante de conformidad con el apartado 3 del artículo 145 del presente Reglamento; b) obligación de depositar un ejemplar del contrato de conformidad con el apartado 1 del artículo 157 del presente Reglamento; c) obligación de efectuar comunicaciones de conformidad con el primer párrafo del apartado 3 del artículo 157 del presente Reglamento; d) obligación de constituir una garantía de conformidad con el apartado 1 del artículo 158 del presente Reglamento.
SECCIÓN 8 Documentos para la venta, cesión o entrega en otro Estado miembro, o para la exportación Artículo 160 Ejemplar de control T5 1.
Cuando un transformador venda o ceda a un transformador establecido en otro Estado miembro productos intermedios que sean objeto del contrato contemplado en el artículo 147, el producto irá acompañado de un ejemplar de control T5 expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 2454/93.
Será de aplicación el primer párrafo cuando el receptor venda o ceda a un primer transformador establecido en otro Estado miembro materias primas que sean objeto de un contrato. 2.
En la rúbrica "Otros" de la casilla 104 del ejemplar de control T5 deberá figurar una de las siguientes menciones: - Producto destinado a su transformación o entrega de acuerdo con lo establecido en el articulo 147 del Reglamento (CE) no 1973/2004 de la Comisión; - Použito pro zpracování nebo dodávku v souladu s článkem 147 nařízení Rady (ES) 1973/2004 - Skal anvendes til forarbejdning eller levering i overensstemmelse med artikel 147 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1973/2004 - Zur Verarbeitung oder Lieferung gemäß Artikel 147 der Verordnung (EG) Nr. 1973/2004 der Kommission zu verwenden - Προς χρήση για μεταποίηση ή παράδοση σύμφωνα με το άρθρο 147 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1973/2004 της Επιτροπής - To be used for processing or delivery in accordance with Article 147 of Commission Regulation (EC) No 1973/2004 - Kasutamiseks töötlemisel või tarnimisel vastavalt komisjoni määruse (EÜ) nr 1973/2004 artiklile 147 - À utiliser pour transformation ou livraison conformément aux dispositions de l'article 147 du règlement (CE) no 1973/2004 de la Commission - Da consegnare o trasformare conformemente all'articolo 147 del regolamento (CE) n. 1973/2004 della Commissione - Izmantot pārstrādei vai piegādei saskaņā ar Komisijas Regulas (EK) Nr. 1973/2004 147.
Artículo 161 Ejemplar de control T5 para la exportación En caso de que uno o varios de los productos acabados, productos intermedios, coproductos o subproductos sujetos a un contrato contemplado en el artículo 147 se destinen a la exportación a un tercer país, su transporte en el territorio de la Comunidad estará amparado por un ejemplar de control T5, expedido por la autoridad competente del Estado miembro en el que se hayan obtenido dichos productos.
La rúbrica "Otros" de la casilla 104 del ejemplar de control T5 se rellenará con una de las siguientes indicaciones: - Este producto no podrá acogerse a ninguna de las medidas previstas en el apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) no 1258/1999 del Consejo - Pro tento produkt nemůže být poskytnuto financování podle čl. 1 odst. 2 nařízení (ES) č. 1258/1999 Rady - De finansieringsforanstaltninger, der er omhandlet i artikel 1, stk. 2, i Rådets forordning (EF) nr. 1258/1999, kan ikke anvendes på dette produkt - Dieses Erzeugnis kommt für keine Finanzierungen gemäß Artikel 1 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1258/1999 des Rates in Betracht - Το προϊόν αυτό δεν μπορεί να τύχει καμιάς από τις χρηματοδοτήσεις που προβλέπονται στο άρθρο 1 παράγραφος 2 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1258/1999 του Συμβουλίου - This product shall not qualify for any benefit pursuant to Article 1(2) of Council Regulation (EC) No 1258/1999 - Kõnealuse toote puhul nõukogu määruse (EÜ) nr 1258/1999 artikli 1 lõikele 2 vastavaid soodustusi ei anta. - Ce produit ne peut pas bénéficier des financements prévus à l'article ler, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1258/1999 du Conseil - Questo prodotto non può beneficiare delle misure di cui all'articolo 1, paragrafo 2 del regolamento (CE) n. 1258/1999 del Consiglio - Šis produkts nevar saņemt Padomes Regulas (EK) Nr. 1258/1999 1.
Los párrafos primero y segundo se aplicarán únicamente cuando el producto acabado contemplado en el anexo XXIII, el producto intermedio, el coproducto o el subproducto objeto de un contrato contemplado en el artículo 147 se beneficien de restituciones por exportación si se obtienen a partir de materias primas cultivadas al margen del presente régimen.
Artículo 162 Pruebas alternativas al ejemplar de control T5 No obstante lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 159, cuando el ejemplar de control T5 no se haya devuelto al servicio de origen del organismo encargado del control del Estado miembro en que esté establecido el receptor o el primer transformador a los dos meses de vencer el plazo previsto en la letra a) del apartado 1 del artículo 159 debido a circunstancias no imputables al primer transformador, se podrán aceptar los siguientes documentos como prueba alternativa al ejemplar de control T5: a) facturas de compra de los productos intermedios; b) certificado en que el último transformador haga constar la transformación final en productos no alimentarios; c) fotocopias certificadas por el último transformador de los documentos contables que prueben que se ha efectuado la transformación.
SECCIÓN 9 Controles Artículo 163 Registros 1.
A los efectos del cálculo del valor económico de los productos a que hace referencia el apartado 1 del artículo 145, la autoridad competente comparará, basándose en la información mencionada en el apartado 2 del artículo 157, la suma de los valores de todos los productos no alimentarios con la suma de los valores de todos los demás productos destinados a otras utilizaciones que resulten de la misma transformación.
Artículo 164 Controles en las instalaciones de los receptores y los transformadores 1.
Las autoridades competentes de los Estados miembros en los que se encuentren los receptores realizarán controles respecto al menos el 25 % de los receptores instalados en su territorio, seleccionados sobre la base de un análisis de riesgo.
Las autoridades competentes de los Estados miembros en los que hayan tenido lugar las transformaciones realizarán controles del cumplimiento de las disposiciones del apartado 1 del artículo 146 respecto al menos el 25 % de los transformadores instalados en su territorio, seleccionados sobre la base de un análisis de riesgo.
A los efectos de la comprobación contemplada en la letra b), la autoridad competente se basará principalmente en los coeficientes técnicos de transformación de las materias primas consideradas.
Cuando existan, deberán aplicarse los coeficientes previstos en la normativa comunitaria en materia de exportación.
En todos los demás casos, la comprobación se basará principalmente en los coeficientes generalmente admitidos por la industria de transformación en cuestión. 3.
En lo que respecta a las transformaciones contempladas en el artículo 146, los controles se efectuarán sobre el 10 % de los solicitantes, seleccionados sobre la base de un análisis de riesgo que tendrá en cuenta los siguientes elementos: a) importe de las ayudas; b) número de parcelas agrícolas y superficie objeto de una solicitud de ayuda; c) evolución desde el año anterior; d) resultados de los controles de años anteriores; e) otros parámetros que definan los Estados miembros, sobre la base de la representatividad de las declaraciones presentadas. 4.
En caso de que los controles a que se hace referencia en el apartado 3 pongan de manifiesto la existencia de irregularidades en al menos el 3 % de los casos, la autoridad competente realizará los controles suplementarios que sean necesarios durante el año en curso y aumentará en consonancia el porcentaje de agricultores que deban ser objeto de un control sobre el terreno el siguiente año. 5.
En caso de establecerse que determinados elementos de los controles contemplados en los apartados 1, 2 y 3 se lleven a cabo mediante muestreo, éste deberá garantizar un nivel de control fiable y representativo. 6.
Artículo 165 Producción de cáñamo Serán de aplicación las disposiciones relativas al cáñamo a que se hace referencia en el artículo 29 del Reglamento (CE) no 795/2004 y en el artículo 33 del Reglamento (CE) no 796/2004.
Artículo 166 Medidas suplementarias y asistencia mutua 1.
SECCIÓN 10 Exclusión del régimen y comunicaciones Artículo 167 Exclusión de materias primas del régimen Los Estados miembros podrán excluir del régimen establecido en el presente capítulo las materias primas agrícolas que planteen dificultades relacionadas con el control, la sanidad, el medio ambiente, el Derecho penal o con un porcentaje reducido de productos finales no alimentarios.
Artículo 168 Superficie mínima Los Estados miembros podrán establecer una superficie mínima cultivada con respecto a cualquier materia prima contemplada en el apartado 1 del artículo 145.
Artículo 169 Comunicaciones Los Estados miembros transmitirán a la Comisión antes del 15 de octubre siguiente al final del año de que se trate todos los datos que a continuación se detallan: a) superficies correspondientes a cada materia prima que se deriven de los contratos mencionados en el artículo 147 y de las declaraciones contempladas en el apartado 2 del artículo 146 y en el artículo 148; b) cantidades de cada tipo de materia prima, producto acabado, subproducto y coproducto obtenido, con indicación del tipo de materia prima utilizada; c) medidas adoptadas en aplicación del artículo 146; d) materias primas excluidas del régimen en aplicación del artículo 167; e) superficies mínimas establecidas de conformidad con el artículo 168.
CAPÍTULO 17 AYUDA POR SUPERFICIE EN FAVOR DEL LÚPULO Artículo 170 Pagos adicionales en favor de los productores de lúpulo 1.
El pago adicional mencionado en el segundo párrafo del artículo 68 bis del Reglamento (CE) no 1782/2003 se concederá a los agricultores que produzcan lúpulo por hectárea de superficie que cumpla las condiciones establecidas en el artículo 110 sexdecies de dicho Reglamento, siempre que dicha superficie: a) haya estado plantada con una densidad uniforme mínima de 1500 plantas por hectárea en caso de doble tutorado o de 2000 plantas por hectárea en caso de tutorado simple; b) haya sido sometida a las labores normales de cultivo. 2.
Las agrupaciones reconocidas de productores solicitarán el pago a que hace referencia el segundo párrafo del artículo 68 bis del Reglamento (CE) no 1782/2003 a más tardar el 1 de septiembre del año de cosecha. 2.
La suma abonada a las agrupaciones reconocidas de productores se comprometerá para financiar las medidas previstas en las letras a) a d) del apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CEE) no 1696/71 en el plazo de los tres años siguientes a la fecha del pago.
La ayuda retenida con respecto a las cosechas anteriores a la de 2005 de conformidad con la letra c) del apartado 5 del artículo 12 del Reglamento (CEE) no 1696/71 deberá gastarse antes del 31 de diciembre de 2008. 4.
El informe se enviará a más tardar el 30 de junio de todos los años. 5.
La suma total disponible en un Estado miembro dado para efectuar pagos a las agrupaciones reconocidas de productores a que hace referencia el segundo párrafo del artículo 68 bis del Reglamento (CE) no 1782/2003 se distribuirá entre dichas agrupaciones proporcionalmente a las superficies que cumplan las condiciones establecidas en el artículo 170 del presente Reglamento respecto de las que sus miembros hayan presentado una solicitud de conformidad con el título II de la parte II del Reglamento (CE) no 796/2004.
CAPÍTULO 18 DISPOSICIONES FINALES Artículo 172 Derogaciones 1.
Quedan derogados, con efectos a partir del 1 de enero de 2005, los Reglamentos (CEE) no 1686/72, (CEE) no 1445/76, (CE) no 1644/1996, (CE) no 2316/1999, (CE) no 2461/1999, (CE) no 2550/2001, (CE) no 2199/2003 y (CE) no 2237/2003.
Queda derogado el Reglamento (CE) no 2342/1999 con efectos a partir del 1 de enero de 2005.
Queda derogado el Reglamento (CE) no 609/1999 con efectos a partir del 1 de enero de 2005.
No obstante, seguirá siendo aplicable a las solicitudes de pagos directos correspondientes a la cosecha de 2004 y a la de 2005 en caso de aplicación del apartado 1 del artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003. 4.
Artículo 173 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 864/2004 (DO L 161 de 30.4.2004, p. 48). [2] DO L 177 de 4.8.1972, p. 26.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 323/2004 (DO L 58 de 26.2.2004, p. 14). [3] DO L 161 de 23.6.1976, p. 10.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1252/2001 (DO L 173 de 27.6.2001, p. 27). [4] DO L 207 de 17.8.1996, p. 1. [5] DO L 75 de 20.3.1999, p. 20. [6] DO L 280 de 30.10.1999, p. 43.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 206/2004 (DO L 34 de 6.2.2004, p. 33). [7] DO L 281 de 4.11.1999, p. 30.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1777/2004 (DO L 316 de 15.10.2004, p. 66). [8] DO L 299 de 20.11.1999, p. 16.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 345/2002 (DO L 55 de 26.2.2002, p. 10). [9] DO L 341 de 22.12.2001, p. 105.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 920/2004 (DO L 163 de 30.4.2004, p. 92). [10] DO L 328 de 17.12.2003, p. 21.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1766/2004 (DO no L 315 de 14.10.2004, p. 27). [11] DO L 339 de 24.12.2003, p. 52. [12] DO L 197 de 30.7.1994, p. 4.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1782/2003. [13] DO L 270 de 21.10.2003, p. 123. [14] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2286/2003 (DO L 343 de 31.12.2003, p. 1). [15] DO 125 de 11.7.1966, p. 2298/66.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/55/CE (DO L 114 de 21.4.2004, p. 18). [16] DO 125 de 11.7.1966, p. 2309/66.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/61/CE (DO L 165 de 3.7.2003, p. 23). [17] DO L 193 de 20.7.2002, p. 74.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/61/CEE. [18] DO L 141 de 30.4.2004, p. 18. [19] DO L 193 de 29.7.2000, p. 16.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 393/2004 (DO L 65 de 3.3.2004, p. 4). [20] DO L 204 de 11.8.2000, p. 1.
Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 2003. [21] DO L 147 de 18.6.1993, p. 25. [22] DO L 175 de 4.8.1971, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2320/2003 (DO L 345 de 31.12.2003, p. 18). [23] DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. [24] DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. [25] DO L 100 de 20.4.2000, p. 31. [26] DO L 125 de 11.7.1966, p. 2309. [27] DO L 270 de 21.10.2003, p. 96. [28] DO L 339 de 24.12.2003, p. 45. [29] DO L 339 de 24.12.2003, p. 36. [30] DO L 205 de 3.8.1985, p. 96. [31] DO L 141 de 30.4.2004, p. 1. [32] DO L 193 de 20.7.2002, p. 74. [33] DO L 270 de 21.10.2003, p. 114. [34] DO L 215 de 30.7.1992, p. 85. [35] DO L 123 de 7.5.1981, p. 3. [36] DO L 67 de 11.3.1982, p. 23. [37] DO L 215 de 30.7.1992, p. 85. [38] DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. [39] DO L 355 de 5.12.1992, p. 32. [40] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1. [41] DO L 50 de 21.2.2002, p. 40. -------------------------------------------------- ANEXO I PRUEBA DEL AMARGOR DE LOS ALTRAMUCES A QUE SE HACE REFERENCIA EN EL APARTADO 5 DEL ARTÍCULO 2 Deberá realizarse con una muestra de 200 semillas pertenecientes a una toma de 1 kg por lote de 20 toneladas de peso máximo.
Como método de prueba se aplicará el método de corte de las semillas según Von Sengbusch (1942), Ivanov y Smirnova (1932) y Eggebrecht (1949).
La solución madre se diluirá de tres a cinco veces antes de su utilización. -------------------------------------------------- ANEXO II AYUDA ESPECÍFICA AL ARROZ Cálculo del coeficiente de reducción a que se hace referencia en el artículo 13 1.
Para determinar una posible superación de la superficie básica a que se hace referencia en el artículo 82 del Reglamento (CE) no 1782/2003, la autoridad competente del Estado miembro tendrá en cuenta, por un lado, las superficies o subsuperficies básicas contempladas en el artículo 81 de dicho Reglamento y, por otro lado, el total de las superficies para las que se hayan presentado solicitudes de ayuda en virtud de dichas superficies y subsuperficies básicas. 2.
El coeficiente de reducción de la ayuda específica al arroz se calculará, de conformidad con el artículo 82 del Reglamento (CE) no 1782/2003, de acuerdo con la siguiente fórmula: Coeficiente de reducción = superficie de referencia de la subsuperficie básica dividida por la superficie total para la que se hayan presentado solicitudes de ayuda para dicha subsuperficie básica.
Información a que se hace referencia en la letra a) del apartado 1 del artículo 14 Campaña de comercialización: 2.../2… Estado miembro: ……… (Únicamente en el caso de Francia) superficie básica: …… Subsuperficie | Superficie de referencia (en hectáreas) [1] | Variedad | Superficie sembrada por la que se ha solicitado una ayuda (en hectáreas) [2] | Porcentaje de superación | Nombre de subsuperficie 1 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | Nombre de subsuperficie 2 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | Nombre de subsuperficie 3 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | ….. | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | TOTAL | | | | | B.
Información a que se hace referencia en la letra b) del apartado 1 del artículo 14 Campaña de comercialización: 2.../2… Estado miembro: ……… (Únicamente en el caso de Francia) superficie básica: …… Subsuperficie | Superficie de referencia (en hectáreas) [3] | Variedad | Superficie sembrada por la que se ha solicitado una ayuda (en hectáreas) [4] | Porcentaje de superación | Nombre de subsuperficie 1 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | Nombre de subsuperficie 2 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | Nombre de subsuperficie 3 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | ….. | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | TOTAL | | | | | C.
Información a que se hace referencia en la letra c) del apartado 1 del artículo 14 Campaña de comercialización: 2.../2… Estado miembro: ……… (Únicamente en el caso de Francia) superficie básica: …… Subsuperficie | Superficie de referencia (en hectáreas) [5] | Variedad | Superficie sembrada por la que se ha pagado una ayuda (en hectáreas) | Ayuda específica pagada (EUR/ha) [6] | Nombre de subsuperficie 1 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | Nombre de subsuperficie 2 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | Nombre de subsuperficie 3 | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | ….. | | Variedad 1 | | | Variedad 2 | | Variedad 3 | | Variedad 4 | | Variedad 5 | | ….. | | TOTAL | | TOTAL | | | | | [1] Artículo 81 del Reglamento (CE) no 1782/2003. [2] Apartado 1 del artículo 80 del Reglamento (CE) no 1782/2003. [3] Artículo 81 del Reglamento (CE) no 1782/2003. [4] Apartado 1 del artículo 80 del Reglamento (CE) no 1782/2003. [5] Artículo 81 del Reglamento (CE) no 1782/2003. [6] Artículo 82 del Reglamento (CE) no 1782/2003 y anexo II del presente Reglamento. -------------------------------------------------- ANEXO IV a que se hace referencia en el apartado 3 del artículo 54 y en el apartado 1 del artículo 59 SUPERFICIES BÁSICAS (1000 ha) | Región | Todos los cultivos | Maíz | Hierba para ensilado | BÉLGICA Total | 489,5 | 96,4 | | Flandes-Bruselas | | | | DINAMARCA | 2018,6 | | | ALEMANIA | 10159,4 [1] | 540,3 [3] | | Schleswig-Holstein | 506,2 | | | Hamburgo | 5,1 | | | Baja Sajonia | 1424,7 | | | Bremen | 1,8 | | | Renania del Norte-Westfalia | 948,5 | | | Renania del Norte-Palatinado | 368,6 | | | Hesse | 461,4 | | | Baden-Würtemberg | 735,5 | 122,1 | | Baviera | 1776,0 | 418,2 | | Sarre | 36,6 | | | Berlín | 2,9 | | | Brandemburgo | 889,6 | | | Mecklenburgo-Pomerania | 968,2 | | | Sajonia | 599,0 | | | Sajonia-Anhalt | 880,9 | | | Turingia | 554,4 | | | GRECIA | 1491,7 | 222,1 | | ESPAÑA Regadío | 1371,1 | 403,4 | | Secano | 7849,0 | | | FRANCIA Total | 13582,1 | | | Superficie básica de maíz | | 613,8 [2] | | Superficie básica regada | 1209,7 [2] | | | IRLANDA | 345,6 | 0,2 | | ITALIA | 5801,2 | 400,8 | | LUXEMBURGO | 42,8 | | | PAÍSES BAJOS | 441,7 | 208,3 | | AUSTRIA | 1203,5 | | | PORTUGAL AZORES | 9,7 | | | Madeira | | | | — Regadío | 0,31 | 0,29 | | — Otros | 0,30 | | | Continental | | | | — Regadío | 293,4 | 221,4 | | — Otros | 622,7 | | | FINLANDIA | 1591,5 | | 200,0 | SUECIA | 1737,1 | | 130,0 | REINO UNIDO Inglaterra | 3794,6 | 33,2 [3] | | Escocia | 551,6 | | | Irlanda del Norte | 52,9 | | | Gales | 61,4 | 1,2 [1] | | [1] Cuando sea de aplicación el apartado 5 del artículo 102 del Reglamento (CE) no 1782/2003. [2] Incluidas 284000 ha de maíz regadas. [3] Con exclusión del maíz dulce. -------------------------------------------------- ANEXO V a que se hace referencia en la letra b) del apartado 1 del artículo 56 Variedades de lino destinado a la producción de fibras que pueden optar a los pagos por superficie de cultivos herbáceos Adélie Agatha Alba Alizée Angelin Argos Ariane Artemida Aurore Belinka Bonet Caesar Augustus Diane Diva Drakkar Electra Elise Escalina Evelin Exel Hermes Ilona Jitka Jordan Kastyciai Laura Liflax Liviola Loréa Luna Marina Marylin Melina Merkur Modran Nike Opaline Rosalin Selena Super Tabor Texa Venica Venus Veralin Viking Viola -------------------------------------------------- ANEXO VI a que se hace referencia en el apartado 4 del artículo 59 y en el apartado 2 del artículo 69 +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO VII Leguminosas forrajeras contempladas en el artículo 67 Código NC | | 071390 | Vicia spp.
Ornithopus sativus Hedysarum coronarium Lotus corniculatus Galega orientalis Trigonella foenum-graecum Vigna sinensis" | -------------------------------------------------- ANEXO VIII CULTIVOS CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 57 Cultivo | Estado miembro | Región | Todos los cultivos subvencionables | Estonia Finlandia | Todo el territorio Todo el territorio | Suecia | Todo el territorio | Maíz dulce Cáñamo destinado a la producción de fibras | Todos los Estados miembros | Todo el territorio | -------------------------------------------------- ANEXO IX INFORMACIÓN QUE DEBERÁ COMUNICARSE A LA COMISIÓN a que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 69 La información se presentará en una serie de cuadros según el modelo que figura a continuación: - El primer grupo de cuadros presentará información sobre cada región productora con arreglo al artículo 103 del Reglamento (CE) no 1782/2003. - El segundo grupo de cuadros ofrecerá información sobre cada región de superficie básica con arreglo al anexo IV del presente Reglamento. - Un cuadro único sintetizará los datos por Estados miembros.
Fórmulas para las superficies: : 5 = 1 + 2 + 3 + 4 10 = 7 + 8 + 9 16 = 17 + 18 21 = 5 + 10 + 11 + 12 + 13 + 14 + 15 + 16 + 20 Notas: En cada cuadro deberá indicarse la región de que se trate.
El rendimiento será el que se utilice para el cálculo de los pagos por superficie de cultivos herbáceos de conformidad con el capítulo 10 del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003.
En este caso: (d) = (e) + (f) (j) = (k) + (l) En la línea 1 sólo se facilitará la información correspondiente al trigo duro que puede optar al suplemento del pago por superficie previsto en el apartado 1 del artículo 105 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
La línea 19 corresponde únicamente a las tierras retiradas o forestadas en virtud de los artículos 22, 23, 24 y 31 del Reglamento (CE) no 1257/1999, contabilizadas como tierras de cultivos herbáceos retiradas con arreglo al apartado 8 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
La línea 20 corresponde a las superficies contempladas en el apartado 3 del artículo 102 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
También deberá proporcionarse información sobre los productores que no soliciten la ayuda por hectárea en el marco del régimen de pagos por superficie de cultivos herbáceos (capítulo 10 del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003).
La línea 24 corresponde a las tierras retiradas para el cultivo de leguminosas forrajeras de acuerdo con el segundo guión del apartado 3 del artículo 107 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
DATOS Nombre de la región: ………… Fecha:………… CULTIVO | no | Solicitud %gt% 92 toneladas | Solicitud %lt% 92 toneladas | Otras: | No total de solicitudes = | No total de solicitudes = | No total de solicitudes = | Rendimiento (toneladas/hectárea) | Superficie (hectáreas) | Rendimiento (toneladas/hectárea) | Superficie (hectáreas) | Rendimiento (toneladas/hectárea) | Superficie (hectáreas) | Total | Sin riego | Con riego | Total | Sin riego | Con riego | Total | Sin riego | Con riego | Total | Sin riego | Con riego | | | | | (a) | (b) | (c) | (d) | (e) | (f) | (g) | (h) | (i) | (j) | (k) | (l) | (m) | (n) | Trigo duro, apartado 1 del artículo 105 | 1 | | | | | | | | | | | | | | | Trigo duro, apartado 3 del artículo 105 | 2 | | | | | | | | | | | | | | | Maíz (superficie básica separada) | 3 | | | | | | | | | | | | | | | Otros cereales | 4 | | | | | | | | | | | | | | | Otros cereales | 5 | | | | | | | | | | | | | | | — Para ensilado | 6 | | | | | | | | | | | | | | | Habas de soja | 7 | | | | | | | | | | | | | | | Colza | 8 | | | | | | | | | | | | | | | Girasol | 9 | | | | | | | | | | | | | | | Total oleaginosas | 10 | | | | | | | | | | | | | | | Total proteaginosas | 11 | | | | | | | | | | | | | | | Total lino | 12 | | | | | | | | | | | | | | | Total lino destinado a la producción de fibras | 13 | | | | | | | | | | | | | | | Total cáñamo destinado a la producción de fibras | 14 | | | | | | | | | | | | | | | Hierba para ensilado | 15 | | | | | | | | | | | | | | | Total retirada de tierras (artículo 107) | 16 | | | | | | | | | | | | | | | — Retirada obligatoria | 17 | | | | | | | | | | | | | | | — Retirada voluntaria, apartado 6 del artículo 107 | 18 | | | | | | | | | | | | | | | — Retirada no pagada, apartado 8 del artículo 107 | 19 | | | | | | | | | | | | | | | Cultivos herbáceos declarados superficies forrajeras en lo que respecta a las primas por ganado vacuno y ovino | 20 | | | | | | | | | | | | | | | Total | 21 | | | | | | | | | | | | | | | Retirada de tierras para fines no alimentarios | 22 | | | | | | | | | | | | | | | — Retirada no pagada | 23 | | | | | | | | | | | | | | | Retirada de tierras para cultivo de leguminosas forrajeras | 24 | | | | | | | | | | | | | | | -------------------------------------------------- ANEXO X ZONAS CON DERECHO A RECIBIR LA PRIMA POR CABRA 1.
Alemania: todas las zonas de montaña con arreglo al artículo 18 del Reglamento (CE) no 1257/99. 2.
Grecia: todo el país [1]. 3.
España: Comunidades Autónomas de Andalucía, Aragón, Islas Baleares, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Cataluña, Extremadura, Galicia (con excepción de las provincias de La Coruña y Lugo), Madrid, Murcia, La Rioja, Comunidad Valenciana e Islas Canarias [1], y todas las zonas de montaña con arreglo al artículo 18 del Reglamento (CE) no 1257/99 situadas fuera de esas regiones. 4.
Francia: Córcega, departamentos de ultramar [1] y todas las zonas de montaña con arreglo al artículo 18 del Reglamento (CE) no 1257/99 situadas fuera de estas regiones. 5.
Italia: Lacio, Abruzos, Molise, Campania, Apulia, Basilicata, Calabria, Sicilia y Cerdeña y todas las zonas de montaña con arreglo al artículo 18 del Reglamento (CE) no 1257/99 situadas fuera de esas regiones. 6.
Austria: todas las zonas de montaña con arreglo al artículo 18 del Reglamento (CE) no 1257/99. 8.
Portugal: todo el país, con excepción de las Azores [1]. 9.
Eslovenia: todo el país. 10.
Eslovaquia: todas las zonas de montaña con arreglo al artículo 18 del Reglamento (CE) no 1257/99. [1] Se considerará que los departamentos franceses de ultramar, Madeira, las Islas Canarias y las islas del mar Egeo quedan excluidos del presente anexo en caso de aplicación de la excepción facultativa prevista en la letra b) del apartado 1 del artículo 70 del Reglamento (CE) no 1782/2003 por parte del Estado miembro interesado. -------------------------------------------------- ANEXO XI SOLICITUDES DE PRIMAS POR OVEJA Y CABRA ESTADO MIEMBRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AÑO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FECHA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FECHA LÍMITE DE PRESENTACIÓN: 31 DE JULIO DE TODOS LOS AÑOS Tipo de hembra | Ovejas no lecheras | Ovejas lecheras | Cabras | Total hembras | Número de solicitudes [1] No total de hembras declaradas por solicitud de agricultor [2] | 10/20 [3] | | | | | 21/50 | | | | | 51/100 | | | | | 101/500 | | | | | 501/1000 | | | | | +1000 | | | | | Número de primas solicitadas | TOTAL | | | | | De ellas con suplemento de la prima [4] | | | | | [1] Por ejemplo, en las explotaciones mixtas que cuenten con ovejas no lecheras y cabras, se inscribirá un "1" en las columnas de esta línea correspondientes a las ovejas no lecheras y las cabras — incluida la columna "Total hembras" — y un "0" en la columna correspondiente a las ovejas lecheras.
AÑO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FECHA LÍMITE DE PRESENTACIÓN: 31 DE JULIO DE TODOS LOS AÑOS Tipo de hembra | Ovejas no lecheras | Ovejas lecheras | Cabras | Total hembras o importe | Número de primas pagadas (Cabezas) | Número de pagos adicionales por cabeza [1] | xxxxxxx | xxxxxxx | xxxxxxx | | Número de primas suplementarias [2] | | | | | Número de primas por oveja o cabra | | | | | IMPORTES PAGADOS (EUR) | Importes de los pagos adicionales distintos de los pagos por cabeza [1] | xxxxxxx | xxxxxxx | xxxxxxx | | Importes de los pagos adicionales por cabeza [1] | xxxxxxx | xxxxxxx | xxxxxxx | | Importes de las primas suplementarias [2] | | | | | Importes de las primas por oveja o cabra | | | | | TOTAL | | | | | [1] Cuando sea de aplicación el artículo 71 del Reglamento (CE) no 1782/2003 (período transitorio). [2] De conformidad con los artículos 72 y 73 del presente Reglamento (zonas desfavorecidas). -------------------------------------------------- ANEXO XIII FUNCIONAMIENTO DE LA RESERVA NACIONAL ESTADO MIEMBRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AÑO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FECHA LÍMITE DE PRESENTACIÓN: 30 DE ABRIL DE TODOS LOS AÑOS Transferencia de derechos durante el año indicado | Número de derechos a la prima | (a)Saldo de la reserva nacional al inicio del año (= Final del año anterior) | | DEVUELTOS SIN COMPENSACIÓN A LA RESERVA NACIONAL | (b)Como consecuencia de la transferencia de derechos sin transferencia de explotaciones | | (c)Como consecuencia de la no utilización de derechos a la prima (utilización insuficiente) | | (d)TOTAL = (b) + (c) | | (e)Derechos asignados | | (f)Derechos asignados a los agricultores de las zonas desfavorecidas | | (g)Saldo de la reserva nacional al final del año = (a) + (d) - (e) | | -------------------------------------------------- ANEXO XIV PLAZOS Y FECHAS LÍMITE PARA LA TRANSFERENCIA DE DERECHOS Y LA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE PRIMA ESTADO MIEMBRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AÑO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FECHA LÍMITE DE PRESENTACIÓN: 30 DE ABRIL DE TODOS LOS AÑOS | Fecha inicial | Fecha final | Plazo para la transferencia permanente de derechos | XXXXX | | Plazo para la cesión temporal de derechos | XXXXX | | Período de solicitud de derechos de la reserva nacional | | | Plazo para la asignación de derechos de la reserva nacional | XXXXX | | Plazo de solicitud de la prima | | | Período de retención | | | -------------------------------------------------- ANEXO XV LISTA DE LAS RAZAS BOVINAS MENCIONADAS EN EL ARTÍCULO 99 - Angler Rotvieh (Angeln) — Rød dansk mælkerace (RMD) - Ayrshire - Armoricaine - Bretonne Pie-noire - Fries-Hollands (FH), Française frisonne pie noire (FFPN), Friesian-Holstein, Holstein, Black and White Friesian, Red and White Friesian, Frisona española, Frisona Italiana, Zwartbonten van België/Pie noire de Belgique, Sortbroget dansk mælkerace (SDM), Deutsche Schwarzbunte, Schwarzbunte Milchrasse (SMR) - Groninger Blaarkop - Guernsey - Jersey - Malkeborthorn - Reggiana - Valdostana Nera - Itäsuomenkarja - Länsisuomenkarja - Pohjoissuomenkarja. -------------------------------------------------- ANEXO XVI RENDIMIENTO LÁCTEO MEDIO MENCIONADO EN EL ARTÍCULO 103 (en kilogramos) | Bélgica | 5450 | Dinamarca | 6800 | Alemania | 5800 | Grecia | 4250 | España | 4650 | Francia | 5550 | Irlanda | 4100 | Italia | 5150 | Luxemburgo | 5700 | Países Bajos | 6800 | Austria | 4650 | Portugal | 5100 | Finlandia | 6400 | Suecia | 7150 | Reino Unido | 5900 | -------------------------------------------------- ANEXO XVII LÍMITES MÁXIMOS NACIONALES CORRESPONDIENTES A LA PRIMA POR SACRIFICIO A QUE SE REFIERE EL APARTADO 1 DEL ARTÍCULO 124, APLICABLES A PARTIR DEL 1 DE ENERO DE 2005 | Vacuno pesado | Terneros | Bélgica | 711232 | 335935 | Dinamarca | 711589 | 54700 | Alemania | 4357713 | 652132 | Grecia | 235060 | 80324 | España [1] | 1982216 | 25629 | Francia [2] | 4041075 | 2045731 | Irlanda | 1776668 | 0 | Italia | 3426835 | 1321236 | Luxemburgo | 21867 | 3432 | Países Bajos | 1207849 | 1198113 | Austria | 546557 | 129881 | Portugal [3] | 325093 | 70911 | Finlandia | 382536 | 10090 | Suecia | 502063 | 29933 | Reino Unido | 3266212 | 26271 | [1] Sin perjuicio del artículo 5 del Reglamento (CE) no 1454/2001. [2] Sin perjuicio del artículo 9 del Reglamento (CE) no 1452/2001. [3] Sin perjuicio de los artículos 13 y 22 del Reglamento (CE) no 1453/2001. -------------------------------------------------- ANEXO XVIII Cuadro a que se refieren el apartado 3 del artículo 106 y el artículo 131 1.
PRIMA ESPECIAL Número de animales Reglamento (CE) no …./2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Régimen general y régimen de sacrificio | Únicamente régimen de sacrificio | Grupo único o primer grupo de edad | Segundo grupo de edad | Conjunto de los dos grupos de edad | Toros | Bueyes | Bueyes | Bueyes | Letra a) del apartado 4 del artículo 131 | 15 de septiembre | 1.1 | Número de animales por los que se ha solicitado la prima (enero-junio) | | | | | 1 de marzo | 1.2 | Número de animales por los que se ha solicitado la prima (julio-diciembre) | | | | | Inciso i) de la letra b) del apartado 4 del artículo 131 | 31 de julio | 1.3 | Número de animales admitidos (año completo) | | | | | Inciso ii) de la letra b) del apartado 4 del artículo 131 | 31 de julio | 1.4 | Número de animales no admitidos debido a la aplicación del límite máximo | | | | | Número de productores Reglamento (CE) no/2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Régimen general y régimen de sacrificio | Únicamente régimen de sacrificio | Grupo único o primer grupo de edad únicamente | Segundo grupo de edad únicamente | Conjunto de los dos grupos de edad | Conjunto de los dos grupos de edad únicamente | Inciso i) de la letra b) del apartado 4 del artículo 131 | 31 de julio | 1.5 | Número de productores a los que se ha concedido la prima | | | | | 2.
PRIMA POR DESESTACIONALIZACIÓN Reglamento (CE) no/2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Grupo único o primer grupo de edad | Segundo grupo de edad | Conjunto de los dos grupos de edad | Letra a) del apartado 6 del artículo 131 | 15 de septiembre | 2.1 | Número de animales por los que se ha solicitado la prima | | | | 2.2 | Número de productores | | | | 1 de marzo | 2.3 | Número de animales admitidos | | | | 2.4 | Número de productores | | | | 3.
PRIMA POR VACA NODRIZA Reglamento (CE) no/2004, | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Rebaños exclusivamente de nodrizas | Rebaños mixtos | Inciso i) de la letra a) del apartado 2 del artículo 131 | 15 de septiembre | 3.1. | Número de animales por los que se ha solicitado la prima (enero-junio) | | | 1 de marzo | 3.2 | Número de animales por los que se ha solicitado la prima (julio-diciembre) | | | Inciso i) de la letra b) del apartado 2 del artículo 131; inciso ii) de la letra b) del apartado 6 del artículo 131 | 31 de julio | 3.3. | Número de vacas admitidas (año completo) | | | 3.4. | Número de novillas admitidas (año completo) | | | 3.5 | Número de productores a los que se ha concedido la prima (año completo) | | | | | | | Importe por cabeza | | Inciso iii) de la letra b) del apartado 2 del artículo 131 | 31 de julio | 3.6. | Prima nacional | | | Inciso ii) de la letra b) del apartado 2 del artículo 131 | 31 de julio | 3.7. | Número de animales no admitidos debido a la aplicación del límite máximo nacional para las novillas | | | 4.
PAGO POR EXTENSIFICACIÓN 4.1.
Aplicación de la carga ganadera única [primer párrafo del apartado 2 del artículo 132 del Reglamento (CE) no 1782/2003] Reglamento (CE) no/2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Prima especial | Prima por vaca nodriza | Vacas lecheras | TOTAL | Incisos i), ii) y iii) de la letra b) del apartado 6 del artículo 131; | 31 de julio | 4.1.1 | Número de animales admitidos | | | | | 4.1.2 | Número de productores acogidos a los pagos | | | | | 4.2.
PRIMA EXENTA DE LA APLICACIÓN DE LA CARGA GANADERA Reglamento (CE) no/2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Animales | Productores | Inciso iv) de la letra b) del apartado 6 del artículo 131 | 31 de julio | 5 | Número de animales y productores acogidos a la prima exenta de la aplicación de la carga ganadera | | | 6.
PRIMA POR SACRIFICIO Número de animales Reglamento (CE) no/2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Sacrificio | Exportación | Vacuno pesado | Terneros | Vacuno pesado | Terneros | Letra a) del apartado 1 del artículo 131; inciso ii) de la letra a) del apartado 2 del artículo 131; letra a) del apartado 3 del artículo 131 | 15 de septiembre | 6.1 | Número de animales por los que se ha solicitado la prima (enero-junio) | | | | | 1 de marzo | 6.2 | Número de animales por los que se ha solicitado la prima (julio-diciembre) | | | | | Inciso i) de la letra b) del apartado 1 del artículo 131; inciso iv) de la letra b) del apartado 2 del artículo 132; inciso i) de la letra b) del apartado 3 del artículo 132 | 31 de julio | 6.3 | Número de animales admitidos (año completo) | | | | | Inciso ii) de la letra b) del apartado 1 del artículo 131; inciso v) de la letra b) del apartado 2 del artículo 131; inciso ii) de la letra b) del apartado 3 del artículo 131 | 31 de julio | 6.4 | Número de animales no admitidos debido a la aplicación del límite máximo | | | | | Número de productores Reglamento (CE) no/2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Información exigida | Sacrificio | Exportación | Vacuno pesado | Terneros | Vacuno pesado | Terneros | Inciso i) de la letra b) del apartado 1 del artículo 131; inciso iv) de la letra b) del apartado 2 del artículo 131; inciso i) de la letra b) del apartado 3 del artículo 131 | 31 de julio | 6.5 | Número de productores a los que se ha concedido la prima | | | | | 7.
CUOTA APLICABLE A LAS VACAS NODRIZAS Reglamento (CE) no/2004 | Fecha límite de presentación | Ref. | Saldo de derechos al comienzo del año | Derechos cedidos a la reserva nacional por | Derechos procedentes de la reserva nacional | Saldo de derechos al final del año | Apartado 3 del artículo 106 | 1 de marzo (información provisional) | 7.1 | | (a)Transferencias sin explotación | (b)Utilización insuficiente | | | Apartado 3 del artículo 106 | 31 de julio (información definitiva) | 7.2 | | | | | | -------------------------------------------------- ANEXO XIX CUADRO A QUE SE HACE REFERENCIA EN EL ARTÍCULO 131, A LOS EFECTOS DE LA APLICACIÓN DEL APARTADO 5 DE DICHO ARTÍCULO | Hasta el 100 % Prima por sacrificio (terneros) | Hasta el 100 % Prima por vaca nodriza | Hasta el 40 % Prima por sacrificio (bovinos que no sean terneros) | Hasta el 100 % Prima por sacrificio (bovinos que no sean terneros) | Hasta el 75 % Prima especial | Referencia en el Reglamento (CE) no 1782/2003 | Apartado 1 del artículo 68 | Inciso i) de la letra a) del apartado 2 del artículo 68 | Inciso ii) de la letra a) del apartado 2 del artículo 68 | Inciso i) de la letra b) del apartado 2 del artículo 68 | Inciso ii) de la letra b) del apartado 2 del artículo 68 | Importe realmente abonado en EUR (tras la reducción establecida en el artículo 139) | | | | | | -------------------------------------------------- ANEXO XX Superficie mínima subvencionable por explotación en el marco del régimen de pago único por superficie Nuevos Estados miembros | Superficie mínima subvencionable por explotación (ha) | Chipre | 0,3 | República Checa | 1 | Estonia | 1 | Hungría | 1 No obstante, las explotaciones con más de 0,3 ha de huertos o viñedos podrán optar a los pagos | Letonia | 1 | Lituania | 1 | Polonia | 1 | Eslovaquia | 1 | -------------------------------------------------- ANEXO XXI SUPERFICIE AGRÍCOLA EN EL MARCO DEL RÉGIMEN DE PAGO ÚNICO POR SUPERFICIE Nuevos Estados miembros | Superficie agrícola en el marco del régimen de pago único por superficie a que se hace referencia en el apartado 4 del artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003 (miles de ha) | Chipre | 140 | República Checa | 3469 | Estonia | 800 | Hungría | 4355 | Letonia | 1475 | Lituania | 2289 | Polonia | 14843 | Eslovaquia | 1976 | -------------------------------------------------- ANEXO XXII MATERIAS PRIMAS CONTEMPLADAS EN EL ARTÍCULO 148 Código NC | Descripción sucinta de los productos | ex 06029041 | Árboles forestales de cultivo corto con un ciclo de un máximo de 20 años | ex 06029049 | Árboles, arbustos y matas de tallo que produzcan materias vegetales correspondientes al código NC 1211 y al capítulo 14 de la nomenclatura combinada, a excepción de todas aquellas que puedan utilizarse para el consumo humano o animal | ex 06029051 | Plantas de exterior plurianuales (por ejemplo, Miscanthus sinensis) distintas de las que puedan utilizarse para el consumo humano o animal, y, concretamente, las que produzcan materias vegetales correspondientes al código NC 1211, distintas de la lavanda, el lavandín y la salvia, y correspondientes asimismo al capítulo 14 de la nomenclatura combinada | ex 06029059 | Euphorbia lathyris, Sylibum marianum, Polygonum tinctorium e Isatis tinctoria | 12119095 | Digitalis lanata, Secale cornutum e Hypericum perforatum, a excepción de las materias vegetales que pueden destinarse a la alimentación humana o animal | -------------------------------------------------- ANEXO XXIII Productos acabados cuya fabricación se autoriza a partir de las materias primas contempladas en el artículo 145: - Todos los productos de los capítulos 25 a 99 de la nomenclatura combinada. - Todos los productos del capítulo 15 de la nomenclatura combinada que no se destinen al consumo humano o animal. - Productos del código NC22072000 que se utilicen directamente en combustibles para motores o se transformen para ser utilizados en combustibles para motores. - Material de envasado de los códigos NC ex190410 y ex19059090, a condición de que se haya demostrado que los productos se han destinado a fines no alimentarios con arreglo a lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 158 del presente Reglamento. - Micelio de setas del código NC 06029110. - Goma laca, gomas, resinas, gomorresinas y bálsamos, naturales, del código NC 1301. - Jugos y extractos de opio del código NC 13021100. - Jugos y extractos de pelitre o de raíces que contengan rotenona del código NC 13021400. - Otros mucílagos y espesativos del código NC 13023900. - Todos los productos agrícolas mencionados en el apartado 1 del artículo 146 y sus derivados obtenidos mediante un proceso intermedio de transformación que sirven de combustible para la producción de energía. - Todos los productos mencionados en el apartado 1 del artículo 146 y sus derivados destinados a la producción de energía. - Miscanthus sinensis del código NC 06029051, picado, destinado a ser usado como cama para caballos, abono orgánico vegetal, aditivo para mejorar compost y cama para el secado y la limpieza de plantas, así como esta materia prima o su fibra utilizadas como material de construcción. - Todos los productos mencionados en el Reglamento (CEE) no 1722/93 de la Comisión [1], cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 216/2004 [2], a condición de que no procedan de cereales o patatas cultivadas en tierras retiradas de la producción y que no contengan productos derivados de cereales o patatas cultivados en tierras retiradas de la producción. - Todos los productos mencionados en el Reglamento (CEE) no 1260/2001 del Consejo [3], cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 30/2004 de la Comisión [4], a condición de que no procedan de remolacha azucarera cultivada en tierras retiradas de la producción y no contengan productos derivados de remolacha azucarera cultivada en tierras retiradas de la producción. [1] DO L 159 de 1.7.1993, p. 112. [2] DO L 36 de 7.2.2004, p. 36. [3] DO L 178 de 30.6.2001, p. 1. [4] DO L 6 de 10.1.2004, p. 16. --------------------------------------------------
