Reglamento (CE) n° 769/2002 del Consejo, de 7 de mayo de 2002, por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cumarina originarias de la República Popular China Reglamento (CE) no 769/2002 del Consejo de 7 de mayo de 2002 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cumarina originarias de la República Popular China EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea(1), y en particular el apartado 2 de su artículo 11, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
INVESTIGACIÓN ACTUAL 1.
Solicitud de reconsideración (2) A raíz de la publicación de un anuncio de la próxima expiración(3) de las medidas antidumping en vigor sobre las importaciones de cumarina originarias de la República Popular China (%quot%el país afectado%quot% o %quot%la RPC%quot%), la Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo (%quot%el Reglamento de base%quot%). (3) La solicitud fue presentada el 4 de enero de 2001 por el Consejo de la Industria Química Europea-CEFIC (%quot%el solicitante%quot%) en nombre del único productor en la Comunidad, que representaba la totalidad de la producción comunitaria de cumarina. (4) La solicitud de reconsideración por expiración estaba basada en que era probable que continuara o reapareciera el dumping por parte de las importaciones originarias de la RPC si se permitía que expiraran las medidas. 2.
Período de investigación (6) El período de investigación para examinar la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2000 (%quot%el período de investigación%quot%).
El análisis de las tendencias pertinentes para evaluar la probabilidad de continuación o reaparición del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 1996 y el final del período de investigación (%quot%el período de análisis%quot%). 4.
La cumarina de calidad corriente comercializada en la Comunidad tiene un punto de fusión entre 68 y 70 grados celsius, lo que corresponde a una pureza del 99 %. (13) El producto afectado está clasificado en el código NC 2932 21 00. 2.
Consecuentemente, el valor normal se determinó a partir de información obtenida en un país tercero de economía de mercado (%quot%el país análogo%quot%). (19) En la investigación original se había utilizado a los EE UU como país análogo.
El margen de dumping constatado era sustancial y se situaba justo por debajo del nivel constatado en la investigación original (alrededor del 50 %). (26) La investigación no reveló ninguna razón por la que este dumping pudiera desaparecer si se suprimían las medidas.
La información muestra que la capacidad de producción china se sitúa alrededor de 1900 toneladas (lo cual representa el 40 % de la capacidad mundial, con 7 productores y 18 productores potenciales listos para volver a penetrar en los mercados.
Esto supone mucho más que todo el consumo comunitario, de 700 toneladas. (30) Por lo tanto, la enorme disponibilidad de capacidad de producción no utilizada (entre el 50 y el 60 % de la capacidad de producción) dota a los productores exportadores chinos de un elevado grado de flexibilidad en el proceso de producción.
Los derechos estadounidenses varían entre el 31,02 % y el 160,80 %. (33) Esto muestra la presión a que están sometidos los productores exportadores chinos para encontrar otros mercados de exportación.
Esto lo demuestran los bajos precios constatados para las exportaciones chinas a otros importantes mercados de terceros países. (38) En resumen, es muy probable que las importaciones a la Comunidad procedentes de la RPC se reanuden en cantidades significativas y a precios objeto de dumping en caso de que se deroguen las medidas.
Estas importaciones representaban una parte de menor importancia dentro del volumen total de ventas del productor en la Comunidad.
Consumo comunitario(5) (41) El consumo comunitario se estableció sobre la base de los volúmenes de ventas de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario, tal como se recoge en la respuesta al cuestionario, los volúmenes de importación en la Comunidad procedentes del país afectado y los originarios de los demás terceros países, sobre la base de Eurostat. (42) Sobre esta base, se constató que el consumo aparente de cumarina aumentó un 92 % durante el período sujeto a reconsideración.
El aumento más significativo, un 82 %, tuvo lugar entre 1996 y 1997.
Sin embargo, esto debe analizarse teniendo en cuenta los importantes volúmenes de cumarina importados principalmente de la RPC en 1994 y 1995, es decir, antes de la imposición de las medidas antidumping.
En 1997, los volúmenes totales de importación alcanzaron un nivel comparable al de 1993. 2.
Situación económica de la industria de la Comunidad a) Producción (46) La producción de la industria comunitaria se duplicó entre 1996 y el período de investigación.
Este aumento se debe a una mejora de las instalaciones existentes llevada a cabo en 1999. (48) La utilización de la capacidad aumentó un 56 % entre 1996 y el período de investigación.
c) Ventas en la Comunidad (49) El volumen de ventas de la industria de la Comunidad aumentó sensiblemente durante el período sujeto a reconsideración, triplicándose entre 1996 y el período de investigación.
El aumento de las ventas fue particularmente notable entre 1996 y 1997, aunque aumentaron constantemente entre 1997 y el período de investigación.
Sin embargo, tal como se ha explicado en el considerando 42, la demanda en el mercado comunitario fue particularmente escasa en 1996, distorsionando por lo tanto la comparación.
Si tomamos 1997 como base de la comparación, el aumento del volumen de ventas de la industria de la Comunidad entre 1997 y el período de investigación fue del 41 %.
Este aumento fue especialmente marcado entre 1996 y 1998, período en que la cuota de mercado se incrementó un 20 %.
El descenso fue particularmente marcado entre 1996 y 1997 y entre 1999 y el período de investigación. (53) Esto puede explicarse en parte por el nivel de precios de los productos chinos que, tal como se menciona en el considerando 45, permaneció por debajo de los precios cif medios de las demás importaciones durante el período sujeto a reconsideración.
La productividad de la mano de obra, medida como volumen de producción por persona empleada, aumentó notablemente durante el mismo período, mejorando más del 80 %.
Probabilidad de reaparición del perjuicio (63) Por lo que se refiere al probable efecto de la expiración de las medidas vigentes en la industria de la Comunidad, se consideraron los siguientes factores, teniendo en cuenta los elementos resumidos en los considerandos 35 a 38. (64) Hay indicios claros de que continuarán las importaciones a precios objeto de dumping originarias de la RPC.
Efectivamente, la fuerte disminución de las exportaciones chinas al mercado comunitario entre 1995 y 1999 (363 toneladas) solamente se vio compensada por un aumento de las exportaciones chinas a otros terceros países en torno a las 100 toneladas. (68) Además, como el mercado comunitario y el mercado de EE UU suponen alrededor del 50 % del consumo mundial de cumarina, y dado que los EE UU han impuesto medidas antidumping a las importaciones de cumarina de la RPC, es muy probable que, si se derogan las medidas, el mercado comunitario resulte atractivo para los exportadores de la RPC. (69) Una asociación de importadores sostuvo que la existencia de una capacidad suplementaria en la RPC no implica en sí misma la probable reaparición del perjuicio. (70) En relación con este aspecto particular, se recuerda que la presente investigación debe evaluar la probabilidad de reaparición del dumping y del perjuicio en caso de que se deroguen las medidas.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Introducción (72) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, la Comisión examinó si la prórroga de las medidas antidumping vigentes iría contra el interés general de la Comunidad.
Además, el hecho de que la actual investigación sea una reconsideración, en la que se analiza por tanto una situación en que las medidas antidumping ya han estado en vigor, permitiría evaluar cualquier efecto negativo de las medidas antidumping vigentes sobre las partes afectadas. (74) Sobre esta base se examinó si, a pesar de las conclusiones sobre la probabilidad de reaparición del dumping, existían razones convincentes que llevaran a concluir que a la Comunidad no le interesaba mantener medidas en este caso particular. 2.
Interés de la industria de la Comunidad (75) Se considera que, si se derogan las medidas antidumping impuestas en la investigación previa, es probable que se repita el dumping y que la situación de la industria de la Comunidad, que empeoró durante el período reconsiderado, se deteriore todavía más. 3.
Interés de los importadores (76) De los 26 cuestionarios enviados, los servicios de la Comisión solamente recibieron la respuesta de una asociación de importadores. (77) Esta asociación sostuvo que las medidas antidumping llevaron a excluir del mercado comunitario tanto a los productores chinos como a otros productores de terceros países, provocando que los usuarios dependieran únicamente del productor comunitario. (78) En primer lugar, debe recordarse que el mercado mundial de cumarina está muy concentrado en unos pocos productores.
Además, debe señalarse que, durante el período de investigación, alrededor del 25 % de todas las importaciones de cumarina se importó de países distintos a China, especialmente de Japón y la India, lo cual demuestra que siguen existiendo fuentes alternativas de suministro.
Interés de los usuarios (79) Se recibieron cuestionarios o información de cinco usuarios (de los 23 cuestionarios enviados). (80) Una de estas empresas está claramente a favor de la continuación de las medidas, mientras que otra no espera ningún cambio para su actividad empresarial en caso de que las medidas se deroguen o mantengan.
MEDIDAS ANTIDUMPING (90) Se informó a todas las partes afectadas de los principales hechos y consideraciones sobre cuya base estaba previsto recomendar el mantenimiento de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de cumarina originarias de la RPC.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cumarina del código NC ex 2932 21 00 (código TARIC 2932 21 00 10 ) originarias de la República Popular China. 2.
El tipo del derecho aplicable se establece en 3479 euros por tonelada.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 7 de mayo de 2002.
