Estos derechos fundamentales se interpretan, de conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, a la luz del artículo 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos y de la tradición constitucional común de los Estados miembros.
Artículo 2 Retribución del Supervisor Adjunto El Supervisor Adjunto queda asimilado al Secretario del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas con respecto a la determinación de su retribución, asignaciones, pensión de jubilación y demás ventajas de carácter retributivo.
Artículo 3 Procedimiento de nombramiento El Supervisor Europeo de Protección de Datos y el Supervisor Adjunto serán nombrados tras una convocatoria pública de candidaturas.
Artículo 4 Sede El Supervisor Europeo de Protección de Datos y el Supervisor Adjunto tendrán su sede en Bruselas.
Artículo 5 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 1 de julio de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
Arias Cañete Por la Comisión El Presidente R.
Prodi (1) DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. (2) DO C 304 E de 30.10.2001, p. 178. (3) DO L 145 de 31.5.2001, p. 43.
