El 21 de abril de 2004 , la comisión técnica de factores de peligro biológicos de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria adoptó un dictamen en el que llegaba a la conclusión de que no existen suficientes argumentos adicionales para modificar el dictamen del Comité director científico.
Para resolver problemas prácticos, conviene modificar las normas relativas a las explotaciones que producen corderos para su engorde, la introducción de ovejas de genotipo desconocido en explotaciones infectadas y el período de tiempo durante el que se aplicarán excepciones a la destrucción de animales de explotaciones o razas con una frecuencia baja de alelo ARR. (5) Como aconsejaba el dictamen del Comité director científico de 4 de abril de 2002 , en el Reglamento (CE) n° 999/2001, modificado por el Reglamento (CE) n° 260/2003 de la Comisión(2), se incluyeron medidas de erradicación de la tembladera.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Los puntos 3 y 4 del anexo del presente Reglamento serán aplicables a partir del 1 de enero de 2005 .
Hecho en Bruselas, el 23 de agosto de 2004 .
