Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 10 de mayo de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) Véase la página 3 del presente Diario Oficial. (3) DO 56 de 7.7.1962, p. 1606/62. (4) DO L 310 de 4.12.1999, p. 7.
Además, deberán: - ser turgentes y fácilmente partibles, - estar muy tiernas, - ser prácticamente rectas, - no tener hebras.
Además, deberán: - ser turgentes, - ser jóvenes y tiernas, - no tener prácticamente hebras, salvo en el caso de las judías para cortar.
Asimismo, se admitirá un máximo de un 30 % en número o en peso de judías (excluidas las redondas) a las que les falten el pedúnculo y una pequeña parte de la vaina del extremo del pedúnculo, siempre que estas vainas se mantengan cerradas y secas y no estén descoloridas.
Tolerancias de calibre Para todas las categorías de judías (que estén sujetas al calibrado), un 10 % en número o en peso de judías que no cumplan las disposiciones en materia de calibrado.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
