Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de diciembre de 2001.
Hecho en Bruselas, el 29 de noviembre de 2001.
El miembro de la Comisión encargado de los asuntos de seguridad adoptará las medidas adecuadas para garantizar que, al tratarse información clasificada de la UE, se cumplan en la Comisión las normas a que se refiere el artículo 1 por parte de los funcionarios y otros agentes de la Comisión, del personal enviado a la Comisión en comisión de servicio, y en todos los locales de la Comisión, incluidas sus Representaciones y Oficinas en la Unión y sus Delegaciones en terceros países, así como por parte de los contratistas externos a la Comisión. 2.
Los Estados miembros, las demás instituciones, órganos, oficinas y agencias establecidos en virtud o sobre la base de los Tratados estarán autorizados para recibir información clasificada de la UE siempre y cuando garanticen que, cuando se trate este tipo de información, se cumplan en sus servicios y locales normas estrictamente equivalentes a las normas a que se refiere el artículo 1, en particular por parte de: a) los miembros de las Representaciones Permanentes de los Estados miembros ante la Unión Europea, así como los miembros de las Delegaciones nacionales que asistan a reuniones de la Comisión o de sus órganos, o que participen en otras actividades de la Comisión; b) otros miembros de las administraciones nacionales de los Estados miembros que traten información clasificada de la UE, con independencia de que ejerzan sus funciones en el territorio de los Estados miembros o en el extranjero; c) los contratistas externos y el personal enviado en comisión de servicio que traten información clasificada de la UE.
Artículo 3 Los países terceros, las organizaciones internacionales y demás órganos estarán autorizados para recibir información clasificada de la UE siempre y cuando garanticen que, cuando se trate este tipo de información, se cumplan normas estrictamente equivalentes a las normas a que se refiere el artículo 1.
Artículo 4 De conformidad con los principios básicos y las normas mínimas de seguridad recogidos en la Parte I del anexo, el miembro de la Comisión encargado de los asuntos de seguridad podrá adoptar medidas con arreglo a lo dispuesto en la Parte II del anexo.
Artículo 5 Las presentes disposiciones sustituirán, a partir de la fecha de su aplicación, a las siguientes: a) Decisión C(94) 3282 de la Comisión, de 30 de noviembre de 1994, relativa a las medidas de seguridad aplicables a la información clasificada facilitada o transmitida en relación con las actividades de la Unión Europea; b) Decisión C(1999) 423 de la Comisión, de 25 de febrero de 1999, relativa a los procedimientos por los que los funcionarios y demás empleados de la Comisión Europea pueden ser autorizados a tener acceso a la información clasificada en poder de la Comisión.
ANEXO NORMAS EN MATERIA DE SEGURIDAD Índice %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE I: PRINCIPIOS BÁSICOS Y NORMAS MÍNIMAS DE SEGURIDAD 1.
Son plenamente aplicables las disposiciones del Estatuto y, especialmente, su artículo 17 relativo a la obligación del personal de observar discreción en relación con la información de la Comisión y su Título VI sobre el régimen disciplinario.
La transparencia indica la necesidad de claridad por lo que respecta a todas las normas y disposiciones relativas a la seguridad, de cierto equilibrio entre los distintos servicios y los diferentes sectores (seguridad física frente a protección de la información, etc.) y de una política coherente y estructurada de sensibilización a la seguridad.
PRINCIPIOS RELATIVOS A LA SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN 4.1.
ORGANIZACIÓN DE LA SEGURIDAD 5.1.
Estas normas mínimas incluirán los criterios relativos a la habilitación del personal y los procedimientos referentes a la protección de la información clasificada de la UE.
Habilitación del personal Todas las personas que necesiten acceder a la información clasificada EU CONFIDENTIAL o de nivel superior deberán someterse al debido proceso de habilitación antes de que se les autorice dicho acceso.
En los procedimientos de habilitación deberá investigarse con especial atención a las personas: d) a las que vaya a concederse acceso a información clasificada EU TOP SECRET; e) que ocupen puestos que conlleven el acceso habitual a un volumen considerable de información clasificada EU SECRET; f) cuyas obligaciones les den especial acceso a sistemas de comunicación o información de seguridad y, por lo tanto, la posibilidad de obtener acceso no autorizado a un importante volumen de información clasificada de la UE, o de comprometer gravemente la misión de que se trate mediante actos de sabotaje técnico.
Registro de las habilitaciones del personal Todos los servicios de la Comisión que traten información clasificada de la UE o cuenten con sistemas de comunicación e información de seguridad llevarán un registro de las habilitaciones concedidas al personal que tengan asignado.
El responsable local de seguridad del servicio de la Comisión llevará un registro de las habilitaciones en el sector que le corresponda. 6.3.
Responsabilidades de gestión Los directivos tendrán la obligación de saber quiénes son los miembros de su personal que trabajan con información clasificada o tienen acceso a sistemas de comunicación e información de seguridad, así como la obligación de registrar y comunicar cuantos incidentes o aparentes muestras de vulnerabilidad puedan afectar a la seguridad. 6.5.
SEGURIDAD FÍSICA 7.1.
Seguridad de los edificios Los edificios en que se encuentren información clasificada de la UE o sistemas de comunicación e información de seguridad deberán estar protegidos contra el acceso no autorizado.
Deberán adoptarse medidas adecuadas para impedir el acceso de usuarios no autorizados a la información clasificada de la UE, impedir la denegación de acceso a este tipo de información a usuarios autorizados y la alteración, la modificación o la destrucción no autorizadas de este tipo de información. 9.
DIFUSIÓN DE INFORMACIÓN CLASIFICADA A TERCEROS PAÍSES Y ORGANIZACIONES INTERNACIONALES Corresponderá a la Comisión adoptar de forma colegiada la decisión de difundir a un país tercero u organización internacional información clasificada de la UE procedente de la Comisión.
PARTE II: ORGANIZACIÓN DE LA SEGURIDAD EN LA COMISIÓN 11.
EL MIEMBRO DE LA COMISIÓN ENCARGADO DE LA SEGURIDAD El miembro de la Comisión encargado de la seguridad: a) aplicará la política de seguridad de la Comisión; b) considerará los problemas de seguridad que le transmitan la Comisión o sus órganos competentes; c) examinará las cuestiones que impliquen cambios en la política de seguridad de la Comisión, en estrecha colaboración con las autoridades nacionales de seguridad (en lo sucesivo, %quot%ANS%quot%) de los Estados miembros, u otras autoridades apropiadas.
El mandato de este Comité será examinar las medidas de seguridad existentes dentro de la Comisión y efectuar recomendaciones al respecto al miembro de la Comisión encargado de la seguridad. 14.
El jefe de la Oficina de Seguridad de la Comisión será el principal consejero en materia de seguridad del miembro de la Comisión encargado de la seguridad y ejercerá las funciones de secretario del Grupo consultivo sobre política de seguridad.
El jefe de la Oficina de Seguridad de la Comisión será responsable de la acreditación de los sistemas y redes de tecnología de la información (en lo sucesivo, %quot%TI%quot%) dentro de la Comisión.
INSPECCIONES DE SEGURIDAD La Oficina de Seguridad de la Comisión llevará a cabo inspecciones periódicas de las disposiciones de seguridad adoptadas para proteger la información clasificada de la UE.
CLASIFICACIONES, INDICACIONES Y MARCADOS DE SEGURIDAD 16.1.
EU SECRET: esta clasificación se aplicará únicamente a la información y al material cuya divulgación no autorizada pueda suponer un perjuicio grave para los intereses esenciales de la Unión Europea o de uno o más de sus Estados miembros.
EU CONFIDENTIAL: esta clasificación se aplicará a la información y al material cuya divulgación no autorizada pueda suponer un perjuicio para los intereses esenciales de la Unión Europea o de uno o más de sus Estados miembros.
EU RESTRICTED: esta clasificación se aplicará a la información y al material cuya divulgación no autorizada pueda resultar desventajosa para los intereses de la Unión Europea o de uno o más de sus Estados miembros.
No están permitidas otras clasificaciones. 16.2.
Las indicaciones de seguridad únicamente se utilizarán en combinación con una clasificación. 16.3.
Estampación de la clasificación La clasificación se indicará del siguiente modo: a) en los documentos EU RESTRICTED, por medios mecánicos o electrónicos; b) en los documentos EU CONFIDENTIAL, por medios mecánicos, a mano, o mediante impresión en papel preestampillado y registrado; c) en los documentos EU SECRET y EU TOP SECRET, por medios mecánicos o a mano. 16.5.
Aspectos generales La información sólo se clasificará cuando resulte necesario.
Aplicación de las clasificaciones La clasificación de un documento se determinará con arreglo al nivel de sensibilidad de su contenido, de acuerdo con la definición de la sección 16.
El acceso del público seguirá rigiéndose por el Reglamento (CE) n° 1049/2001. 17.3.
SEGURIDAD FÍSICA 18.1.
Las medidas físicas de seguridad aplicadas se concebirán con vistas a: a) impedir la entrada subrepticia o por la fuerza de intrusos; b) disuadir, impedir y detectar actos de personal desleal; c) impedir el acceso a información clasificada de la UE de quienes no tengan necesidad de conocer. 18.3.
Zonas de seguridad Las zonas en que se trate y almacene información clasificada como EU CONFIDENTIAL o de nivel superior se organizarán y estructurarán de forma que correspondan a una de las categorías siguientes: a) Zona de seguridad de clase I: una zona en que se trata y almacena información EU CONFIDENTIAL o de nivel superior de tal manera que la entrada en dicha zona constituye, a efectos prácticos, un acceso a información clasificada.
En las zonas administrativas sólo se tratará y almacenará información clasificada como EU RESTRICTED e información no clasificada. 18.3.3.
La frecuencia de las patrullas se determinará en función de las circunstancias locales, si bien, a título orientativo, se efectuarán cada dos horas. 18.3.5.
Mobiliario de seguridad y cámaras acorazadas Para almacenar información clasificada de la UE se utilizarán tres clases de muebles: - clase A: muebles con homologación nacional para el almacenamiento de información clasificada como EU TOP SECRET en una zona de seguridad de clase I o clase II, - clase B: muebles con homologación nacional para el almacenamiento de información clasificada como EU SECRET y EU CONFIDENTIAL en una zona de seguridad de clase I o clase II, - clase C: mobiliario de oficina adecuado para guardar información clasificada como EU RESTRICTED únicamente.
En el caso de las cámaras acorazadas construidas dentro de una zona de seguridad de clase I o clase II y de todas las zonas de seguridad de clase I en que se almacene información EU CONFIDENTIAL y de nivel superior en estanterías abiertas o expuesta en forma de gráficos, mapas, etc., una AAS deberá certificar que las paredes, suelos y techos y puertas con cerradura ofrecen un nivel de protección equivalente al de un mueble de seguridad de la clase homologada para el almacenamiento de información de la misma clasificación. 18.3.6.
Cerraduras Las cerraduras utilizadas en los muebles de seguridad y las cámaras acorazadas en que se almacene información clasificada de la UE habrán de cumplir las siguientes normas: - grupo A: homologación nacional para muebles de la clase A, - grupo B: homologación nacional para muebles de la clase B, - grupo C: válido únicamente para mobiliario de oficina de la clase C. 18.3.7.
Protección física de las fotocopiadoras y de los telefax Las fotocopiadoras y los telefax se protegerán físicamente en la medida necesaria para garantizar que sólo puedan ser utilizados para tratar información clasificada por personas autorizadas y que todos los productos clasificados se sometan a los debidos controles. 18.4.
Escuchas indebidas Las oficinas y zonas en que se hable habitualmente sobre información clasificada como EU SECRET o de nivel superior estarán protegidas contra la escucha pasiva y activa siempre que exista un riesgo que así lo exija.
De la misma forma, cuando las circunstancias así lo exijan, el equipo de telecomunicaciones y el equipo de oficina eléctrico o electrónico de cualquier tipo que se utilice durante las reuniones a nivel EU SECRET o superior podrán someterse a comprobación por parte de especialistas técnicos en materia de seguridad de las ANS, a petición del jefe de la Oficina de Seguridad de la Comisión. 18.5.
NORMAS GENERALES SOBRE EL PRINCIPIO DE NECESIDAD DE CONOCER Y LA HABILITACIÓN DE SEGURIDAD DEL PERSONAL DE LA UE 19.1.
Aspectos generales Únicamente estarán autorizadas a acceder a información clasificada de la UE las personas que tengan la %quot%necesidad de conocer%quot% por motivo de su tarea o misión.
El acceso a la información clasificada EU TOP SECRET, EU SECRET y EU CONFIDENTIAL sólo se autorizará a las personas que posean la debida habilitación de seguridad.
El acceso del público seguirá rigiéndose por el Reglamento (CE) n° 1049/2001. 19.2.
Normas específicas sobre el acceso a información clasificada como EU TOP SECRET Todas las personas que vayan a tener acceso a información EU TOP SECRET se someterán previamente a una comprobación de seguridad para el acceso a dicha información.
Todas las personas que necesiten acceder a información EU TOP SECRET serán designadas por el miembro de la Comisión encargado de la seguridad y su nombre figurará en el correspondiente registro EU TOP SECRET que creará y llevará la Oficina de Seguridad de la Comisión.
En caso de que haya personas que accedan a información EU TOP SECRET en reuniones o circunstancias similares, el controlador competente del servicio u órgano en el que trabajen dichas personas notificará al órgano que convoque la reunión que las personas mencionadas están autorizadas para ello.
Los nombres de todas las personas que dejen de desempeñar funciones para las cuales sea necesario acceder a información EU TOP SECRET se eliminarán de la lista EU TOP SECRET.
Normas específicas sobre el acceso a información clasificada como EU SECRET y EU CONFIDENTIAL Todas las personas que vayan a tener acceso a información EU SECRET o EU CONFIDENTIAL se someterán previamente a una comprobación de seguridad al nivel correspondiente.
Todas las personas que vayan a tener acceso a información EU SECRET o EU CONFIDENTIAL deberán tener conocimiento de las correspondientes normas de seguridad y conocer las consecuencias de las negligencias.
En el caso de las personas que accedan a información EU SECRET o EU CONFIDENTIAL en reuniones o circunstancias similares, el encargado de seguridad del órgano en que trabajen dichas personas notificará al órgano que convoque la reunión que dichas personas están autorizadas para ello. 19.4.
Normas específicas sobre el acceso a información clasificada como EU RESTRICTED Se darán a conocer a las personas con acceso a información clasificada como EU RESTRICTED las presentes normas de seguridad, así como las consecuencias de las negligencias. 19.5.
En espera del resultado de la comprobación de seguridad, los funcionarios para los que se ha solicitado una autorización de nivel EU TOP SECRET podrán ser autorizados con carácter temporal y provisional a acceder a información clasificada hasta el nivel EU SECRET inclusive. 21.
ELABORACIÓN, DIFUSIÓN, TRANSMISIÓN, SEGURIDAD DEL PERSONAL DE CORREO, COPIAS ADICIONALES, TRADUCCIONES Y EXTRACTOS DE DOCUMENTOS CLASIFICADOS DE LA UE 21.1.
Los documentos clasificados como EU CONFIDENTIAL y de nivel superior serán mecanografiados, traducidos, almacenados, fotocopiados, reproducidos magnéticamente o microfilmados únicamente por personas autorizadas para acceder a información clasificada de la UE como mínimo hasta el nivel de clasificación de seguridad correspondiente al documento de que se trate. 3.
Las disposiciones por las que se rige la producción informatizada de documentos clasificados figuran en la sección 25. 21.2.
La difusión de documentos clasificados como EU TOP SECRET se efectuará a través de registros EU TOP SECRET (véase sección 22.2).
En el caso de los mensajes EU TOP SECRET, el registro competente podrá autorizar al jefe del centro de comunicaciones a realizar el número de copias indicado en la lista de destinatarios. 3.
Cuando se impongan estas restricciones, los destinatarios sólo podrán difundir los documentos con la autorización de las autoridades autoras. 4.
Pliegos y acuses de recibo 1.
En este caso, se hará constar en el registro correspondiente (véase sección 22.1) la llegada del sobre, y únicamente la persona a la que éste vaya destinado podrá abrir el sobre interior y acusar recibo de los documentos que contenga. 3.
Transmisión dentro de un edificio o grupo de edificios Dentro de un edificio o grupo de edificios dado, los documentos clasificados podrán ser transportados en un sobre sellado que lleve únicamente el nombre del destinatario, a condición de que la persona que los transporte posea una habilitación equivalente al nivel de clasificación de los documentos. 21.3.3.
Dentro de un país, los documentos clasificados como EU TOP SECRET deberán enviarse únicamente a través de un servicio de mensajería oficial o de personas autorizadas para acceder a información clasificada como EU TOP SECRET. 2.
Excepcionalmente, funcionarios que no sean mensajeros podrán llevar documentos clasificados como EU TOP SECRET fuera de los límites físicos de un edificio o grupo de edificios, para uso local en reuniones y deliberaciones, siempre que se cumplan las siguientes condiciones: a) el portador esté autorizado a acceder a esos documentos EU TOP SECRET; b) el modo de transporte cumpla las normas que regulan la transmisión de documentos clasificados como EU TOP SECRET; c) el funcionario no se separe de los documentos EU TOP SECRET en ningún momento; d) se tomen disposiciones para que en el registro EU TOP SECRET en el que se conservan los documentos figure la lista de documentos así transportados, se anoten éstos en un registro y se compruebe su devolución. 4.
Transmisión de un Estado a otro 1.
Transmisión de documentos clasificados como EU RESTRICTED No se establecen medidas especiales para el envío de documentos clasificados como EU RESTRICTED, salvo que el envío debe efectuarse de tal forma que dichos documentos no caigan en manos de personas no autorizadas. 21.4.
Seguridad del personal de correo Todos los correos y mensajeros utilizados para llevar documentos clasificados como EU SECRET o EU CONFIDENTIAL habrán de tener la debida habilitación de seguridad. 21.5.
Las medidas de seguridad de las comunicaciones estarán concebidas para garantizar la transmisión segura de información clasificada de la UE.
Sólo el autor podrá autorizar la copia o traducción de documentos clasificados como EU TOP SECRET. 2.
Si personas sin habilitación EU TOP SECRET necesitan información que, a pesar de figurar en un documento EU TOP SECRET, no tiene dicha clasificación, el jefe del registro EU TOP SECRET (véase sección 22.2) podrá ser autorizado a efectuar la cantidad necesaria de extractos de dicho documento.
Las medidas de seguridad aplicables a los documentos originales serán también aplicables a las reproducciones o traducciones del mismo. 22.
Las normas generales establecidas en la sección 21 se aplicarán a los registros locales de información clasificada de la UE de la Comisión, a menos que se modifiquen mediante las normas específicas establecidas en la presente sección. 22.2.
Un registro central EU TOP SECRET garantiza el almacenamiento, tratamiento y distribución de documentos EU TOP SECRET con arreglo a las presentes disposiciones de seguridad.
El registro central EU TOP SECRET actuará como la principal autoridad receptora y emisora de los Estados miembros, con otras instituciones de la UE, Estados miembros, organizaciones internacionales y terceros Estados con los que la Comisión tenga acuerdos sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 3.
Cuando sea necesario, se establecerán registros secundarios encargados de la gestión interna de los documentos EU TOP SECRET, que mantendrán datos actualizados sobre la circulación de cada documento a cargo del registro secundario. 4.
Los registros secundarios EU TOP SECRET se crearán según lo dispuesto en la sección 22.2.3 en respuesta a las necesidades a largo plazo y estarán vinculados a un registro central EU TOP SECRET.
Los registros secundarios no transmitirán documentos EU TOP SECRET directamente a otros registros secundarios del mismo registro central EU TOP SECRET sin la expresa aprobación de este último. 6.
Todos los intercambios de documentos EU TOP SECRET entre registros secundarios que no dependan del mismo registro central se tramitarán a través de los registros centrales EU TOP SECRET. 22.2.2.
Registro central EU TOP SECRET En su calidad de controlador, el jefe del registro central EU TOP SECRET se encargará de: a) transmitir los documentos EU TOP SECRET con arreglo a lo dispuesto en la sección 21.3; b) mantener una lista de todos sus registros secundarios dependientes EU TOP SECRET, junto con los nombres y firmas de los controladores designados y de sus suplentes autorizados; c) guardar recibos de los registros de todos los documentos EU TOP SECRET distribuidos por el registro central; d) mantener un registro de los documentos EU TOP SECRET guardados y distribuidos; e) mantener una lista actualizada de todos los registros centrales EU TOP SECRET con los que normalmente mantiene correspondencia, junto con los nombres y firmas de sus controladores designados y de sus suplentes autorizados; f) velar por la protección física de todos los documentos EU TOP SECRET del registro con arreglo a las normas de la sección 18. 22.2.3.
Registros secundarios EU TOP SECRET En su calidad de controlador, el jefe de un registro secundario EU TOP SECRET se encargará de: a) transmitir los documentos EU TOP SECRET con arreglo a lo dispuesto en la sección 21.3; b) mantener una lista actualizada de todas las personas autorizadas a tener acceso a la información EU TOP SECRET bajo su control; c) distribuir los documentos EU TOP SECRET con arreglo a las instrucciones del autor o según la necesidad de conocer, comprobando en primer lugar que el destinatario tiene la habilitación de seguridad exigida; d) mantener un registro actualizado de todos los documentos EU TOP SECRET guardados o en circulación bajo su control o que hayan pasado por otros registros EU TOP SECRET y guardar todos los recibos correspondientes; e) mantener una lista actualizada de los registros EU TOP SECRET con los que está autorizado a intercambiar documentos clasificados EU TOP SECRET, junto con los nombres y firmas de los controladores designados y de sus suplentes autorizados; f) velar por la protección física de todos los documentos EU TOP SECRET del registro secundario con arreglo a las normas de la sección 18. 22.3.
Anualmente, cada registro EU TOP SECRET a que se refiere la presente sección llevará a cabo un inventario detallado de los documentos EU TOP SECRET.
Los registros secundarios EU TOP SECRET presentarán los resultados de su inventario anual al registro central ante el que son responsables, en la fecha que determine este último. 3.
Los documentos clasificados de la UE de una categoría inferior a la de EU TOP SECRET se someterán a controles internos de acuerdo con las instrucciones del miembro de la Comisión encargado de la seguridad. 4.
La información clasificada de la UE deberá almacenarse en condiciones que cumplan todos los requisitos pertinentes que se enumeran en la sección 18. 2.
Para reducir al mínimo los problemas de almacenamiento, los controladores de todos los registros estarán autorizados para microfilmar los documentos EU TOP SECRET, EU SECRET y EU CONFIDENTIAL o para guardarlos en medios magnéticos u ópticos con objeto de archivarlos, siempre y cuando: a) el proceso de microfilmado o almacenamiento lo realice personal con habilitación vigente para el nivel de clasificación apropiado correspondiente; b) el medio de microfilmado o almacenamiento goce de la misma seguridad que los documentos originales; c) se informe al autor sobre el microfilmado o almacenamiento de todo documento EU TOP SECRET; d) los carretes de fotos u otro tipo de soporte contengan sólo documentos de la misma clasificación EU TOP SECRET, EU SECRET o EU CONFIDENTIAL; e) el microfilmado o almacenamiento de un documento EU TOP SECRET o EU SECRET aparezca claramente indicado en el registro utilizado para el inventario anual; f) los documentos originales que se hayan microfilmado o almacenado de otro modo se destruyan con arreglo a las normas establecidas en la sección 22.5. 3.
Estas normas se aplicarán también a cualquier otra forma de almacenamiento autorizado, como los medios electromagnéticos o los discos ópticos. 22.5.
Destrucción de documentos clasificados de la UE 1.
Para evitar una acumulación innecesaria de documentos clasificados de la UE, los que, a juicio del jefe de la organización que los tenga en su poder, sean anticuados y excesivos en número se destruirán tan pronto como sea posible de la manera siguiente: a) Los documentos EU TOP SECRET sólo los destruirá el registro central encargado de su custodia.
Los documentos destruidos se enumerarán en un certificado de destrucción, firmado por el controlador EU TOP SECRET y por el funcionario que haya presenciado la destrucción, que tendrá la habilitación EU TOP SECRET.
Los documentos EU RESTRICTED los destruirá el registro encargado de su custodia o el usuario, con arreglo a las instrucciones del miembro de la Comisión encargado de la seguridad. 22.6.
Las disposiciones para la protección o la destrucción de material EU SECRET y EU CONFIDENTIAL en situaciones de crisis no afectarán en ningún caso a la protección o destrucción de material EU TOP SECRET, incluido el equipo de mensajes cifrados, cuyo tratamiento deberá tener prioridad sobre todas las demás tareas. 3.
MEDIDAS DE SEGURIDAD APLICABLES A LAS REUNIONES ESPECÍFICAS CELEBRADAS FUERA DE LOS LOCALES DE LA COMISIÓN EN LAS QUE SE UTILICE INFORMACIÓN CLASIFICADA DE LA UE 23.1.
Estas medidas afectan únicamente a la protección de información clasificada de la UE, por lo que tal vez sea necesario preparar otras medidas de seguridad. 23.2.
Oficina de Seguridad de la Comisión La Oficina de Seguridad de la Comisión deberá cooperar con las autoridades competentes del Estado miembro en cuyo territorio se celebre la reunión (el Estado miembro anfitrión) con el fin de garantizar la seguridad de las reuniones de la Comisión o de otras reuniones importantes, así como la seguridad física de los delegados y de su personal.
Las medidas adoptadas por dicho agente se referirán en general a lo siguiente: a) medidas de protección en el lugar donde se celebre la reunión para garantizar que esta se desarrolla sin incidentes que puedan poner en peligro la seguridad de cualquier información clasificada de la EU que pueda utilizarse; b) el control del personal autorizado a acceder al lugar donde se celebre la reunión, a las zonas destinadas a las delegaciones y a las salas de conferencia, y el control de todo el equipo; c) una coordinación constante con las autoridades competentes del Estado miembro anfitrión y con la Oficina de Seguridad de la Comisión; d) la inclusión de instrucciones de seguridad en la documentación de la reunión, teniendo en cuenta los requisitos establecidos en las presentes normas y cualquier otra instrucción de seguridad que se considere necesaria. 23.3.
Medidas de seguridad 23.3.1.
Seguridad técnica Un equipo de seguridad técnica se encargará de que la sala de reuniones sea técnicamente segura y también podrá llevar a cabo un control electrónico durante la reunión. 23.3.6.
INFRACCIONES DE LA SEGURIDAD Y RIESGO A QUE SE EXPONE LA INFORMACIÓN CLASIFICADA DE LA UE 24.1.
Notificación de las infracciones de la seguridad Todas las personas que deban tratar información clasificada de la UE deberán recibir instrucciones detalladas sobre sus atribuciones en este ámbito.
Cuando proceda y sobre la base del informe mencionado en la sección 24.2, el miembro de la Comisión encargado de la seguridad tomará todas las medidas necesarias para permitir que las autoridades nacionales competentes inicien procedimientos penales. 25.
PROTECCIÓN DE LA INFORMACIÓN CLASIFICADA DE LA UE TRATADA EN LOS SISTEMAS DE TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y DE COMUNICACIÓN 25.1.
Se aplicarán como complemento de las disposiciones incluidas en la Decisión C(95) 1510 final de la Comisión, de 23 de noviembre de 1995, relativa la protección de los sistemas informáticos.
Todos los sistemas requerirán medidas de seguridad para proteger tanto su propia integridad y disponibilidad como la de la información que contienen.
Principal objetivo de las medidas de seguridad El principal objetivo de las medidas de seguridad expuestas en esta sección es prestar protección frente a la divulgación no autorizada de información clasificada de la UE (la pérdida de confidencialidad) y frente a la pérdida de integridad o de disponibilidad de la información.
Modos operativos de seguridad Todos los sistemas que traten información clasificada EU CONFIDENTIAL o de nivel superior estarán autorizados para funcionar en uno de los siguientes modos de operación de seguridad o en su equivalente nacional o, cuando fuere necesario y por períodos diferentes, en más de uno de los siguientes modos de operación de seguridad: a) exclusivo; b) de alto nivel; c) de múltiples niveles. 25.2.
La Oficina de Seguridad de la Comisión será la encargada de publicar normas INFOSEC detalladas, a partir de las disposiciones del presente capítulo.
En caso de que surjan problemas relativos a la seguridad (incidentes, quebrantamientos, etc.), la Oficina de Seguridad de la Comisión deberá adoptar medidas inmediatas.
La Oficina de Seguridad de la Comisión dispondrá de una unidad INFOSEC. 25.3.2.
La Autoridad de acreditación en materia de seguridad (SAA) El jefe de la Oficina de Seguridad de la Comisión será la Autoridad de acreditación en materia de seguridad de la Comisión.
Cuando diversos componentes de un sistema recaigan en la jurisdicción de la SAA de la Comisión y de otras SAA, todas las partes en cuestión podrán designar un comité común de acreditación bajo la coordinación de la SAA de la Comisión. 25.3.3.
La Autoridad INFOSEC (IA) El jefe de la Unidad INFOSEC de la Oficina de Seguridad de la Comisión será la Autoridad INFOSEC de la Comisión.
La Autoridad INFOSEC se encargará de las siguientes actividades: - facilitar asesoramiento técnico y asistencia a la Autoridad de acreditación en materia de seguridad, - prestar asistencia en el desarrollo de los requisitos específicos de seguridad del sistema, - revisar los requisitos específicos de seguridad del sistema para garantizar su coherencia con las presentes normas de seguridad y con los documentos relativos a la política y la arquitectura INFOSEC, - participar en los grupos o comités de acreditación, cuando sea necesario, así como facilitar a la Autoridad de acreditación en materia de seguridad recomendaciones INFOSEC sobre la acreditación, - facilitar apoyo a las actividades de formación e información INFOSEC, - facilitar asesoramiento técnico en las investigaciones sobre incidentes relacionados con INFOSEC, - definir directrices técnico-políticas para garantizar que únicamente se utilicen programas informáticos autorizados. 25.3.4.
Una sola persona podrá realizar las diversas funciones de INFOSEC. 25.3.5.
Medidas de seguridad de carácter no técnico 25.4.1.
Seguridad física Las zonas de tecnología de la información y las zonas de terminales o puestos de trabajo remotos (según la definición que consta en la sección 25.2) en las que una información clasificada EU CONFIDENTIAL y de nivel superior se trate con medios de tecnología de la información, o en las cuales sea posible un acceso a tal información, se clasificarán como zonas de seguridad de la UE de clase I o clase II, según convenga. 25.4.3.
Los documentos producidos, ya sean en forma de impresión en papel o de soporte informático, tendrán la misma clasificación que la información de nivel más alto que se haya utilizado para producirlos.
Todos los soportes informáticos deberán tratarse de conformidad con la clasificación más alta de la información almacenada o de su marcado, y deberán estar adecuadamente protegidos en todo momento.
Los soportes informáticos reutilizables que sirvan para registrar información clasificada de la UE mantendrán el nivel más alto de clasificación atribuido a los datos para los que hayan sido utilizados hasta que dicha información se recalifique o desclasifique y el soporte se vuelva a clasificar de manera correspondiente, o se desclasifique o destruya de conformidad con un procedimiento aprobado por la Autoridad de acreditación en materia de seguridad (véase 25.5.4). 25.5.2.
Dichos registros se conservarán de conformidad con las presentes normas de seguridad.
Para la clasificación EU SECRET y de nivel superior, dichos procedimientos incluirán instrucciones específicas respecto de la fiabilidad de la información. 25.5.3.
Se establecerán procedimientos para garantizar que, a todos los niveles de información de la UE, el archivo de la información en soportes informáticos tenga lugar de conformidad con las presentes normas de seguridad. 25.5.4.
Los soportes informáticos que hayan contenido información clasificada EU TOP SECRET o información de categoría especial no serán desclasificados ni reutilizados.
Seguridad de las comunicaciones El jefe de la Oficina de Seguridad de la Comisión será la Autoridad Crypto.
Durante la transmisión, la confidencialidad de la información clasificada EU SECRET o de nivel superior estará protegida por métodos o productos criptográficos aprobados por el miembro de la Comisión encargado de la seguridad previa consulta al Grupo consultivo sobre la política de seguridad de la Comisión.
Durante la transmisión, la confidencialidad de la información clasificada EU CONFIDENTIAL o EU RESTRICTED estará protegida por métodos o productos criptográficos aprobados por la Autoridad Crypto de la Comisión previa consulta al Grupo consultivo sobre la política de seguridad de la Comisión.
Se establecerán normas detalladas aplicables a la transmisión de información clasificada de la UE en las instrucciones específicas de seguridad aprobadas por la Oficina de Seguridad de la Comisión previa consulta al Grupo consultivo sobre la política de seguridad de la Comisión.
Los sistemas que traten información clasificada EU CONFIDENTIAL o de nivel superior estarán protegidos de tal modo que su seguridad no pueda estar amenazada por radiaciones o una conductividad perjudiciales, cuyo examen y prevención se designarán con el término %quot%Tempest%quot%.
Las contramedidas Tempest serán estudiadas y aprobadas por una autoridad Tempest (véase 25.3.2). 25.6.
Seguridad durante el tratamiento 25.6.1.
Adquisición 25.7.1.
Dicha autorización únicamente se concederá por razones técnicas en casos excepcionales. 25.8.3.
ENTREGA DE INFORMACIÓN CLASIFICADA DE LA UE A TERCEROS PAÍSES U ORGANIZACIONES INTERNACIONALES 26.1.1.
Cada nivel de cooperación determinará los procedimientos y disposiciones de seguridad, expuestos en los Apéndices 3, 4 y 5. 26.1.3.
Los proyectos de acuerdo sobre procedimientos de seguridad o los memorandos de entendimiento serán debatidos por el Grupo consultivo sobre la política de seguridad de la Comisión antes de someterlos a la Comisión para que ésta decida.
Apéndice 1 COMPARACIÓN DE LAS CLASIFICACIONES DE SEGURIDAD NACIONALES %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice 2 GUÍA PRÁCTICA DE CLASIFICACIÓN Esta guía es indicativa y no debe interpretarse que modifica las disposiciones sustantivas expuestas en las secciones 16, 17, 20 y 21. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice 3 Directrices para la entrega de información clasificada de la UE a terceros países u Organizaciones Internacionales: cooperación de nivel 1 PROCEDIMIENTO 1.
Recae en el Colegio de Comisarios la autoridad para entregar información clasificada de la UE a países que no sean miembros de la Unión Europea y a organizaciones internacionales cuyas política y normativa de seguridad son comparables a las de la UE. 2.
El miembro de la Comisión encargado de la seguridad presentará a la Comisión, para que ésta decida, la solicitud y el dictamen del Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión.
NORMAS DE SEGURIDAD QUE DEBERÁN APLICAR LOS BENEFICIARIOS 5.
La decisión de entregar la información no entrará en vigor hasta que los beneficiarios hayan dado garantías por escrito de que: - no utilizarán la información para fines distintos de los acordados, - protegerán la información de acuerdo con las presentes normas de seguridad y, en particular, con las disposiciones especiales que se enuncian a continuación. 7.
Transmisión de documentos a) Los procedimientos prácticos para la transmisión de documentos se decidirán por acuerdo.
Estos registros se regirán por disposiciones estrictamente equivalentes a las de la sección 22 de las presentes normas de seguridad. 9.
Destrucción a) Los documentos clasificados de la UE se destruirán de conformidad con las instrucciones que figuran en la sección 22 de las presentes normas de seguridad.
Protección de documentos Se adoptarán todas las medidas necesarias para impedir que personas no autorizadas tengan acceso a información clasificada de la UE. 12.
Infracciones de la seguridad Cuando se haya producido o se sospeche que se ha producido una infracción de la seguridad en relación con un documento clasificado de la UE, deberá actuarse inmediatamente de la siguiente forma, sin perjuicio de que se celebre un acuerdo de seguridad: a) realizar una investigación para detectar las circunstancias de la infracción de la seguridad; b) notificar el hecho a la Oficina de Seguridad de la Comisión, a la ANS y al autor, o, si todavía no se ha informado a este último, hacerlo constar claramente; c) tomar medidas para reducir al mínimo los efectos de la infracción de la seguridad; d) reconsiderar y aplicar las medidas para impedir que el hecho vuelva a suceder; e) aplicar todas las medidas recomendadas por la Oficina de Seguridad de la Comisión para impedir que el hecho vuelva a suceder. 14.
Apéndice 4 Directrices para la entrega de información clasificada de la UE a terceros países u Organizaciones Internacionales: cooperación de nivel 2 PROCEDIMIENTO 1.
Recae en el Colegio de Comisarios la autoridad para entregar información clasificada de la UE originada dentro de la Comisión. 2.
En principio, se limita a la información clasificada hasta el nivel EU SECRET inclusive, y no incluye la información clasificada protegida por indicaciones o marcados de seguridad especiales. 3.
El dictamen del Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión se referirá a lo siguiente: - la confianza que puede depositarse en los países u organizaciones internacionales beneficiarios, con el fin de evaluar los riesgos para la seguridad a que se expondrían la UE o sus Estados miembros, - una estimación de la capacidad de los beneficiarios para proteger la información clasificada entregada por la UE, - propuestas relativas a los procedimientos para la gestión de la información clasificada de la UE (por ejemplo, suministro de versiones expurgadas) y de los documentos transmitidos (mantenimiento o supresión de las rúbricas de la clasificación UE, de los marcados específicos, etc.); - recalificación o desclasificación antes de que la información se entregue a los países u organizaciones internacionales beneficiarios. 6.
El miembro de la Comisión encargado de cuestiones de seguridad remitirá a la Comisión, para que ésta decida, la solicitud y el dictamen del Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión.
NORMAS DE SEGURIDAD QUE DEBERÁN APLICAR LOS BENEFICIARIOS 7.
El miembro de la Comisión encargado de cuestiones de seguridad notificará a los países u organizaciones internacionales beneficiarios, la decisión de la Comisión de autorizar la entrega de información clasificada de la UE, así como de sus restricciones. 8.
Transmisión de documentos Los procedimientos prácticos para la transmisión de documentos se decidirán por acuerdo.
El contenedor no llevará ninguna indicación de su contenido, que sólo será accesible a las personas autorizadas para tratar información clasificada de la UE.
Infracciones de la seguridad Cuando se haya producido o se sospeche que se ha producido una infracción de la seguridad en relación con un documento clasificado de la UE, deberá actuarse inmediatamente de la siguiente forma: a) remitir de inmediato un informe a la Oficina de Seguridad de la Comisión o a la ANS del Estado miembro que tomó la iniciativa de transmitir los documentos (con copia a la Oficina de Seguridad de la Comisión); b) llevar a cabo una investigación, a cuyo término se remitirá un informe completo al órgano de seguridad [véase la letra a)].
Apéndice 5 Directrices para la entrega de información clasificada de la UE a terceros países y Organizaciones Internacionales: cooperación de nivel 3 PROCEDIMIENTO 1.
Ocasionalmente, la Comisión puede querer cooperar, en determinadas circunstancias especiales, con países u organizaciones que no pueden ofrecer las garantías exigidas por las presentes normas de seguridad; sin embargo, dicha cooperación puede requerir la entrega de información clasificada de la UE. 2.
En principio, se limita a la información clasificada hasta el nivel EU SECRET inclusive, y no incluye la información clasificada protegida por indicaciones o marcados de seguridad especiales. 3.
Si la Comisión se muestra favorable, el miembro de la Comisión encargado de cuestiones de seguridad: - recabará la opinión de los autores de la información clasificada cuya entrega se solicite, - concertará una reunión del Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión o, si fuera necesario, mediante un procedimiento de aprobación tácita, recabará información de las ANS de los Estados miembros con el fin de obtener el dictamen del Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión. 5.
El dictamen del Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión se referirá a lo siguiente: a) una evaluación de los riesgos relativos a la seguridad para la UE o sus Estados miembros; b) la clasificación de la información que puede entregarse; c) la recalificación o desclasificación de la información antes de entregarla; d) los procedimientos para tratar los documentos que hayan de entregarse (véase el siguiente apartado); e) los posibles métodos de transmisión (uso de servicios de correos públicos, sistemas de telecomunicaciones públicos o de seguridad, valija diplomática, correos habilitados, etc.). 6.
El Presidente remitirá a la Comisión, para que ésta decida, el dictamen del Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión. 8.
NORMAS DE SEGURIDAD QUE DEBERÁN APLICAR LOS BENEFICIARIOS 11.
El miembro de la Comisión encargado de cuestiones de seguridad notificará a los países u organizaciones internacionales beneficiarios de la decisión de la Comisión de autorizar la entrega de información clasificada de la UE, junto con las disposiciones detalladas de protección propuestas por el Grupo consultivo sobre política de seguridad de la Comisión aprobadas por la Comisión. 12.
La decisión no entrará en vigor hasta que los beneficiarios hayan dado garantías por escrito de que: - no utilizarán la información para fines distintos de la cooperación decidida por la Comisión, - darán a la información la protección exigida por la Comisión. 13.
Transmisión de documentos a) Los procedimientos prácticos para la transmisión de documentos se decidirán por acuerdo entre la Oficina de Seguridad de la Comisión y los órganos de seguridad de los países u Organizaciones Internacionales destinatarios.
Uso y protección de la información clasificada objeto de intercambio a) La información clasificada EU SECRET será tratada por funcionarios especialmente designados, autorizados para acceder a la información con dicha clasificación.
Se almacenará en armarios de seguridad de buena calidad, que sólo podrán ser abiertos por las personas autorizadas para acceder a la información que en ellos se contiene.
Por lo que respecta a los documentos clasificados EU RESTRICTED y EU CONFIDENTIAL, se hará el apunte oportuno en los registros especiales.
Deberán adoptarse las medidas necesarias para subsanar procedimientos o métodos de almacenamiento inadecuados, si han dado origen a un riesgo.
Apéndice 6 LISTA DE ABREVIATURAS %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
