Artículo 2 Personalidad jurídica 1.
El Director ejercerá la representación legal de la CEPOL.
Artículo 3 Privilegios e inmunidades El Protocolo sobre los Privilegios e Inmunidades de las Comunidades Europeas se aplicará al Director de la CEPOL y al personal de su Secretaría, a excepción del personal destacado en comisión de servicios desde los Estados miembros.
Artículo 4 Sede La CEPOL tendrá su sede en Bramshill (Reino Unido).
CAPÍTULO II FINALIDAD, OBJETIVOS Y FUNCIONES Artículo 5 Finalidad La finalidad de la CEPOL será contribuir a la formación de los funcionarios policiales de rango superior de los Estados miembros, mediante la optimización de la cooperación entre los distintos componentes de la primera.
Artículo 8 Cooperación con otros organismos 1.
El Consejo de Gobierno aprobará su reglamento interno. 9.
Artículo 11 Director 1.
El Director podrá proceder del mismo modo si el Parlamento Europeo lo solicita. 7.
Artículo 12 Secretaría de la CEPOL La Secretaría de la CEPOL asistirá a la CEPOL en las tareas administrativas necesarias para su funcionamiento y para la ejecución del programa anual y, cuando proceda, de otros programas e iniciativas.
Artículo 13 Personal de la Secretaría de la CEPOL 1.
Artículo 14 Puntos de contacto Podrá crearse un punto nacional de contacto con la CEPOL en cada Estado miembro.
CAPÍTULO IV RÉGIMEN FINANCIERO Artículo 15 Presupuesto 1.
Los ingresos y gastos deberán estar equilibrados. 5.
El Consejo de Gobierno aprobará el proyecto de estado de previsiones, incluido el proyecto de plantilla de personal y el proyecto de programa de trabajo, y los remitirá a la Comisión, a más tardar el 31 de marzo de cada año.
Si la Comisión tiene objeciones al proyecto de estado de previsiones, deberá consultar al Consejo de Gobierno en los 30 días siguientes a la fecha de su recepción. 6.
La Comisión remitirá el estado de previsiones al Parlamento Europeo y al Consejo (denominados en lo sucesivo "la autoridad presupuestaria") junto con el anteproyecto de presupuesto de la Unión Europea. 7.
Sobre la base de este estado de previsiones, la Comisión consignará en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea las previsiones que considere necesarias para la plantilla de personal y el importe de la subvención a cargo del presupuesto general, y los presentará a la autoridad presupuestaria de conformidad con lo dispuesto en el artículo 272 del Tratado. 8.
La autoridad presupuestaria aprobará la plantilla de personal de la CEPOL. 9.
Cualquier modificación del presupuesto, incluida la de la plantilla de personal, deberá respetar el procedimiento previsto en los apartados 5 a 9. 11.
Artículo 16 Ejecución y control del presupuesto 1.
El Director será el responsable de la ejecución del presupuesto de la CEPOL. 2.
A más tardar el 1 de marzo siguiente al cierre de cada ejercicio presupuestario, el contable de la CEPOL remitirá las cuentas provisionales, acompañadas de un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio, al contable de la Comisión.
Este último procederá a la consolidación de las cuentas provisionales de las instituciones y organismos descentralizados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 128 del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [5]. 3.
A más tardar el 31 de marzo siguiente al cierre de cada ejercicio presupuestario, el contable de la Comisión remitirá las cuentas provisionales de la CEPOL, acompañadas de un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio, al Tribunal de Cuentas.
El informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio se remitirá, asimismo, al Parlamento Europeo y al Consejo. 4.
Tras recibir las observaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas sobre las cuentas provisionales de la CEPOL, y de acuerdo con las disposiciones del artículo 129 del Reglamento financiero, el Director establecerá las cuentas definitivas de la CEPOL bajo su propia responsabilidad y las remitirá al Consejo de Gobierno para que dictamine sobre las mismas. 5.
El Consejo de Gobierno emitirá un dictamen sobre las cuentas definitivas de la CEPOL. 6.
El Director enviará al Tribunal de Cuentas una respuesta a las observaciones de éste a más tardar el 30 de septiembre.
Remitirá, asimismo, esta respuesta al Consejo de Gobierno. 9.
El Parlamento Europeo, por recomendación del Consejo, aprobará antes del 30 de abril del año n + 2 la gestión del Director de la CEPOL con respecto a la ejecución del presupuesto del ejercicio n.
Dicha reglamentación sólo podrá apartarse de lo establecido en el Reglamento (CE, Euratom) no 2343/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero marco de los organismos a que se refiere el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [6], cuando el funcionamiento de la CEPOL así lo exija específicamente y previa autorización de la Comisión.
Artículo 18 Lucha contra el fraude 1.
La CEPOL se adherirá al Acuerdo Interinstitucional de 25 de mayo de 1999 relativo a las investigaciones internas efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) y promulgará sin demora las disposiciones oportunas aplicables al Director de la CEPOL y al personal de la Secretaría de la CEPOL. 3.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES VARIAS Artículo 19 Lenguas Serán de aplicación a la CEPOL las disposiciones del Reglamento no 1 del Consejo, de 15 de abril de 1958, por el que se fija el régimen lingüístico de la Comunidad Económica Europea [8].
Artículo 21 Evaluación 1.
Artículo 22 Decisiones del Consejo El Consejo decidirá por mayoría cualificada de sus miembros cuando tome medidas consecutivas a lo dispuesto en el artículo 8, apartado 3, en el artículo 10, apartado 9, letras d) y e), en el artículo 11, apartado 1, y en el artículo 16, apartado 9.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES TRANSITORIAS Artículo 23 Sucesión legal general 1.
La CEPOL, tal como se establece en la presente Decisión, será la sucesora legal general de todos los contratos celebrados, los pasivos contraídos y los bienes adquiridos por la CEPOL establecida con arreglo a la Decisión 2000/820/JAI. 2.
El Director nombrado con arreglo al artículo 4, apartado 2, de la Decisión 2000/820/JAI será, hasta que finalice su mandato, el Director a que se refiere el artículo 11 de la presente Decisión. 2.
En caso de que el Director no esté dispuesto o no esté en condiciones de obrar según lo establecido en el apartado 1, el Consejo de Gobierno nombrará a un Director interino para un período máximo de 18 meses, mientras concluye el procedimiento de nombramiento que establece el artículo 11, apartado 1, de la presente Decisión. 3.
Se respetarán los contratos laborales celebrados antes de la adopción de la presente Decisión. 4.
Los expertos nacionales enviados en comisión de servicios a la CEPOL establecida en virtud de la Decisión 2000/820/JAI podrán continuar su comisión de servicios en la CEPOL con arreglo a las disposiciones a que se refiere el artículo 13, apartado 5, de la presente Decisión.
El procedimiento para la aprobación de la gestión de los presupuestos, establecido con arreglo al artículo 5, apartado 3, de la Decisión 2000/820/JAI, se llevará a cabo de conformidad con el Reglamento financiero adoptado con arreglo al artículo 5, apartado 3, de la Decisión 2000/820/JAI. 2.
Una cantidad correspondiente, financiada con el excedente acumulado de los presupuestos aprobados con arreglo al artículo 5, apartado 3, de la Decisión 2000/820/JAI, se transferirá al presupuesto para 2006 establecido por la presente Decisión y constituirá los ingresos específicos para cubrir dichos gastos.
Si no bastara el excedente para cubrir los gastos a que se refiere el apartado 2, los Estados miembros facilitarán la financiación necesaria conforme a la Decisión 2000/820/JAI. 4.
El mencionado remanente se devolverá a los Estados miembros en el plazo de tres meses una vez se haya determinado la cantidad a que se refiere el apartado 3 y se hayan completado los procedimientos de aprobación de la gestión relativos a los presupuestos aprobados con arreglo al artículo 5, apartado 3, de la Decisión 2000/820/JAI. 5.
Artículo 26 Programa de trabajo e informe anual 1.
Se considerará que el programa anual de formación continua aprobado con arreglo al artículo 3 de la Decisión 2000/820/JAI es el programa de trabajo al que se refiere el artículo 10, apartado 9, letra d), de la presente Decisión, sin perjuicio de las modificaciones que puedan adoptarse de conformidad con las disposiciones de esta última. 2.
El informe anual sobre las actividades de la CEPOL correspondiente a 2005 se elaborará de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 3 de la Decisión 2000/820/JAI.
Artículo 27 Disposiciones institucionales 1.
El Consejo de Gobierno establecido con arreglo al artículo 10 de la presente Decisión sustituirá, a efectos de la aplicación de las disposiciones transitorias de ésta, al Consejo de Gobierno establecido con arreglo a la Decisión 2000/820/JAI. 2.
No obstante lo dispuesto en el artículo 28 de la presente Decisión, para la aplicación de las disposiciones transitorias de la presente Decisión se mantendrán en vigor las disposiciones pertinentes de la Decisión 2000/820/JAI y todas las normas y reglamentos adoptados para la aplicación de dichas disposiciones.
Artículo 28 Medidas que deberán prepararse antes de la entrada en vigor El Consejo de Gobierno establecido de conformidad con la Decisión 2000/820/JAI y el Director nombrado con arreglo a sus disposiciones prepararán la aprobación de los siguientes instrumentos: a) el reglamento interno del Consejo de Gobierno mencionado en el artículo 10, apartado 8; b) las normas de desarrollo aplicables a la CEPOL mencionadas en el artículo 10, apartado 9, letra f); c) las normas aplicables a la selección de candidatos mencionadas en el artículo 11, apartado 1; d) las medidas mencionadas en el artículo 11, apartado 4, letra b); e) la reglamentación financiera aplicable a la CEPOL mencionada en el artículo 17; f) las medidas mencionadas en el artículo 18, apartado 2, y g) las normas aplicables al acceso a los documentos de la CEPOL mencionadas en el artículo 20.
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES Artículo 29 Derogación Queda derogada, sin perjuicio de lo dispuesto en el capítulo VI de la presente Decisión, la Decisión 2000/820/JAI.
Artículo 30 Efectos La presente Decisión surtirá efecto el 1 de enero de 2006.
No obstante, el artículo 28 será aplicable a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Decisión en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 31 Publicación La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de septiembre de 2005.
Beckett [1] Dictamen emitido el 12 de abril de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] DO L 336 de 30.12.2000.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2004/567/JAI (DO L 251 de 27.7.2004, p. 20). [3] DO L 56 de 4.3.1968, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE, Euratom) no 723/2004 (DO L 124 DE 27.4.2004, p. 1). [4] DO L 160 de 28.6.2003, p. 72.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2004/240/CE (DO L 74 de 12.3.2004, p. 17). [5] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [6] DO L 357 de 31.12.2002, p. 72. [7] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1. [8] DO 17 de 6.10.1958, p. 385/58.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [9] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. --------------------------------------------------
