Concretamente, alegaba que estas prácticas son contrarias a las disposiciones de los artículos III y XI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 ("GATT 1994").
Dado que el Acuerdo de la OMC prohíbe las prácticas denunciadas, existen pruebas suficientes de que se trata de un obstáculo al comercio de acuerdo con la definición establecida en el artículo 2, apartado 1, del Reglamento sobre barreras comerciales. (7) La investigación demostró que Brasil representaba un mercado importante para los fabricantes europeos de neumáticos recauchutados antes de la imposición de la prohibición el 25 de septiembre de 2000.
Artículo 2 La Comunidad iniciará un procedimiento de solución de diferencias respecto a Brasil al amparo del Entendimiento relativo a las normas y procedimientos por los que se rige la solución de diferencias y otras disposiciones pertinentes de la OMC con vistas a garantizar la eliminación del obstáculo al comercio.
Hecho en Bruselas, el 2 de mayo de 2005.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 349 de 31.12.1994, p. 71.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 356/95 (DO L 41 de 23.2.1995, p. 3). [2] El procedimiento se refiere a neumáticos recauchutados de los códigos 401211, 401212, 401213 y 401219 de la nomenclatura combinada.
