Los artículos 4 , 5 , 6 y 7 pasarán a ser los artículos 3 , 4 , 5 y 6 respectivamente .
Luz única Por %quot% luz única %quot% se entiende una luz aislada o cualquier conjunto de luces , idénticas o no , pero con una misma función y que emitan una luz del mismo color , constituido por aparatos cuyas luces tengan zonas iluminantes que , sobre el mismo plano transversal , ocupen el 60 % como mínimo de la superficie del menor rectángulo circunscrito a dichas zonas , siempre que un conjunto así sea homologado como luz única , cuando se exija la homologación .
Ninguna luz roja procedente de un faro , tal como se define en el número 1.5 , será visible por delante y ninguna luz blanca procedente de un faro , tal como se define en el número 1.5 , será visible por detrás , con excepción de las luces de marcha atrás .
Cuando el dispositivo de ocultación esté a una temperatura comprendida entre - 30 ° y + 50 ° C , el faro deberá alcanzar la posición final de abertura tres segundos después de haber pulsado inicialmente el mando . » Después del número 3.15.6 se añadirá el nuevo número 3.16 siguiente : « 3.16 .
Número de luces El número de las luces instaladas en el vehículo será el que se precise en el subnúmero 2 de los números 4.1 a 4.17 . » El número 4.1.4.3 queda modificada como sigue : « 4.1.4.3 .
En anchura El borde de la zona iluminante más alejado del plano longitudinal mediano del vehículo no deberá encontrarse a más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo .
La distancia mínima entre los bordes interiores de las zonas iluminantes será de 600 mm .
Cuando la distancia vertical entre la luz trasera indicadora de dirección y la luz de posición trasera correspondiente sea inferior o igual a 300 mm , la distancia entre el extremo de la anchura máxima del vehículo y el borde exterior de la zona iluminante de la luz indicadora de dirección trasera no sobrepasará en más de 50 mm la distancia entre el extremo de la anchura máxima del vehículo y el borde exterior de la zona iluminante de la luz de posición trasera correspondiente .
Para las luces delanteras indicadoras de dirección , la zona iluminante estará a 40 mm como mínimo de la zona iluminante de las luces de cruce así como de las luces antiniebla delanteras , si la hubiera .
Se admitirá una distancia inferior si la intensidad luminosa en el eje de referencia de la luz indicadora de dirección es igual a 400 cd como mínimo . » El número 4.5.8 queda modificado como sigue : « 4.5.8 .
