En dicha reunión se adoptó por consenso el Acuerdo sobre la conservación de las aves acuáticas migratorias afroeurasiáticas (denominado en lo sucesivo "el Acuerdo"). (7) El Acuerdo quedó abierto a la firma a partir del 16 de octubre de 1995.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para depositar el instrumento de aprobación ante el Gobierno del Reino de los Países Bajos, Depositario del Acuerdo, conforme a lo establecido en su artículo XVII.
La autorización mencionada en el apartado 1 se limitará a las enmiendas que sean compatibles con la legislación comunitaria relativa a la conservación de aves salvajes y sus hábitats naturales y que no impliquen ninguna modificación de esta última. 4.
Artículo 4 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2005.
BECKETT [1] No publicado aún en el Diario Oficial. [2] DO L 210 de 19.7.1982, p. 10. [3] DO L 103 de 25.4.1979, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [4] DO L 206 de 22.7.1992, p. 7.
