Artículo 2 Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias o administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 13 de julio de 1984 .
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
KIECHLE (1) DO n º L 213 de 21 . 7 . 1982 , p. 8 .
Concentraciones propuestas en los alimentos completos y cantidades propuestas en las raciones diarias para las diferentes especies animales afectadas . 5 .
Búsqueda , en las condiciones prácticas de empleo propuestas , de posibles residuos del producto ( sustrato , medio de cultivo , disolventes , contaminantes ) en los productos comestibles de origen animal . 1.5 .
El producto se administrará en la ración diaria por lo menos a dos concentraciones de incorporación diferentes .
