Tal como se establece en la Comunicación de la Comisión de 14 de diciembre 2004, con la cual el Consejo se declaró conforme el 18 de enero de 2005, y habida cuenta de las circunstancias excepcionales creadas por las conclusiones del Consejo de 25 de noviembre de 2003 y la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de 13 de julio de 2004, cabe considerar el año 2005 como plazo aplicable para la corrección del déficit excesivo. (6) En Alemania, el déficit de las administraciones públicas viene manteniéndose desde 2002 muy por encima del valor de referencia según el Tratado del 3 % del PIB.
El crecimiento real del PIB se prevé de un 0,8 % en 2005, un 1,2 % en 2006 y un 1,6 % en 2007, con una brecha de producción que no desaparecerá por completo durante el periodo de las previsiones.
El 22 de febrero de 2006, el Gobierno adoptó el proyecto de presupuesto federal de 2006 y, en particular, el proyecto de ley en virtud del cual el tipo central del IVA pasará del 16 % al 19 % a partir del 1 de enero de 2007. (10) El 22 de febrero de 2006, la Oficina Estadística Federal publicó unas cifras de crecimiento del PIB y déficit público en 2005 del 0,9 % y el 3,3 % del PIB, respectivamente.
En las previsiones intermedias de los servicios de la Comisión, publicadas el 21 de febrero de 2006, se prevé un crecimiento del PIB real del 1,5 % en 2006, cifra ligeramente superior a la baja tasa de crecimiento potencial.
En línea con estas previsiones macroeconómicas, se prevé que el déficit nominal se mantenga ligeramente por encima del 3 % del PIB en 2006 para disminuir claramente por debajo del valor de referencia en 2007.
En segundo lugar, los limitados efectos en cuanto a reducción del déficit estructural que se prevén en 2006 se deben en parte a que algunas de las medidas ya aplicadas únicamente arrojarán resultados una vez transcurrido cierto tiempo.
En tercer lugar, el ajuste estructural presupuestario de al menos un 1 % del PIB previsto por el Gobierno en 2006 y 2007 puede considerarse coherente con las disposiciones del Pacto, incluido el requisito de una mejora anual del saldo presupuestario ajustado cíclicamente y excluidas las medidas excepcionales y de carácter temporal de al menos 0,5 % del PIB como valor mínimo.
El valor mínimo para la mejora anual del saldo estructural del 0,5 % del PIB debe respetarse en términos acumulativos en 2006 y 2007. (13) Con arreglo al artículo 104, apartado 9, párrafo segundo, del Tratado, el Consejo puede exigir a Alemania la presentación de informes con arreglo a un calendario específico, a fin de examinar los esfuerzos realizados para cumplir la presente Decisión.
Alemania debe presentar a la Comisión antes del 14 de julio de 2006 un informe en el que consten las medidas adoptadas y previstas para cumplir la presente Decisión.
En 2006 y 2007, Alemania garantizará una mejora acumulativa del saldo ajustado en función del ciclo, deducidas las medidas excepcionales y de carácter temporal, de al menos un punto porcentual.
Alemania presentará a la Comisión el 14 de julio de 2006 a más tardar un informe en el que consten las decisiones adoptadas para dar cumplimiento a la presente Decisión.
Alemania presentará ulteriores informes el 1 de octubre de 2006, el 1 de abril de 2007, el 1 de octubre de 2007 y el 1 de abril de 2008, en los que se examinen los avances realizados en el cumplimiento de la presente Decisión.
Artículo 3 Alemania adoptará las medidas necesarias para garantizar la continuación del ajuste presupuestario, mediante una reducción del déficit estructural de al menos el 0,5 % del PIB cada año una vez que haya sido corregido el déficit excesivo, con objeto de alcanzar una situación a medio plazo de equilibrio presupuestario en términos estructurales.
Artículo 4 El destinatario de la presente Decisión es la República Federal de Alemania.
Hecho en Bruselas, el 14 de marzo de 2006.
GRASSER [1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 6.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1056/2005 (DO L 174 de 7.7.2005, p. 5). [2] DO C 236 de 2.8.1997, p. 1. [3] DO L 34 de 11.2.2003, p. 16. [4] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 2103/2005 (DO L 337 de 22.12.2005, p. 1). [5] Esta cifra es bastante similar a la comunicada por las autoridades alemanas el 1 de septiembre de 2005 (3,7 % del PIB); la principal diferencia reside en la titularización emprendida por la oficina de pensiones de antiguos funcionarios de correos, que no se consideró entre los factores de reducción del déficit en las previsiones de otoño. --------------------------------------------------
