Articulo 2 Los Estados miembros estableceran que los plantones de patata destinados a la comercializacion solo puedan producirse en parcelas que , mediante examen oficial , se hayan comprobado no contaminadas por el nematodo dorado .
Articulo 3 Si se comprobare la aparicion del nematodo dorado , los Estados miembros delimitaran la parcela contaminada .
Articulo 5 Los Estados miembros estableceran que los plantones de patata contaminados o que se sospeche puedan estarlo deberan tratarse de forma que no estén contaminados cuando se pongan en circulacion como plantones de patata .
Articulo 6 Los Estados miembros solo retiraran las medidas adoptadas para la lucha contra el nematodo dorado o para impedir su propagacion cuando ya no se observe su presencia .
Articulo 7 Los Estados miembros prohibiran la tenencia del nematodo dorado .
Articulo 9 Los Estados miembros podran adoptar disposiciones complementarias o mas rigurosas relativas a la lucha contra el nematodo dorado o a la prevencion de su propagacion , en la medida en que dichas disposiciones sean necesarias para tal fin .
Los Estados miembros comunicaran a la Comision , antes del 1 de enero de cada ano , la lista de todas las variedades de patata cuya comercializacion admitan y que hayan comprobado , mediante un examen oficial , presenten resistencia contra el nematodo .
Habida cuenta de las comunicaciones de los Estados miembros , la Comision se encargara cada ano , en principio antes del 1 de febrero , de la publicacion de un inventario de dichas variedades resistentes .
Articulo 11 Los Estados miembros se ocuparan que las comprobaciones relativas a la contaminacion con el nematodo dorado y la resistencia a las variedades de patata a dicho organismo nocivo se efectuen de acuerdo con método adecuados que no susciten objeciones por parte de los Estados miembros .
Articulo 12 Los Estados miembros aplicaran las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva a mas tardar dos anos después de su notificacion e informaran de ello inmediatamente a la Comision .
Articulo 13 Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros .
