El presente Reglamento se aplicará a partir del 1 de enero de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2005 a las importaciones de productos siderúrgicos enumerados en el anexo I originarios de Ucrania. 2.
Se clasificará los productos siderúrgicos en grupos de productos según lo establecido en el anexo I. 3.
El origen de los productos mencionados en el apartado 1 se establecerá con arreglo a las normas vigentes en la Comunidad.
La importación en la Comunidad de los productos siderúrgicos enumerados en el anexo I originarios de Ucrania estará sujeta a los límites cuantitativos anuales fijados en el anexo V.
El despacho a libre práctica en la Comunidad de los productos establecidos en el anexo I originarios de Ucrania estará sujeto a la presentación de un certificado de origen, establecido en el anexo II y de una licencia de importación expedida por las autoridades de los Estados miembros de conformidad con lo previsto en el artículo 4. 2.
Las notificaciones mencionadas en los apartados 1 a 4 se comunicarán por medios electrónicos a través de la red integrada establecida a tal fin, salvo que por imperativos técnicos deba emplearse temporalmente otro tipo de medio de comunicación. 6.
Las licencias de importación o documentos equivalentes serán expedidos con arreglo a los artículos 12 a 16. 7.
La licencia de exportación se ajustará al modelo que figura en el anexo II y certificará, entre otras cosas, que la cantidad de productos ha sido imputada al límite cuantitativo establecido para el grupo de productos correspondiente. 2.
La licencia de exportación mencionada en el artículo 6 podrá incluir copias adicionales debidamente indicadas como tales.
En caso de que los impresos a que se refiera el apartado 1 se rellenen a mano, se hará con tinta y con caracteres de imprenta. 3.
Las licencias de exportación o documentos equivalentes deberán medir 210 × 297 mm.
Deberá utilizarse papel blanco, exento de pasta mecánica, encolado para escribir y de un peso mínimo de 25 gramos por metro cuadrado.
El número estará compuesto por los siguientes elementos: - dos letras para identificar al país exportador de la siguiente forma: UAUcrania - dos letras que identifiquen el Estado miembro de destino previsto, de la siguiente forma: BEBélgicaCZRepública ChecaDKDinamarcaDEAlemaniaEEEstoniaELGreciaESEspañaFRFranciaIEIrlandaITItaliaCYChipreLVLetoniaLTLituaniaLULuxemburgoHUHungríaMTMaltaNLPaíses BajosATAustriaPLPoloniaPTPortugalSLEsloveniaSKEslovaquiaFIFinlandiaSESueciaGBReino Unido, - una cifra que designe el año contingentario y que corresponda a la última cifra del año considerado, por ejemplo: "4" para 2004; - un número de dos cifras que designe la aduana de expedición del país exportador; - un número de cinco cifras consecutivas del 00001 al 99999 asignado al Estado miembro de destino.
Artículo 10 La licencia de exportación podrá ser expedida con posterioridad al envío de los productos a que se refiera.
En tal caso, deberá llevar la mención "issued retrospectively".
Artículo 11 En caso de robo, pérdida o destrucción de un documento de exportación, el exportador podrá reclamar a la autoridad gubernativa competente que lo hubiere concedido un duplicado extendido sobre la base de los documentos de exportación que obren en su poder.
El duplicado así expedido deberá llevar la mención "duplicate".
Esta presentación deberá efectuarse antes del 31 de marzo del año siguiente a aquél en que se enviaron las mercancías a que se refiere la licencia.
Artículo 13 La validez de las licencias de importación expedidas por las autoridades de los Estados miembros estarán sujetas al plazo de validez y a las cantidades indicadas en las licencias de exportación expedidas por las autoridades competentes, y sobre cuya base se hayan expedido las licencias de importación.
Las autoridades competentes de un Estado miembro podrán negarse a expedir licencias de importación para productos originarios de Ucrania que no vayan amparados por licencias de exportación expedidas con arreglo a lo dispuesto en los artículos 6 a 11.
Los formularios que empleen las autoridades competentes de los Estados miembros (véase lista adjunta) para expedir las licencias de importación mencionadas en el artículo 12 serán conformes al modelo de licencia de importación que figura en el anexo III. 2.
Los formularios se imprimirán en papel blanco que no contenga pasta mecánica, encolado para escritura, y de un gramaje de entre 55 y 65 g/m2.
Su formato será de 210 × 297 mm; el espacio interlinear será de 4, 24 mm (un sexto de pulgada); la disposición de los formularios deberá seguirse con precisión.
En caso de que el espacio reservado a las imputaciones en las licencias o sus extractos sea insuficiente, las autoridades competentes podrán adjuntar una o varias hojas suplementarias que contengan casillas correspondientes a las que figuran en el reverso de los ejemplares no 1 y no 2 de las licencias o de sus extractos.
Artículo 17 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2004.
van Geel -------------------------------------------------- [1] DO L 49 de 19.2.1998, p. 3. [2] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1989/2004 (DO L 344 de 20.11.2004, p. 5.) -------------------------------------------------- +++++ ANNEX 1 +++++</br> +++++ ANNEX 2 +++++</br> +++++ ANNEX 3 +++++</br> +++++ ANNEX 4 +++++</br> +++++ ANNEX 5 +++++</br>
