Los objetivos y detalles de los procedimientos correspondientes serán los que figuran en el anexo II.%quot%. 4) El artículo 4 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 4 1.
Las modalidades concretas de la coordinación in situ figurarán en unas directrices, que serán aprobadas por el Comité contemplado en el artículo 11. 2.
Los planes de financiación se basarán en los programas indicativos citados en el apartado 3 y, por regla general, serán adoptados cada año.
La Comisión, de conformidad con el procedimiento indicado en el artículo 11, tomará las medidas necesarias para garantizar una protección adecuada de los intereses financieros de la Comunidad, de conformidad con el Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95(9).%quot%; d) en el apartado 4, se introducirá como el párrafo segundo el texto siguiente:%quot%El capital de riesgo se utilizará, en primer lugar, para reforzar el sector privado, y en particular para reforzar al sector financiero de los países MEDA.
La Comisión facilitará al Comité contemplado en el artículo 11, cada seis meses, información específica y detallada sobre los contratos celebrados en aplicación de los programas y proyectos MEDA.%quot%; 9) El artículo 9 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 9 1.
Los documentos de estrategia, los programas indicativos, los planes de financiación y cualquier modificación de los mismos serán adoptados por la Comisión con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 11. 3.
Las decisiones de financiación que no queden cubiertas por los planes de financiación nacionales o regionales serán adoptadas por la Comisión con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 11, sin perjuicio del apartado 5 del presente artículo. 4.
La Comisión informará inmediatamente de dichas decisiones al Comité mencionado en el artículo 11. 5.
Las decisiones de financiación con un valor no superior a 2000000 de euros serán adoptadas por la Comisión si forman parte de una asignación global.
El nuevo procedimiento establecido en el artículo 13 se aplicará en relación con el capital de riesgo.%quot%. 10) En el artículo 10, el apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%2.
En sus trabajos participará un representante del Banco, sin derecho a voto. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
El plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses.%quot%; b) el apartado 5 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%5.
El Banco comunicará a la Comisión el proyecto propuesto relativo a una bonificación del tipo de interés para introducirla en un plan de financiación o para adoptarla en cuanto decisión de financiación independiente, con arreglo a los apartados 2 y 3 del artículo 9.
La Comisión comprobará la conformidad del proyecto propuesto con el presente Reglamento y con las decisiones pertinentes adoptadas para su aplicación. 2.
La Comisión comunicará al Banco toda decisión relativa a las bonificaciones de intereses, tanto si forman parte de un plan de financiación como si se adoptan en cuanto decisión de financiación independiente. 3.
Cuando la decisión permita la bonificación del tipo de interés, el Banco podrá conceder el préstamo correspondiente con dicha bonificación, con arreglo a la decisión mencionada en el apartado 2, previo dictamen positivo del Comité mencionado en el artículo 14 y del representante de la Comisión en el mismo. 4.
El Banco informará de ello a la Comisión.%quot%. 13) El artículo 13 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 13 1.
El Banco comunicará a la Comisión el proyecto propuesto relativo al capital de riesgo en forma de mecanismo de capital de riesgo para introducirlo en un plan de financiación regional.
La Comisión comprobará la conformidad de los términos del proyecto con el presente Reglamento y con las decisiones pertinentes adoptadas para su aplicación. 2.
La Comisión comunicará al Banco toda decisión adoptada en virtud del apartado 2 del artículo 9, relativa a un plan de financiación regional que incluya el capital de riesgo, para su aplicación. 3.
Sobre esta base, el Banco presentará las operaciones para la aplicación del proyecto de capital de riesgo planteadas dentro de un plan de financiación regional al Comité contemplado en el artículo 14, para que éste emita su dictamen.
El representante de la Comisión transmitirá a dicho Comité la postura de la Comisión sobre las operaciones en cuestión y, en particular, sobre su conformidad con el plan de financiación regional. 4.
La Comisión, junto con el Banco, examinará los progresos alcanzados en el desarrollo de las medidas adoptadas con arreglo al presente Reglamento y presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe anual para el 30 de junio del año siguiente a más tardar.
La Comisión informará cada año a los Estados miembros sobre la ejecución presupuestaria del año anterior, en cuanto a compromisos y en cuanto a pagos. 3.
Hecho en Bruselas, el 27 de noviembre de 2000.
