Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva el 20 de mayo de 1997 a más tardar.
Artículo 6 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 20 de mayo de 1996.
HÄNSCH Por el Consejo El Presidente P.
BERSANI (1) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/54/CE de la Comisión (DO n° L 266 de 8. 11. 1995, p. 1). (2) DO n° C 396 de 31. 12. 1994, p. 1. (3) DO n° C 256 de 2. 10. 1995, p. 18. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 12 de julio de 1995 (DO n° C 249 de 25. 9. 1995, p. 47), Posición Común del Consejo de 23 de noviembre de 1995 (DO n° C 353 de 30. 12. 1995, p. 1), Decisión del Parlamento Europeo de 29 de febrero de 1996 (DO n° C 78 de 18. 3. 1996, p. 17), y Decisión del Consejo de 6 de mayo de 1996. (5) DO n° L 267 de 19. 10. 1977, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 90/630/CEE de la Comisión (DO n° L 341 de 6. 12. 1990, p. 20). (6) DO n° L 176 de 10. 8. 1970, p. 5. (7) DO n° L 266 de 2. 10. 1974, p. 4.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 87/354/CEE (DO n° L 192 de 11. 7. 1987, p. 43). (8) DO n° L 24 de 30. 1. 1976, p. 6.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 90/629/CEE de la Comisión (DO n° L 341 de 6. 12. 1990, p. 14).
De conformidad con el apartado 4 del artículo 3 de la Directiva 70/156/CEE, será el fabricante quien presente la solicitud de homologación CE de la protección de los ocupantes de los vehículos a motor en caso de colisión lateral de un tipo de vehículo. 1.2.
El modelo de la ficha de características figura en el Apéndice 1. 1.3.
Se entregará un vehículo representativo del tipo que se quiera homologar al servicio técnico responsable de los ensayos de homologación. 1.4.
HOMOLOGACIÓN CE 2.1.
Si se cumplen los requisitos pertinentes, se concederá la homologación CE con arreglo al apartado 3 del artículo 4 o, en su caso, con arreglo al apartado 4 del mismo artículo de la Directiva 70/156/CEE. 2.2.
Un mismo Estado miembro no podrá asignar ese mismo número a otro tipo de vehículo. 2.4.
En caso de modificarse una homologación concedida con arreglo a la presente Directiva, se aplicará lo dispuesto en el artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 3.2.
Toda modificación del vehículo que afecte a la forma de la estructura de éste o suponga un aumento de su masa superior al 8 %, y que tenga, a juicio del organismo responsable de la homologación, una influencia marcada en los resultados de los ensayos, exigirá la repetición de los ensayos con arreglo al Apéndice 1 del Anexo II. 3.3.
Será este el caso cuando la masa de referencia no varíe en más de un 8 % respecto de la del vehículo original y si el número de asientos delanteros permanece invariable.
En el Apéndice 5 del Anexo II se presenta un ejemplo de cómo resolver una situación semejante. 4.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 4.1.
Como norma general, las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.
Marca (razón social del fabricante): . 0.2.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): . 0.3.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si va marcado en éste (b): . 0.3.1.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.4.
Categoría de vehículo (c): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.8.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: . 1.
CARACTERÍSTICAS GENERALES DE FABRICACIÓN DEL VEHÍCULO 1.1.
MASAS Y DIMENSIONES (e) (kg y mm) (en su caso, referencia a los planos) . 2.4.
Gama de dimensiones del vehículo (solo): . 2.4.2.
Bastidores carrozados: . 2.4.2.1.
Longitud (i): . 2.4.2.2.
Anchura (k): . 2.4.2.6.
Distancia al suelo (según la definición del punto 4.5.4 de la Sección A del Anexo II): . 2.4.2.7.
Tipo de carrocería: . 9.2.
Material y métodos de fabricación: . 9.3.
Configuración y número de puertas: . 9.3.1.1.
Descripción técnica de las cerraduras y bisagras: . 9.10.
Acondicionamiento interior: . 9.10.3.
Asientos: . 9.10.3.1.
Número: . 9.10.3.2.
Emplazamiento y disposición: . 9.10.3.3.
Masa: . 9.10.3.4.
Características: descripción y planos: . 9.10.3.4.1.
de los asientos y de sus puntos de anclaje: . 9.10.3.4.2.
del sistema de ajuste: . 9.10.3.4.3.
de los sistemas de desplazamiento y bloqueo: . 9.10.3.4.4.
de los puntos de anclaje del cinturón de seguridad (si están incorporados a la estructura del asiento): . 9.10.3.5.
Coordenadas o plano del punto R (*): . 9.10.3.5.1.
Asiento del conductor: . 9.10.3.6.
Inclinación prevista del respaldo: . 9.10.3.6.1.
Asiento del conductor: . 9.10.3.7.
Gama de ajuste del asiento: . 9.10.3.7.1.
Asiento del conductor: . 9.12.
Fecha, expediente %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% (1) Los números de los puntos y las notas a pie de página empleados en la presente ficha de características corresponden a los que se utilizan en el Anexo I de la Directiva 70/156/CEE.
Apéndice 2 MODELO [formato máximo: A4 (210 x 297 mm)] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN %gt% PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% SELLO DE LA ADMINISTRACIÓN Comunicación relativa a: - homologación, - extensión de homologación (1), - denegación de homologación (1), - retirada de homologación (1), de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva . . ./. . ./CE, cuya ultima modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE (1).
Número de homologación: .
Motivos de la extensión: .
Marca (razón social del fabricante): . 0.2.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.4.
Categoría de vehículo (3): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.7.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: . 3.
Fecha del acta del ensayo: . 4.
Número del acta del ensayo: . 5.
relativo a la homologación CE de un vehículo conforme a la Directiva . . ./. . ./CE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
Información complementaria 1.1.
Descripción sucinta de la estructura, dimensiones, líneas y materiales del tipo de vehículo: . 1.2.
Descripción del sistema de protección instalado en el habitáculo: . 1.3.
Emplazamiento del motor: delantero/trasero/central (1): . 1.5.
ESPECIFICACIONES Y ENSAYOS 3.1.
El vehículo será sometido a ensayo con arreglo al Apéndice 1 del presente Anexo 3.1.1.
El organismo competente en materia de homologación, si le presenta dudas la fabricación del vehículo, decidirá la realización del ensayo en el lado opuesto al del conductor, que se considerará el más desfavorable. 3.1.2.
El servicio responsable del ensayo, previa consulta del fabricante, exigirá la realización del ensayo con el asiento en una posición distinta de la indicada en el punto 5.5.1 del Apéndice 1 (1).
Esta posición se precisará en el informe de ensayo. 3.1.3.
Criterios de referencia 3.2.1.
Los criterios de referencia que se determinan para el ensayo de colisión de conformidad con la Adenda al Apéndice 1 del presente Anexo deberán ajustarse a las siguientes condiciones: 3.2.1.1.
Los criterios de referencia en el ensayo de resistencia de la cabeza (HPC) será inferior o igual a 1 000; cuando no haya contacto con la cabeza, el HPC no se medirá ni calculará, sino que se registrará como «Sin contacto con la cabeza». 3.2.1.2.
El criterio de referencia en el ensayo de resistencia de la caja torácica será: a) en el caso del criterio de deformación de la caja torácica (RDC), inferior o igual a 42 mm; b) en el caso del criterio relativo a las vísceras (V*C), inferior o igual a 1,0 m/s.
Durante un período transitorio de dos años a contar desde la fecha señalada en el apartado 2 del artículo 2 de la presente Directiva, el valor V*C no se considerará un valor determinante de la aptitud o no del ensayo de homologación, sino que el organismo competente en materia de homologación deberá mencionarlo y registrarlo en el informe de ensayo.
El criterio de referencia en el ensayo de resistencia de la pelvis será: La fuerza máxima de la sínfisis púbica (PSPF)-inferior o igual a 6 kN. 3.2.1.4.
El criterio de referencia en el ensayo de resistencia del abdomen será: La fuerza máxima del abdomen (APF)-inferior o igual a 2,5 kN de fuerza interna (equivalente a 4,5 kN de fuerza externa). 3.3.
Requisitos particulares 3.3.1.
Apéndice 1 PROCEDIMIENTO DE ENSAYO DE COLISIÓN 1.
CONDICIONES DE ENSAYO 2.1.
El vehículo sometido a ensayo se encontrará inmóvil. 2.2.
La barrera deformable móvil poseerá las características que figuran en el Apéndice 2 del Anexo II.
La barrera deformable móvil irá equipada con un dispositivo adecuado que evite una segunda colisión con el vehículo impactado. 2.3.
La trayectoria del plano medio vertical longitudinal de la barrera deformable móvil será perpendicular al plano medio vertical longitudinal del vehículo impactado. 2.4.
El plano medio vertical longitudinal de la barrera deformable móvil coincidirá, dentro de un margen de ± 25 mm, con un plano vertical transversal que atraviese el punto R del asiento delantero situado en el lado de impacto del vehículo sometido a ensayo.
El plano medio horizontal limitado por los planos verticales laterales externos de la parte delantera se encontrará, en el momento de la colisión, entre dos planos determinados antes del ensayo y situados a 25 mm por encima y debajo del plano definido anteriormente. 2.5.
Los equipos de medición cumplirán la norma ISO 6487:1987, salvo especificación en contrario en la presente Directiva. 2.6.
La temperatura estabilizada del maniquí de ensayo en el momento del ensayo de colisión lateral será de 22 ± 4 °C. 3.
VELOCIDAD DE ENSAYO La velocidad de la barrera deformable móvil en el momento del impacto será de 50 ± 1 km/h.
Dicha velocidad deberá ser estable al menos 0,5 m antes del impacto.
Exactitud de la medición: 1 %.
Especificación del equipamiento del vehículo El vehículo de ensayo irá provisto de todos los dispositivos y acondicionamientos opcionales que puedan influir en los resultados del ensayo. 4.3.
Masa del vehículo 4.3.1.
La masa del vehículo durante el ensayo será la masa de referencia definida en el punto 2.10 del Anexo II de la presente Directiva y se ajustará a la masa de referencia ± 1 %. 4.3.2.
En caso de que la masa de los aparatos de medición dentro del vehículo sea superior a los 25 kg autorizados, podrá compensarse mediante reducciones que no afecten a los resultados del ensayo. 4.3.5.
La masa de los aparatos de medición no modificará la carga de referencia de los ejes en más del 5 %; cada variación en ningún caso será superior a 20 kg. 5.
PREPARACIÓN DEL VEHÍCULO 5.1.
Las ventanillas laterales permanecerán cerradas, al menos las del lado impactado. 5.2.
Las puertas estarán cerradas, pero no con llave. 5.3.
La transmisión estará en punto muerto y el freno de estacionamiento desactivado. 5.4.
El vehículo estará en su estado normal correspondiente a las condiciones especificadas en el punto 4.3.
El maniquí de colisión lateral deberá cumplir las especificaciones que figuran en el Apéndice 3, y deberá instalarse en el asiento delantero del lado impactado con arreglo al procedimiento señalado en el Apéndice 4 del presente Anexo. 6.2.
Mediciones en la cabeza del maniquí La aceleración triaxial resultante estará referida al centro de gravedad de la cabeza.
La instrumentación del canal de la cabeza deberá ajustarse a la norma ISO 6487:1987, con: CFC: 1 000 Hz y CAC: 150 g. 7.1.2.
Mediciones en el tórax del maniquí Los tres canales de deformación de la caja torácica deberán ajustarse a la norma ISO 6487:1987, con: CFC: 1 000 Hz y CAC: 60 mm. 7.1.3.
Mediciones en la pelvis del maniquí Los dos canales de medida del esfuerzo sobre la pelvis deberán ajustarse a la norma ISO 6487:1987, con: CFC: 1 000 Hz y CAC: 15 kN. 7.1.4.
Mediciones en el abdomen del maniquí Los dos canales de medida del esfuerzo sobre el abdomen deberán ajustarse a la norma ISO 6487:1987, con: CFC: 1 000 Hz y CAC: 5 kN.
Apéndice 1 - Adenda 1 DETERMINACIÓN DE LOS DATOS DE COMPORTAMIENTO Los resultados que deben arrojar los ensayos figuran en el punto 3.2 del Anexo II. 1.
La norma HPC es el máximo valor de la expresión: (t2 - t1)[%gt%NUM%gt%1%gt%DEN%gt%(t2 - t1)t1%amp%int;t2 a.dt]2,5 en la que a es la aceleración resultante en el centro de gravedad de la cabeza (m/s²) dividida entre 9,81 y medida en función del tiempo y filtrada a una clase de frecuencia de 1 000 Hz; t1 y t2 son dos instantes temporales escogidos al azar que limitan el intervalo entre el contacto inicial de la cabeza y el último instante de contacto. 2.
Deformación de la caja torácica: la deformación máxima del tórax es el valor máximo de deformación en cualquier costilla según determinen los transductores de desplazamiento del tórax, filtrada a un canal de clase de frecuencia 180 Hz. 2.2.
Criterio relativo a las vísceras: el resultado máximo de viscosidad es el valor máximo del V*C en cualquier costilla calculado a partir del producto instantáneo de la compresión relativa del tórax respecto del semitórax y la velocidad de compresión derivada por diferenciación de la compresión, filtrada a un canal de clase de frecuencia asignada 180 Hz.
A los efectos de dicho cálculo, la anchura normalizada de la mitad de la caja torácica será de 140 mm.
CRITERIO DE PROTECCIÓN DEL ABDOMEN El esfuerzo máximo sobre el abdomen es el valor máximo de la suma de las tres fuerzas medidas mediante transductores montados a 39 mm de distancia bajo la superficie del lado impactado, con una CFC de 600 Hz. 4.
NORMA DE COMPORTAMIENTO DE LA SÍNFISIS PÚBICA El esfuerzo máximo sobre la sínfisis púbica es el valor máximo medido mediante una célula dinamométrica en la sínfisis púbica, filtrada a un canal de clase de frecuencia 600 Hz.
Apéndice 1 - Adenda 2 PROCEDIMIENTO DE CÁLCULO DEL CRITERIO DE VISCOSIDAD (V*C) PARA EL MANIQUÍ UTILIZADO EN EL ENSAYO DE COLISIÓN LATERAL El criterio de viscosidad se calcula como el producto instantáneo de la compresión y el índice de desviación del esternón.
La respuesta a la desviación del esternón se filtra una vez en la clase de canal de frecuencia 180.
La compresión en el tiempo t se calcula a partir de esta señal filtrada como: C(t) = %gt%NUM%gt%D(t)%gt%DEN%gt%0,14 La velocidad de desviación del esternón en el tiempo t se calcula a partir de la desviación filtrada como: V(t) = %gt%NUM%gt%8 × (D(t + 1) - D(t - 1)) - (D(t + 2) - D(t - 2))%gt%DEN%gt%12 ät donde D(t) es la desviación en el momento t en metros y ät es el intervalo de tiempo en segundos transcurrido entre las mediciones de la desviación.
El valor máximo de ät será de 1,25 × 10-4 segundos.
Este procedimiento de cálculo se muestra en el diagrama siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Apéndice 2 CARACTERÍSTICAS DE LA BARRERA DEFORMABLE MÓVIL 1.
CARACTERÍSTICAS DE LA BARRERA 1.1.
La masa total será de 950 ± 20 kg. 1.2.
La anchura de los ejes delantero y trasero del carro será de 1 500 ± 10 mm. 1.3.
La distancia entre ejes del carro será de 3 000 ± 10 mm. 1.4.
La distancia entre la cara delantera del impactador y el centro de gravedad de la barrera será de 2 000 ± 30 mm. 2.
Características geométricas 2.1.1.
La zona de impacto deformable tendrá un ancho de 1 500 ± 10 mm y una altura de 500 ± 5 mm. 2.1.3.
La distancia al suelo de la barrera en la zona de impacto será de 300 ± 5 mm medida en posición estática antes del impacto, con sujeción a lo dispuesto en el artículo 4 de la presente Directiva. 2.1.4.
Todos los elementos tendrán la misma anchura (500 ± 5 mm) y la misma altura (250 ± 3 mm); los elementos de la serie superior tendrán una profundidad de 440 ± 5 mm y los de la serie inferior 500 ± 5 mm. 2.2.
Características de deformación 2.3.1.
la desviación que tiene lugar después de comenzar el impacto y antes de la deformación del impactador sea igual a 150 mm; 2.3.1.2.
la desviación no exceda del 50 % del límite instantáneo más próximo prescrito del corredor; 2.3.1.3.
cada desplazamiento correspondiente a cada desviación no exceda 35 mm de la deformación y la suma de dichos desplazamientos no exceda 70 mm (véase la figura 2), y 2.3.1.4.
la suma de la energía derivada de la desviación fuera del corredor no exceda del 5 % de la energía bruta de dicho bloque. 2.3.2.
La rigidez de la parte 2 será tal que su curva de esfuerzo-deformación coincidirá con el área rayada del gráfico 2b de la figura 2. 2.3.5.
La rigidez de la parte 4 será tal que su curva de esfuerzo-deformación coincidirá con el área rayada del gráfico 2c de la figura 2. 2.3.6.
Las curvas de esfuerzo-deformación se verificarán mediante el ensayo que se detalla en la Adenda al presente Apéndice y que consiste en un impacto contra una barrera dinamométrica a 35 ± 2 km/h. 2.3.8.
La energía disipada (1) contra las partes 1 y 3 durante el ensayo será de 10 ± 2 kJ en cada una de dichas partes. 2.3.9.
La energía disipada contra las partes 5 y 6 durante el ensayo será de 3,5 ± 1 kJ en cada una de dichas partes. 2.3.10.
La energía disipada contra la parte 4 será de 4 ± 1 kJ. 2.3.11.
La energía disipada contra la parte 2 será de 14 ± 2 kJ. 2.3.12.
La energía disipada total durante la colisión será de 45 ± 5 kJ. 2.3.13.
Figura 1 Diseño del impactador de la barrera deformable móvil %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 2 Curvas de esfuerzo-deformación %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 2 (continuación) %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Nota: Durante el ensayo de verificación, las cargas medidas en las partes 1 y 3 y en las partes 5 y 6 respectivamente no podrán diferir en más de un 10 % con respecto a una deformación dada. (1) Las cantidades energéticas indicadas son las cantidades de energía que disipa el sistema cuando es mayor la extensión en que es aplastado el impactador.
La parte final del recorrido, al menos los últimos 5 m antes de la barrera rígida, será horizontal, plana y lisa. 2.2.
Barrera rígida fija y pared dinamométrica 2.2.1.
La barrera fija consistirá en un bloque de hormigón armado con un ancho frontal no inferior a 3 m y una altura no inferior a 1,5 m.
Los puntos centrales de la placa de impacto estarán alineados con los de la barrera deformable móvil que se haya escogido, y sus bordes estarán a una distancia de 20 mm de las áreas adyacentes.
El montaje de las células y las superficies de las placas se ajustarán a las especificaciones contenidas en la norma ISO 6487:1987.
La barrera rígida estará o bien anclada en el suelo o bien colocada en el suelo, si ha lugar, mediante dispositivos de sujeción adicionales para impedir su desplazamiento.
Se podrá utilizar una barrera rígida con células dinamométricas de características distintas, pero que arrojen unos resultados que sean al menos igual de concluyentes. 3.
La alineación del impacto se ajustará con una precisión de 10 mm. 4.
INSTRUMENTOS DE MEDICIÓN 4.1.
Velocidad La velocidad de impacto será de 35 ± 2 km/h.
Cargas Los instrumentos de medición se ajustarán a las especificaciones que figuran en la norma ISO 6487:1987, con: CFC para todas las partes = 60 Hz, CAC para las partes 1 y 3 = 120 kN, CAC para las partes 4, 5 y 6 = 60 kN, CAC para la parte 2 = 140 kN. 4.3.
Aceleración La aceleración en dirección longitudinal se medirá en un punto no sujeto a deformación.
La instrumentación se ajustará a la norma ISO 6487:1987 con las especificaciones siguientes: CFC: 1 000 Hz (antes de integración), CFC: 60 Hz (después de integración), CAC: 50 g. 5.
DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA BARRERA 5.1.
La adecuación de un tipo de impactador será confirmada cuando las seis células dinamométricas produzcan como resultado unas señales que cumplan los requisitos indicados en el apartado 2.2 del Apéndice 2 en el momento del registro. 6.2.
Apéndice 3 DESCRIPCIÓN TÉCNICA DEL MANIQUÍ DE COLISIÓN LATERAL 1.
Las dimensiones y masas del maniquí de colisión lateral representan a un varón adulto del 50° percentil, sin los antebrazos. 1.2.
Para una visión de síntesis del maniquí de colisión lateral, véase la figura 1 y el cuadro 1 de este Apéndice. 2.2.
La cabeza aparece con el n° 1 en la figura 1 de este Apéndice. 2.2.2.
El cuello aparece con el n° 2 en la figura 1 de este Apéndice. 2.3.2.
La pieza de unión entre la cabeza y el cuello (parte n° 2a) y la pieza de unión entre el cuello y el tórax (parte n° 2c) consisten en sendos discos de aluminio unidos entre sí por medio de un tornillo semiesférico y ocho topes de goma. 2.3.4.
El cuello va montado sobre el soporte cervical, que figura como parte n° 3 en la figura 1 de este Apéndice. 2.3.6.
El bloque escapular (parte n° 4a) consiste en un bloque separador de aluminio, una placa de aluminio en la parte superior y una placa de aluminio en la parte inferior del bloque separador. 2.4.4.
La tapa del hombro (parte n° 4d) está hecha de espuma de poliuretano de baja densidad y está sujeta al bloque escapular. 2.5.
El tórax aparece con el n° 5 en la figura 1 de este Apéndice. 2.5.2.
La superficie superior de la caja tórax-espina dorsal presenta una inclinación de 5 grados hacia atrás. 2.5.5.
Cada módulo de costillas (parte n° 5c) consiste en una costilla de acero recubierta de espuma de poliuretano que imita el tejido muscular (parte n° 5d), una pieza pistón-cilindro (parte n° 5e) que une la costilla con la caja de la espina dorsal, un amortiguador hidráulico (parte n° 5f) y un muelle amortiguador rígido (parte n° 5g). 2.5.6.
Los brazos aparecen con el n° 6 en la figura 1 de este Apéndice. 2.6.2.
La articulación entre el hombro y el brazo permite posiciones discretas de los brazos a 0°, 40° y 90° de la línea del torso. 2.6.4.
El abdomen aparece con el n° 8 en la figura 1 de este Apéndice. 2.8.2.
El revestimiento (parte n° 8b) es de espuma de poliuretano.
La pelvis aparece con el n° 9 en la figura 1 de este Apéndice. 2.9.2.
El sacro (parte n° 9a) consiste en un bloque de aluminio relleno de plomo y en una placa de aluminio montada en la parte superior de dicho bloque. 2.9.4.
Las alas iliacas (parte n° 9b) son de poliuretano. 2.9.5.
Las alas iliacas están unidas entre sí en la sínfisis púbica mediante un transductor de fuerza (parte n° 9f) o un transductor «de maniquí». 2.10.
Las piernas aparecen con el n° 10 en la figura 1 de este Apéndice. 2.10.2.
La vestimenta aparece con el n° 11 en la figura 1 de este Apéndice. 2.11.2.
Figura 1 Montaje del maniquí de colisión lateral %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
MONTAJE DEL MANIQUÍ 3.1.
Cabeza-cuello 3.1.1.
El momento de torsión necesario en los tornillos semiesféricos para el montaje del cuello es de 10 Nm. 3.1.2.
La placa cervical interpuesta entre el cuello y el tórax va montada sobre el soporte cervical mediante cuatro tornillos. 3.2.
Cuello-hombros-tórax 3.2.1.
El soporte cervical va montado sobre el bloque escapular mediante cuatro tornillos. 3.2.2.
El bloque escapular va montado sobre la superficie superior de la caja torácica-espina dorsal mediante tres tornillos. 3.3.
El momento de torsión necesario para sujetar el brazo en la posición normal es de 0,6 Nm. 3.4.
La placa inferior de la espina lumbar va montada sobre el bloque del sacro de la pelvis mediante tres tornillos. 3.5.3.
Las piernas van montadas sobre la articulación cadera/fémur de la pelvis mediante un tornillo. 3.5.4.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES 4.1.
Las masas respectivas de los componentes del maniquí figuran en cuadro 2 de este Apéndice. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.2.
Dimensiones principales 4.2.1.
Las dimensiones principales del maniquí de colisión lateral (incluida la vestimenta), incluidas en la figura 2 de este Apéndice, figuran en el cuadro 3 del mismo.
Figura 2 Medidas de las dimensiones principales del maniquí %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 5.
HOMOLOGACIÓN DEL MANIQUÍ 5.1.
Lado impactado 5.1.1.
Según el lado del vehículo que haya de sufrir el impacto, las partes del maniquí se homologarán en el lado izquierdo o en el derecho. 5.1.2.
Instrumentación Toda la instrumentación estará calibrada de acuerdo con los requisitos de la documentación que figura en el punto 1.3. 5.2.1.
Todos los canales de la instrumentación se ajustarán a la norma ISO 6487:1987. 5.3.
Control visual 5.3.1.
La figura 3 del presente apéndice presenta la disposición para efectuar todos los ensayos de homologación con el maniquí de colisión lateral. 5.4.2.
En tales ensayos, el maniquí estará sentado sobre una superficie plana con dos láminas de Teflon, de un grosor inferior o igual a 2 mm, situadas entre el maniquí y la superficie. 5.4.4.
Todas las partes que vayan a ser homologadas deberán mantenerse en el lugar donde se efectúe éste durante un período de al menos 4 horas a una temperatura entre 18° y 22° C antes del ensayo. 5.4.5.
El tiempo que transcurra entre dos ensayos repetidos de homologación será de al menos 30 minutos. 5.5.
La cabeza se dejará caer desde una altura de 200 ± 1 mm sobre una superficie plana y rígida. 5.5.2.
El ángulo entre la superficie de impacto y el plano sagital medio de la cabeza será de 35 ± 1°, de modo que el lado superior de la cabeza pueda sufrir un impacto. 5.5.3.
La aceleración máxima resultante de la cabeza, filtrada con ayuda de una CFC 1 000, se situará entre 100 y 150 g. 5.5.4.
La unión entre la cabeza y el cuello se montará sobre una pieza simétrica especial con forma de cabeza utilizada a efectos de certificación con una masa de 3,9 ± 0,05 kg (véase la figura 4). 5.6.2.
El péndulo cervical estará equipado con un acelerómetro uniaxial montado a 1 655 ± 5 mm del pivote del péndulo. 5.6.4.
El péndulo cervical debe poder caer libremente desde una altura escogida para alcanzar una velocidad de impacto de 3,4 ± 0,1 m/s medida en la posición del acelerómetro. 5.6.5.
El péndulo cervical desacelerará de la velocidad de impacto a cero mediante un dispositivo apropiado que arroje una curva de desaceleración dentro de los límites especificados en la figura 5 del presente Anexo.
Todos los canales deberán registrarse utilizando filtros con una CFC 1 000 ajustados a la norma ISO y filtrarse por medios digitales utilizando la CFC 60. 5.6.6.
El ángulo máximo de flexión de la forma de cabeza en relación con el péndulo será de 51 ± 5° y deberá darse entre los 50 y los 62 ms. 5.6.7.
Los desplazamientos máximos del centro de gravedad de la cabeza en dirección lateral y vertical serán de 97 ± 10 mm y de 26 ± 6 mm respectivamente. 5.6.8.
La longitud del cordón elástico se ajustará de tal modo que, para mover la clavícula hacia adelante, se requiera una fuerza entre 27,5 y 32,5 N aplicada hacia adelante a 4 ± 1 mm del borde exterior de la clavícula en el mismo plano que el movimiento de ésta. 5.7.2.
El impactador consistirá en un péndulo de 23,5 ± 0,2 kg y 152 ± 2 mm de diámetro.
El impactador estará suspendido de un soporte rígido mediante cuatro cables metálicos, con la línea media del impactador al menos a 3,5 m por debajo del soporte rígido. 5.7.4.
El impactador estará equipado con un acelerómetro con sensibilidad en la dirección del impacto, colocado en el eje del impactador. 5.7.5.
El impactador deberá poder golpear libremente el hombro del maniquí con una velocidad de impacto de 4,3 ± 0,1 m/s. 5.7.6.
La dirección del impacto será perpendicular al eje anterior-posterior del maniquí y el eje del impactador coincidirá con el eje del pivote de la parte superior del brazo. 5.7.7.
La aceleración máxima del impactador, filtrada con ayuda de una CFC 180, se situará entre 7,5 y 10,5 g. 5.8.
El impactador es una masa de caída libre de 7,8 + 0-0,1 kg, con una cara plana y un diámetro de 150 ± 2 mm. 5.9.4.
La línea media del impactador se alineará con la línea media del pistón de las costillas. 5.9.5.
La velocidad de impacto será de 1,0, 2,0, 3,0 y 4,0 m/s respectivamente, y no diferirá de las indicadas en más de un 2 %. 5.9.6.
La espina lumbar se montará sobre una forma de cabeza especial simétrica, concebida para la homologación, con una masa de 3,9 ± 0,05 kg (véase la figura 4). 5.10.2.
El péndulo cervical estará equipado con un acelerómetro uniaxial montado a 1 655 ± 5 mm del pivote del péndulo. 5.10.4.
El péndulo cervical debe dejarse caer libremente desde una altura escogida para alcanzar una velocidad de impacto de 6,05 ± 0,1 m/s medida en la posición del acelerómetro. 5.10.5.
El péndulo cervical desacelerará de la velocidad de impacto a cero mediante un dispositivo apropiado que arroje una curva de desaceleración dentro de los límites especificados en la figura 6 del presente Anexo.
Todos los canales deberán registrarse utilizando filtros con una CFC 1 000 ajustados a la norma ISO y filtrarse por medios digitales utilizando la CFC 60. 5.10.6.
El ángulo máximo de flexión de la forma de cabeza en relación con el péndulo será de 50 ± 5° y deberá darse entre los 39 y los 53 ms. 5.10.7.
Los desplazamientos máximos del centro de gravedad de la forma de cabeza en dirección lateral y vertical serán de 104 ± 7 mm y de 33 ± 7 mm respectivamente. 5.10.8.
El tórax estará en posición vertical y los brazos y las piernas se colocarán en posición horizontal. 5.11.2.
El impactador consistirá en un péndulo de 23,5 + 0-0,2 kg y 152 ± 2 mm de diámetro. 5.11.3.
El péndulo estará equipado con un impactador horizontal a modo de reposabrazos de 1,0 ± 0,01 kg.
La masa total del impactador con dicho reposabrazos será de 24,5 + 0-0,2 kg.
El reposabrazos rígido tendrá una altura de 70,0 ± 1 mm, una anchura de 150 ± 1 mm y deberá poder penetrar en el abdomen al menos 60,0 mm.
La línea central del péndulo coincidirá con el centro del reposabrazos. 5.11.4.
El impactador estará equipado con un acelerómetro con sensibilidad hacia la dirección de colisión y colocado en el eje del impactador. 5.11.5.
El impactador deberá poder golpear libremente el abdomen del maniquí con una velocidad de impacto de 6,3 ± 0,1 m/s. 5.11.6.
La dirección del impacto será perpendicular al eje anterior-posterior del maniquí y el eje del impactador estará alineado con el centro del transductor medio de fuerzas. 5.11.7.
La fuerza máxima del impactador, obtenida a partir de la aceleración del impactador filtrada mediante una CFC 180 y multiplicada por la masa impactador/reposabrazos, deberá situarse entre 9,5 y 11,1 kN y tener lugar entre los 9,8 y los 11,4 ms. 5.11.8.
La fuerza máxima de tal suma se situará entre 5,9 y 7,9 kN. 5.12.
El tórax estará en posición vertical y los brazos y las piernas se colocarán en posición horizontal. 5.12.2.
El impactador consistirá en un péndulo de 23,5 + 0-0,2 kg y 152 ± 2 mm de diámetro. 5.12.3.
El impactador estará equipado con un acelerómetro con sensibilidad en la dirección del impacto, colocado en el eje del impactador. 5.12.4.
El impactador deberá poder golpear libremente la pelvis del maniquí con una velocidad de impacto de 4,3 ± 0,1 m/s. 5.12.5.
La dirección de colisión es perpendicular al eje anterior-posterior del maniquí y el eje del impactador estará alineado con el centro del cilindro de espuma del punto H. 5.12.6.
La fuerza máxima del impactador, obtenida a partir de la aceleración del impactador filtrada mediante una CFC 180 y multiplicada por la masa del impactador, deberá situarse entre 4,4 y 5,4 kN y tener lugar entre los 10,3 y los 15,5 ms. 5.12.7.
La fuerza de la sínfisis púbica, filtrada a CFC 600, deberá estar situada entre los 1,04 y los 1,64 kN y producirse entre los 9,9 y los 15,9 ms. 5.13.
Figura 3 Sinopsis de la disposición general del ensayo de homologación con maniquí de colisión lateral %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 4 Disposición general del ensayo de homologación del cuello y de la espina lumbar %gt% REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 5 Ensayo de homologación de la desaceleración del péndulo - límites de tiempo para el cuello %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 6 Ensayo de homologación de la desaceleración del péndulo - límites de tiempo para la espina lumbar %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% (1) Hasta tanto no se publiquen las normas ISO apropiadas, los documentos señalados (Eurosid-1 User's Manual, de noviembre de 1990) se pueden solicitar al TNO - Road Vehicles Research Institute, PO Box 6033, 2600 JA Delft, Schoenmakerstraat 97, 2628 VK Delft, Países Bajos.
Apéndice 4 INSTALACIÓN DEL MANIQUÍ DE COLISIÓN LATERAL 1.
El maniquí de colisión lateral que se empleará para el procedimiento de instalación que se detalla a continuación figura descrito en el Apéndice 3 del Anexo II de la presente Directiva. 2.
Regular las articulaciones de las piernas de modo que sostengan la pierna exclusivamente cuando ésta esté extendida en posición horizontal (1 a 2 g). 2.2.
Colocar el maniquí en el asiento delantero lateral del lado impactado, con arreglo a la descripción del procedimiento de ensayo de colisión lateral. 2.4.
El plano simétrico del maniquí coincidirá con el plano medio vertical de la posición de asiento especificada. 2.5.
La pelvis del maniquí estará colocada de tal modo que la línea lateral que atraviesa los puntos H del maniquí sea perpendicular al plano central longitudinal del asiento.
La línea a través de los puntos H del maniquí será horizontal con una inclinación máxima de ± 2°. 2.6.
Colocar las rodillas del maniquí del tal modo que sus superficies externas estén a una distancia de 150 ± 10 mm del plano simétrico del maniquí.
Si es posible dentro de estas limitaciones, poner los muslos del maniquí en contacto con el almohadillado del asiento. 2.9.
Colocar las rodillas del maniquí del tal modo que sus superficies externas estén a una distancia de 150 ± 10 mm del plano simétrico del maniquí.
Apéndice 5 ENSAYO PARCIAL 1.
PROCEDIMIENTO E INSTALACIONES 2.1.
El impactador con forma de cabeza definido en el apartado 3.1.1 golpeará a 24,1 km/h en el área impactada por la cabeza Eurosid durante la homologación del vehículo.
No obstante, no se ejecutará este ensayo cuando, durante los ensayos descritos en el apéndice 1 del Anexo II de la presente Directiva: - no haya habido contacto con la cabeza, o - la cabeza haya tocado solamente la luna, siempre que ésta no sea de vidrio estratificado. 2.1.1.2.
El impactador en forma de cuerpo, definido en el apartado 3.2.1, golpeará a 24,1 km/h en el área lateral empastada por el hombro, brazo o tórax Eurosid durante la homologación del vehículo.
Este aparato consiste en un impactador lineal completamente guiado, rígido, con una masa de 6,8 kg.
Su superficie de impacto será semiesférica y de 165 mm de diámetro. 3.1.2.
Este aparato consistirá en un impactador lineal completamente guiado, rígido, con una masa de 30 kg.
Sus dimensiones y sección transversal aparecen en la figura 1. 3.2.2.
Figura 1 %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt%
