A la espera de la finalización del procedimiento necesario para su entrada en vigor, se celebró un acuerdo interino entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia en materia de comercio y disposiciones comerciales, que entró en vigor el 1 de junio de 2001. (2) El Consejo está procediendo a la celebración de un acuerdo de estabilización y de asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros por una parte y la República de Croacia por la otra, que fue firmado el 29 de octubre de 2001.
En los protocolos adicionales sobre vino, se han previsto contingentes arancelarios individuales a partir de un contingente arancelario global de 545000 hl abierto en virtud del Reglamento (CE) n° 2007/2000 para las importaciones en la Comunidad del vino originario de la República de Croacia (45000 hl), de la Antigua República Yugoslava de Macedonia (300000 hl) y de la República de Eslovenia (48000 hl). (7) Por lo tanto, procede modificar el Reglamento (CE) n° 2007/2000 para deducir los volúmenes de los contingentes arancelarios individuales del volumen del contingente arancelario global y especificar las condiciones para acceder al volumen restante del contingente arancelario global.
En particular, el aumento anual de los volúmenes de estos contingentes arancelarios individuales queda condicionado al agotamiento de un volumen mínimo del 80 % de los contingentes arancelarios individuales abiertos durante del año anterior.
Por lo tanto, la Comisión debería revisar los volúmenes utilizados cada año y adoptar las medidas precisas para llevar a cabo cualquier ajuste de estos volúmenes que resulte necesario en los casos de Croacia y Eslovenia y, en consecuencia, del contingente arancelario global aplicable con el n° de orden 09.1515. (9) El 27 de junio de 2001 se firmó un acuerdo comercial sobre productos textiles con Bosnia y Hercegovina que se aplicó provisionalmente a partir del 1 de marzo de 2001.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2002.
Hecho en Bruselas, el 18 de diciembre de 2001.
Por la Comisión Christopher Patten Miembro de la Comisión (1) DO L 240 de 23.9.2000, p. 1. (2) DO L 295 de 23.11.2000, p. 1. (3) No publicado aún en el Diario Oficial. (4) No publicado aún en el Diario Oficial. (5) No publicado aún en el Diario Oficial.
