Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 4 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 22 de enero de 2001.
Lindh (1) Decisión 2000/143/PESC del Consejo, de 14 de febrero de 2000, por la que se crea el Comité Político y de Seguridad Provisional (DO L 49 de 22.2.2000, p. 1).
El CPS desempeñará un papel esencial, sin perjuicio del artículo 207 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, en la definición y el seguimiento de la respuesta del Tratado de la Unión Europea a una crisis.
El CPS se ocupará del conjunto de las funciones definidas en el artículo 25 del Tratado de la Unión Europea (Tratado UE).
El Secretario General, Alto Representante de la PESC, tras consultar con la Presidencia y sin perjuicio del artículo 18 del Tratado UE, podrá presidir el CPS, particularmente en caso de crisis. 1.
En situación de crisis es especialmente necesaria una estrecha coordinación entre estos órganos, que se logrará: a) cuando proceda, mediante la participación del Presidente del CPS en las reuniones del Coreper; b) a través de los Consejeros de Relaciones Exteriores, a quienes incumbe %quot%una coordinación eficaz y permanente%quot% entre el trabajo de la PESC y los de los demás pilares (anexo a las Conclusiones del Consejo de 11 de mayo de 1992).
Sobre esa base, el Consejo decidirá llevar a cabo la operación en el marco de una acción común; b) esa acción común determinará, en particular, conforme a los artículos 18 y 26 del Tratado UE, el papel del Secretario General, Alto Representante en la aplicación de las medidas relativas al control político y la dirección estratégica que ejerce el CPS.
