Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que la preparación de la muestra y el método de análisis utilizado para el control oficial del contenido de ocratoxina A en los productos alimenticios cumplan los criterios descritos en el anexo II de la presente Directiva.
Artículo 3 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva el 28 de febrero de 2003 a más tardar.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de marzo de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 37 de 13.2.1993, p. 1. (2) DO L 372 de 31.12.1985, p. 50. (3) DO L 77 de 16.3.2001, p. 1. (4) Véase la página 18 del presente Diario Oficial. (5) DO L 290 de 24.11.1993, p. 14.
ANEXO I MÉTODOS DE TOMA DE MUESTRAS PARA EL CONTROL OFICIAL DEL CONTENIDO DE OCRATOXINA A EN DETERMINADOS PRODUCTOS ALIMENTICIOS 1.
Disposiciones generales 3.1.
Disposiciones específicas 4.1.
Sin perjuicio de las disposiciones específicas de los puntos 4.3, 4.4 y 4.5 del presente anexo, la fórmula siguiente puede utilizarse como guía para el muestreo de los lotes comercializados en envases individuales (sacos, bolsas, envases para la venta minorista, etc.): %gt%PIC FILE= %quot%L_2002075ES.004001.TIF%quot%%gt% - Peso: expresado en kg. - Frecuencia de muestreo: cada número %quot%n%quot% de envases individuales de los que ha de tomarse una muestra elemental (los decimales se redondearán al número entero más cercano). 4.2.
Peso de la muestra elemental El peso de la muestra elemental será de 100 gramos, aproximadamente, salvo que se indique lo contrario en el presente anexo.
En el caso de los lotes de cereales de peso inferior a 50 toneladas y los lotes de uvas pasas de peso inferior a 15 toneladas, véase el punto 4.5.
Peso de la muestra global = 10 kg. - Cuando no sea posible aplicar el método de toma de muestras anteriormente descrito, por las consecuencias comerciales que se derivarían de los posibles daños ocasionados al lote (por ejemplo, debido a las formas de envase o a los medios de transporte), podrá aplicarse un método alternativo de toma de muestras, a condición de que el muestreo sea lo más representativo posible y de que el método aplicado esté pormenorizadamente descrito y sólidamente documentado. 4.5.
Disposiciones aplicables a la toma de muestras de cereales y de productos derivados de los cereales (lotes %amp%lt; 50 toneladas) y de uvas pasas (lotes %amp%lt; 15 toneladas) Para lotes de cereales de peso inferior a 50 toneladas y los lotes de uvas pasas de peso inferior a las 15 toneladas debe utilizarse un método de toma de muestras que proporcione de 10 a 100 muestras elementales, en función del peso del lote, que, en conjunto, constituyen una muestra global de 1 a 10 kg.
Requisitos generales Los métodos de análisis utilizados para el control de los productos alimenticios deben cumplir las disposiciones de los puntos 1 y 2 del anexo de la Directiva 85/591/CEE referente a la introducción de modos de toma de muestras y de métodos de análisis comunitarios para el control de los productos destinados a la alimentación humana. 4.3.
Requisitos específicos En tanto no se prescriba a escala comunitaria ningún método específico para la determinación del contenido de ocratoxina A en los productos alimenticios, los laboratorios podrán aplicar cualquier método de su elección, a condición de ajustarse a los criterios siguientes: Características del método respecto a la ocratoxina A %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - No se indican los límites de detección de los métodos utilizados, puesto que se dan los valores de precisión para las concentraciones que presentan interés. - Los valores de precisión se calculan a partir de la ecuación de Horwitz: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: - RSDR representa la desviación típica relativa calculada a partir de los resultados obtenidos en condiciones de reproducibilidad, %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt%, - C es la tasa de concentración (es decir, 1 = 100 g/100 g, 0,001 = 1000 mg/kg).
