Las empresas sometidas a la presente Directiva únicamente podrán practicar la actividad contemplada en el presente punto cuando hayan sido autorizadas para el ramo 18 del punto A del Anexo , sin perjuicio de lo dispuesto en el punto C del mismo .
En caso de que las empresas de que se trate estén autorizadas para cubrir riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , colaborarán asimismo para comprobar los medios de que disponen dichas empresas para llevar a buen término las operaciones de asistencia que se hayan comprometido a efectuar , en la medida en que su legislación respectiva prevea un control de tales medios . » Artículo 9 En el artículo 16 de la primera Directiva , se completará el apartado 3 con el párrafo siguiente : « En caso de riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , el importe de los siniestros pagados que se incluirán en el cálculo del segundo resultado será el coste resultante para la empresa de la intervención de asistencia efectuada .
Cada Estado miembro impondrá a las empresas que tengan su sede social en su territorio la obligación de rendir cuentas anualmente , para todas sus operaciones , de su situación financiera , de su solvencia y , en lo que se refiere a la cobertura de los riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , de los demás medios de que dispongan para cumplir sus compromisos , en la medida en que la legislación prevea el control de dichos medios . 2 .
Los Estados miembros exigirán a las empresas que ejerzan su actividad en su territorio la presentación periódica de los documentos que sean necesarios para ejercer el control , así como de los documentos estadísticos y , en lo que se refiere a la cobertura de los riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , que precisen los medios de que dispongan para cumplir sus compromisos , en la medida en que su legislación respectiva prevea el control de dichos medios .
Las autoridades de control competentes se comunicarán los documentos e informaciones útiles para el ejercicio del control . » Artículo 12 El artículo 26 de la primera Directiva será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 26 1 .
Cuando un Estado miembro haga uso de dicha facultad , equiparará , a los fines de tal aplicación , dichas actividades al ramo 18 del punto A del Anexo de la primera Directiva , sin perjuicio de lo dispuesto en el punto C de la misma .
Disposiciones transitorias Artículo 16 1 .
Los Estados miembros podrán conceder a las empresas que , en la fecha de notificación de la presente Directiva , practiquen en su territorio únicamente la actividad de asistencia , un plazo de cinco años , a partir de dicha fecha , para cumplir las condiciones enunciadas en los artículos 16 y 17 de la primera Directiva . 2 .
Artículo 17 Los Estados miembros podrán conceder a las agencias y sucursales mencionadas en el Título III de la primera Directiva que practiquen en sus territorios únicamente una actividad de asistencia , un plazo máximo de cinco años , a partir de la fecha de notificación de la presente Directiva , para cumplir lo dispuesto en el artículo 25 de la primera Directiva , siempre que tales agencias o sucursales no extiendan su actividad de acuerdo con el apartado 2 del artículo 10 de la primera Directiva .
Disposiciones finales Artículo 19 1 .
Artículo 21 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
