Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para depositar, en nombre de la Comunidad Europea, el instrumento de aprobación previsto en el artículo 14 del Acuerdo a efectos de expresar el consentimiento de la Comunidad en vincularse.
Artículo 3 La Comunidad estará representada por la Comisión en el Comité conjunto establecido por el artículo 3 del Acuerdo.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 15 de marzo de 2001.
Klingvall (1) Propuesta emitida el 31 de enero de 2001 (no publicada aún en el Diario Oficial). (2) Dictamen emitido el 14 de febrero de 2001 (no publicado aún en el Diario Oficial).
