Directiva 2006/16/CE de la Comisión, de 7 de febrero de 2006 , por la que se modifica la Directiva 91/414/CEE del Consejo a fin de incluir la sustancia activa oxamil (Texto pertinente a efectos del EEE) Directiva 2006/16/CE de la Comisión de 7 de febrero de 2006 por la que se modifica la Directiva 91/414/CEE del Consejo a fin de incluir la sustancia activa oxamil (Texto pertinente a efectos del EEE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 91/414/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios [1], y, en particular, su artículo 6, apartado 1, Considerando lo siguiente: (1) Los Reglamentos (CE) no 451/2000 [2] y (CE) no 703/2001 [3] de la Comisión establecen las disposiciones de aplicación de la segunda fase del programa de trabajo contemplado en el artículo 8, apartado 2, de la Directiva 91/414/CEE del Consejo y determinan una lista de sustancias activas de productos fitosanitarios que deben evaluarse con vistas a su posible inclusión en el anexo I de la mencionada Directiva.
En relación con el oxamil, el Estado miembro ponente era Irlanda y toda la información pertinente se presentó el 25 de agosto de 2003. (3) El informe de evaluación fue sometido a una revisión por pares por parte de los Estados miembros y la EFSA en su Grupo de trabajo Evaluación y se presentó a la Comisión el 14 de enero de 2005 como informe científico de la EFSA relativo al oxamil [4].
Este informe fue revisado por los Estados miembros y la Comisión en el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal y fue adoptado el 15 de julio de 2005 como informe de revisión de la Comisión relativo al oxamil. (4) Según los diversos exámenes efectuados, cabe pensar que los productos fitosanitarios que contengan oxamil satisfacen, en general, los requisitos establecidos en la Directiva 91/414/CEE, artículo 5, apartado 1, letras a) y b), sobre todo respecto a los usos examinados y detallados en el informe de revisión de la Comisión.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de febrero de 2007.
Con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 91/414/CEE, los Estados miembros, en caso necesario, modificarán o retirarán, a más tardar el 31 de enero de 2007, las autorizaciones vigentes para productos fitosanitarios que contengan oxamil como sustancia activa.
Antes de dicha fecha comprobarán, en particular, que se cumplen las condiciones previstas en el anexo I de la Directiva por lo que se refiere al oxamil, con excepción de los requisitos indicados en la parte B de la entrada relativa a dicha sustancia activa, y que el titular de la autorización dispone de una documentación —o tiene acceso a ella— que reúne los requisitos del anexo II de dicha Directiva de conformidad con las condiciones del artículo 13 de la mencionada Directiva. 2.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el 1 de agosto de 2006.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 7 de febrero de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 230 de 19.8.1991, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2006/6/CE de la Comisión (DO L 12 de 18.1.2006, p. 21). [2] DO L 55 de 29.2.2000, p. 25.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1044/2003 (DO L 151 de 19.6.2003, p. 32). [3] DO L 98 de 7.4.2001, p. 6. [4] EFSA Scientific Report (2005) 26, 1-78, Conclusion of the peer review of the pesticide risk assessment of the active substance oxamyl (fecha de finalización: 14 de enero de 2005). [5] DO L 366 de 15.12.1992, p. 10.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2266/2000 (DO L 259 de 13.10.2000, p. 27). -------------------------------------------------- ANEXO Al final del cuadro del anexo I de la Directiva 91/414/CEE se añadirá la siguiente entrada No | Denominación común y números de identificación | Denominación IUPAC | Pureza [1] | Entrada en vigor | Caducidad de la inclusión | Disposiciones específicas | %quot%117 | Oxamil No CAS 23135-22-0 No CIPAC 342 | N,N-dimethyl-2-metilcarbamoiloximino-2-(metiltio) acetamida | 970 g/kg | 1 de agosto de 2006 | 31 de julio de 2016 | PARTE ASólo se podrán autorizar los usos como nematicida e insecticida.PARTE BPara la aplicación de los principios uniformes del anexo VI, se tendrán en cuenta las conclusiones del informe de revisión del oxamil y, en particular, sus apéndices I y II, tal y como se concluyó en el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal el 15 de julio de 2005.
