Artículo 6 Las actividades de la sociedad de gestión deberán limitarse a la gestión de fondos comunes de inversión y de sociedades de inversión .
La responsabilidad del depositario , tal como se prevé en el artículo 9 , no se ve afectada por el hecho de que confíe a un tercero la totalidad o una parte de los activos de que tiene la custodia . 3 .
El depositario deberá además : a ) asegurarse de que la venta , la emisión , la nueva compra , el reembolso y la anulación de las participaciones efectuadas por cuenta del fondo o por la sociedad de gestión , se realizan de conformidad con la ley o el reglamento del fondo ; b ) asegurarse de que el cálculo del valor de las participaciones se efectúa de conformidad con la ley o el reglamento del fondo ; c ) ejecutar las instrucciones de la sociedad de gestión excepto si son contrarias a la ley o al reglamento del fondo ; d ) asegurarse de que en las operaciones relativas a los activos del fondo , le es entregado o el contravalor en los plazos al uso ; e ) asegurarse de que los productos del fondo reciben el destino de conformidad con la ley o el reglamento del fondo .
Artículo 11 La ley o el reglamento del fondo definirán las condiciones de sustitución de la sociedad de gestión y del depositario y preverán las normas que permitan garantizar la protección de los partícipes en el momento de tal sustitución .
SECCIÓN IV Obligaciones relativas a la estructura de las sociedades de inversión y su depositario Artículo 12 Los Estados miembros determinarán la forma jurídica que debe revestir la sociedad de inversión .
Artículo 13 La sociedad de inversión no puede tener actividades diferentes a las previstas en el apartado 2 del artículo 1 .
La responsabilidad del depositario , tal como está prevista en el artículo 16 , no se ve afectada por el hecho de que confie a un tercero la totalidad o parte de los activos de que tiene la custodia . 3 .
El depositario deberá además : a ) asegurarse de que la venta , la emisión , la nueva compra , el reembolso y la anulación de las participaciones efectuados por la sociedad o por su cuenta , se realizan de conformidad a la ley o a los documentos constitutivos de la sociedad ; b ) asegurarse que en las operaciones relativas a los activos de la sociedad , le es entregado el contravalor en los plazos al uso ; c ) asegurarse que los productos de la sociedad reciben el destino conforme a la ley y a los documentos constitutivos . 4 .
Un Estado miembro podrá decidir que las sociedades de inversión situadas en su territorio que comercialicen al menos el 80 % de sus participaciones a través de una o varias bolsas de valores designadas en los documentos constitutivos , no están obligadas a tener un depositario con arreglo a la presente Directiva , siempre que estas participaciones estén admitidas a la cotización oficial de las bolsas de valores de los Estados miembros en cuyo territorio se comercialicen las participaciones y siempre que las transacciones operadas por la sociedad fuera de la bolsa se efectúen únicamente según la cotización de la bolsa .
En especial , estas sociedades así como las previstas en el apartado 4 , deberán : a ) a falta de indicación en la ley , indicar en sus documentos constitutivos los métodos de cálculo del valor de inventario neto de las participaciones ; b ) intervenir sobre el mercado para evitar que el valor de sus participaciones en bolsa no se separe en más de un 5 % del valor de inventario neto de estas participaciones ; c ) establecer el valor del inventario neto de las participaciones , comunicarlo a las autoridades competentes al menos dos veces por semana y publicarlo dos veces al mes .
Artículo 16 El depositario será responsable , de acuerdo con el Derecho nacional del Estado en que está situada la sede estatutaria de la sociedad de inversión , ante la sociedad de inversión y los partícipes , de cualquier perjuicio que éstos padezcan y que se deriven de la ausencia de ejecución o de la ejecución incorrecta de sus obligaciones .
Artículo 18 La ley o los documentos constitutivos de la sociedad de inversión definirá las condiciones de sustitución del depositario y preverán las normas que permitan garantizar la protección de los partícipes en el momento de su sustitución .
SECCIÓN V Obligaciones relativas a la política de inversión de los OICVM Artículo 19 1 .
Sin embargo : a ) un OICVM podrá invertir sus activos hasta un máximo de un 10 % en valores mobiliarios diferentes de los previstos en el apartado 1 ; b ) los Estados miembros pueden prever que los OICVM podrán invertir sus activos hasta un máximo de un 10 % en títulos de crédito que , para los fines de la aplicación de la presente Directiva , sean asimilables por sus características a los valores mobiliarios y que en especial sean transferibles , líquidos y de un valor susceptible de ser determinado con precisión en cualquier momento o al menos según la periodicidad prevista en el artículo 34 ; c ) una sociedad de inversión podrá adquirir los bienes muebles e inmuebles indispensables para el ejercicio directo de su actividad ; d ) un OICVM no podrá adquirir metales preciosos ni certificados que los represente . 3 .
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión : a ) a más tardar en la fecha de aplicación de la presente Directiva , la lista de los títulos de crédito que tienen la intención de asimilar a valores mobiliarios , de conformidad con la letra b ) del apartado 2 del artículo 19 , precisando las características de los títulos asimilados y la motivación de tal asimilación ; b ) las modificaciones que tienen la intención de introducir a la lista de los títulos a que se refiere la letra a ) o las nuevas asimilaciones previstas , así como las motivaciones de estas modificaciones o de estas asimilaciones . 2 .
Esta comunicación podrá ser objeto de un intercambio de puntos de vista en el seno del Comité de contacto , según el procedimiento previsto en el apartado 4 del artículo 53 .
Un OICVM no podrá invertir más del 5 % de sus activos en valores mobiliarios de un mismo emisor . 2 .
Los Estados miembros podrán elevar el límite previsto en el apartado 1 hasta un 10 % como máximo .
Sin embargo , el valor total de los valores mobiliarios poseídos por el OICVM en los emisores en los que invierta más del 5 % de sus activos , no podrá superar el 40 % del valor de los activos del OICVM . 3 .
Los Estados miembros podrán elevar el límite previsto en el apartado 1 hasta un 35 % como máximo cuando los valores mobiliarios sean emitidos o garantizados por un Estado miembro , por sus entes públicos territoriales , por un tercer Estado o por organismos internacionales de carácter público de que formen parte uno o varios Estados miembros .
No obstante lo previsto en el artículo 22 y sin perjuicio del apartado 3 del artículo 68 del Tratado , los Estados miembros podrán autorizar a los OICVM a invertir , según el principio del reparto de riesgos , hasta el 100 % de sus activos en emisiones diferentes de valores mobiliarios emitidas o garantizadas por un Estado miembro , por sus entes públicos territoriales , por un tercer Estado o por organismos internacionales de carácter público de que forman parte uno a varios Estados miembros .
Las autoridades competentes sólo concederán esta excepción si estiman que los partícipes de los OICVM se benefician de una protección equivalente a aquélla de que se benefician los partícipes en OICVM que respetan los límites del artículo 22 .
Estos OICVM deberán poseer valores correspondientes a por lo menos seis emisiones diferentes , sin que los valores de una misma emisión puedan exceder el 30 % del importe total de sus activos . 2 .
Los OICVM previstos en el apartado 1 deberán mencionar expresamente en el reglamento del fondo o en los documentos constitutivos de la sociedad de inversión , los Estados , entes públicos territoriales u organismos internacionales de carácter público , emisores o que garanticen los valores en los que tienen la intención de invertir más del 35 % de sus activos ; este reglamento o estos documentos constitutivos deberán ser aprobados por las autoridades competentes . 3 .
Un OICVM no podrá invertir más del 5 % de sus activos en participaciones de estos OICVM . 3 .
La adquisición de participaciones de un fondo común de inversión administrado por la misma sociedad de gestión o por cualquier otra sociedad con la cual la sociedad de gestión esté vinculada en el marco de una comunidad de gestión de control , o por una importante participación directa o indirecta , sólo se admitirá en el caso de un fondo que , de conformidad con su reglamento , esté especializado en la inversión en un sector geográfico o económico particular y siempre que la adquisición sea autorizada por las autoridades competentes .
La sociedad de gestión no podrá , para las operaciones que afecten a las participaciones del fondo , imputar gastos o derechos cuando elementos del activo de un fondo común sean invertidos en participaciones de otro fondo común de inversión asimismo administrado por la misma sociedad de gestión , o por cualquier otra sociedad con la cual la sociedad de gestión esté vinculada en el marco de una comunidad de gestión o de control o mediante una importante participación directa o indirecta . 4 .
Los Estados miembros podrán renunciar a la aplicación de los apartados 1 y 2 en lo relativo a : a ) los valores mobiliarios emitidos o garantizados por un Estado miembro o por sus entes públicos territoriales ; b ) los valores mobiliarios emitidos o garantizados por un tercer Estado ; c ) los valores mobiliarios emitidos por organismos internacionales de carácter público de que forman parte uno o varios Estados miembros ; d ) las acciones poseídas por un OICVM en el capital de una sociedad de un tercer Estado que invierta sus activos esencialmente en títulos de emisores nacionales de este Estado cuando , en virtud de la legislación de éste , tal participación constituye para el OICVM la única posibilidad de invertir en títulos de emisores de este Estado .
Sin embargo , esta excepción sólo se aplica si la sociedad del tercer Estado respeta en su política de inversión los límites establecidos por los artículos 22 y 24 y los apartados 1 y 2 del artículo 25 .
Los Estados miembros , al mismo tiempo que cuidan del respeto por el principio del reparto de riesgos , podrán permitir a los OICVM recientemente creados la inaplicación de los artículos 22 y 23 durante un período de seis meses siguientes a la fecha de su autorización . 2 .
Incluirá como mínimo las informaciones previstas en el esquema A anexo a la presente Directiva , siempre que estas informaciones no figuren en los documentos anejos al folleto de conformidad con el apartado 1 del artículo 29 . 2 .
Artículo 30 Los elementos esenciales del folleto deberán estar actualizados .
Artículo 32 El OICVM deberá comunicar su folleto y las modificaciones del mismo así como sus informes anual y semestral , a las autoridades competentes .
Artículo 35 Toda publicidad que contenga una invitación para comprar participaciones de un OICVM , deberá indicar la existencia de un folleto y los lugares en que el mismo puede obtenerse por parte del público .
SECCIÓN VII Obligaciones generales del OICVM Artículo 36 1 .
No obstante lo previsto en el apartado 1 , los Estados miembros podrán autorizar a los OICVM a contraer préstamos : a ) hasta un máximo del 10 % : - de sus activos , en el caso de sociedades de inversión , - del valor del fondo , en el caso de un fondo común de inversión , siempre que se trate de préstamos temporales ; b ) hasta un máximo del 10 % de sus activos , en el caso de sociedades de inversión , siempre que se trate de préstamos para la adquisición de bienes inmuebles indispensables para la continuación directa de sus actividades ; en este caso , estos préstamos y los previstos en la letra a ) no podrán en ningún caso superar conjuntamente el 15 % de sus activos .
Artículo 38 Las normas de valoración de los activos así como los métodos de cálculo del precio de emisión o de venta y del precio de nueva compra o de reembolso de las participaciones de un OICVM , deberán indicarse en la ley , el reglamento del fondo o los documentos constitutivos de la sociedad de inversión .
Artículo 39 La distribución o la reinversión de las rentas del fondo o de la sociedad de inversión , se efectuarán de conformidad con la ley y el reglamento del fondo o los documentos constitutivos de la sociedad de inversión .
Artículo 40 Las participaciones de un OICVM sólo podrán emitirse si el equivalente del precio de emisión neto es ingresado en los plazos al uso en los activos del OICVM .
Artículo 42 No podrán efectuar ventas al descubierto sobre los valores mobiliarios : - ni la sociedad de inversión , - ni la sociedad de gestión o el depositario , por cuenta del fondo común de inversión .
Artículo 43 La ley o el reglamento del fondo deberá indicar las remuneraciones y los gastos que la sociedad de gestión está habilitada a deducir del fondo , así como el modo de cálculo de estas remuneraciones .
SECCIÓN VIII Disposiciones especiales aplicables a los OICVM que comercialicen sus participaciones en Estados miembros diferentes de aquéllos en que están situados Artículo 44 1 .
Artículo 47 Si un OICVM comercializa sus participaciones en un Estado miembro diferente a aquél en que está situado , deberá difundir en este otro Estado miembro , en al menos una lengua nacional de éste , los documentos y las informaciones que deben publicarse en el Estado miembro en que está situado y de acuerdo con las mismas modalidades que las previstas en este último Estado .
Artículo 48 Los OICVM podrán , para el ejercicio de sus actividades , utilizar en la Comunidad la misma denominación genérica , como « sociedad de inversión » o « fondo común de inversión » , que las que utilizan en el Estado miembro en que están situados .
SECCIÓN IX Disposiciones relativas a las autoridades encargadas de la autorización y del control Artículo 49 1 .
Las autoridades mencionadas en el apartado 1 deberán ser autoridades públicas o un órgano designado por las autoridades públicas . 3 .
No obstante , las autoridades del Estado en el que un OICVM comercialice sus participaciones en aplicación del artículo 44 , serán competentes para controlar el respeto de las disposiciones de la Sección VIII . 4 .
Las autoridades de los Estados miembros a que se refiere el artículo 49 colaborarán estrechamente para el cumplimiento de su misión y deberán comunicarse , con este único fin , todas las informaciones solicitadas . 2 .
Los Estados miembros preverán que todas las personas que ejerzan o hayan ejercido una actividad ante las autoridades a que se refiere el artículo 49 , estarán obligadas al secreto profesional .
Sin perjuicio de los casos de competencia penal , la autoridad a que se refiere el artículo 49 que recibe las informaciones , podrá utilizarlas exclusivamente para el ejercicio de sus funciones así como en el marco de recursos administrativos o procedimientos judiciales relativos a este ejercicio .
Las autoridades a que se refiere el artículo 49 deberán motivar cualquier decisión de revocación de autorización o cualquier decisión negativa tomada en aplicación de las medidas generales adoptadas en ejecución de la presente Directiva y comunicarla al solicitante . 2 .
SECCIÓN X Comité de contacto Artículo 53 1 .
SECCIÓN XI Disposiciones transitorias , derogatorias y finales Artículo 54 Para uso exclusivo de los OICVM daneses , los « pantebreve » emitidos en Dinamarca se asimilarán a los valores mobiliarios contemplados en la letra b ) del apartado 1 del artículo 19 .
Artículo 55 No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 7 y en el apartado 1 del artículo 14 , las autoridades competentes podrán autorizar a los OICVM que en la fecha de adopción de la presente Directiva dispongan de varios depositarios de conformidad con su legislación nacional , a conservar esta totalidad de depositarios si tienen la garantía de que las funciones que se han de ejercer en virtud del apartado 3 del artículo 7 y del apartado 3 del artículo 14 , se ejerciten efectivamente .
Los Estados miembros podrán autorizar a las sociedades de gestión que en la fecha de adopción de la presente Directiva ejerzan también actividades diferentes de las previstas en el artículo 6 , a continuar estas otras actividades durante un plazo de cinco años a partir de esta fecha .
Artículo 58 Los Estados miembros procurarán comunicar a la Comisión el texto de las disposiciones esenciales legales , reglamentarias y administrativas que adopten en el sector regulado por la presente Directiva .
Artículo 59 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
