CEREALES Y ARROZ A.
Procedimiento de inspección física 1.
Selección de las celdas o cámaras que se vayan a controlar, que deben corresponder como mínimo al 5 % de la cantidad total de cereales o arroz almacenados en intervención pública.
El artículo 6 del Reglamento se aplicará cuando el peso del producto almacenado, y comprobado en la inspección física, difiera de su peso contable un 5 % o más si se trata de cereales y un 6 % o más si se trata de arroz, en el caso del almacenamiento en silos y del almacenamiento en almacenes planos.
En este caso lo hará constar en el acta. %gt%PIC FILE= %quot%L_1999102ES.007101.EPS%quot%%gt%%quot% Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de abril de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 337 de 4.12.1990, p. 3. (2) DO L 288 de 9.11.1996, p. 6.
