Reglamento (CE) n o %nbsp%1563/2006 del Consejo, de 5 de octubre de 2006 , relativo a la celebraci%oacute%n del Acuerdo de colaboraci%oacute%n en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Uni%oacute%n de las Comoras Reglamento (CE) no 1563/2006 del Consejo de 5 de octubre de 2006 relativo a la celebración del Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Unión de las Comoras EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, en relación con el artículo 300, apartado 2, y apartado 3, párrafo primero, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], Considerando lo siguiente: (1) Mediante el Reglamento (CEE) no 1494/88 [2] el Consejo aprobó, en nombre de la Comunidad Económica Europea, un Acuerdo con la República Federal Islámica de las Comoras relativo a la pesca frente a las costas de las Comoras.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 3 Queda derogado el Reglamento (CEE) no 1494/88.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 5 de octubre de 2006.
Rajamäki [1] Dictamen de 6 de septiembre de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] DO L 137 de 2.6.1988, p. 18. --------------------------------------------------
