Las autoridades competentes deben controlar dichas utilizaciones. (14) Puede ser adecuado asimismo establecer excepciones para permitir la eliminación de subproductos animales in situ en circunstancias controladas.
El presente Reglamento establece normas en materia de salud animal y pública aplicables a: a) la recogida, el transporte, el almacenamiento, la manipulación, la transformación y la utilización o eliminación de subproductos animales, con el objeto de impedir que estos productos entrañen algún tipo de riesgo para la salud humana o animal; b) la puesta en el mercado y, en determinados casos específicos, la exportación y el tránsito de subproductos animales y de sus productos derivados a que se refieren los anexos VII y VIII. 2.
Artículo 2 Definiciones 1.
A efectos del presente Reglamento, se aplicarán las definiciones que figuran a continuación: a) %quot%subproductos animales%quot%: cuerpos enteros o partes de animales o productos de origen animal mencionados en los artículos 4, 5 y 6, no destinados al consumo humano, incluidos óvulos, embriones y esperma; b) %quot%material de la categoría 1%quot%: subproductos animales mencionados en el artículo 4; c) %quot%material de la categoría 2%quot%: subproductos animales mencionados en el artículo 5; d) %quot%material de la categoría 3%quot%: subproductos animales mencionados en el artículo 6; e) %quot%animal%quot%: todo animal vertebrado o invertebrado (incluidos los peces, los reptiles y los anfibios); f) %quot%animal de granja%quot%: todo animal mantenido, cebado o criado por los seres humanos y utilizado para la producción de alimentos (incluidos la carne, la leche, y los huevos), lana, pieles de peletería, plumas, pieles o cualquier otro producto de origen animal; g) %quot%animal salvaje%quot%: cualquier animal no criado por el hombre; h) %quot%animal de compañía%quot%: cualquier animal perteneciente a las especies normalmente criadas y mantenidas, pero no consumidas, por los seres humanos con fines no relacionados con la ganadería; i) %quot%autoridad competente%quot%: la autoridad central de un Estado miembro facultada para garantizar el cumplimiento de los requisitos del presente Reglamento o cualquier otra autoridad en la que la autoridad central haya delegado dicha competencia, en especial en lo que respecta al control de los piensos; la presente definición también incluirá, en su caso, la autoridad correspondiente de un tercer país; j) %quot%puesta en el mercado%quot%: toda operación dirigida a vender a un tercero en la Comunidad subproductos animales o productos derivados de los mismos incluidos en el ámbito de aplicación del presente Reglamento, o cualquier otra forma de suministro a dicho tercero a título oneroso o gratuito, así como su almacenamiento con vistas a su suministro a dicho tercero; k) %quot%comercio%quot%: intercambios de mercancías entre Estados miembros en el sentido del apartado 2 del artículo 23 del Tratado; l) %quot%tránsito%quot%: el desplazamiento de un tercer país a otro a través de la Comunidad; m) %quot%productor%quot%: cualquier persona cuya actividad consista en la elaboración de subproductos animales; n) %quot%encefalopatías espongiformes transmisibles%quot%: todas las encefalopatías espongiformes transmisibles (EET), con excepción de las que afecten al ser humano; o) %quot%material especificado de riesgo%quot%: material especificado en el anexo V del Reglamento (CE) n° 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles(17). 2.
Artículo 3 Obligaciones generales 1.
No obstante, los Estados miembros podrán regular conforme a su Derecho interno la importación y comercialización de productos no mencionados en los anexos VII y VIII mientras no se haya adoptado una decisión conforme al procedimiento del apartado 2 del artículo 33.
El material de la categoría 1 incluirá los subproductos animales que correspondan a la descripción siguiente, o cualquier material que los contenga: a) todas las partes del cuerpo, pieles incluidas, de los animales siguiente: i) animales sospechosos de estar infectados por una EET de acuerdo con el Reglamento (CE) n° 999/2001 o en los que se haya confirmado oficialmente la presencia de una EET, ii) animales sacrificados en aplicación de medidas de erradicación de la EET, iii) animales distintos de los de granja y de los salvajes, en particular los animales de compañía, de zoológico y de circo, iv) animales de experimentación, según se definen en el artículo 2 de la Directiva 86/609/CEE del Consejo, de 24 de noviembre de 1986, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros respecto de la protección de los animales utilizados para experimentación y otros fines científicos(18), y v) animales salvajes, cuando se sospeche que están infectados con enfermedades transmisibles a los seres humanos o los animales, b) i) material especificado de riesgo, y ii) los cuerpos enteros de animales muertos que contengan material especificado de riesgo, cuando en el momento de la eliminación el material especificado de riesgo no se haya retirado; c) productos derivados de animales a los que se hayan administrado sustancias prohibidas en virtud de la Directiva 96/22/CE y productos de origen animal que contengan residuos de contaminantes medioambientales y otras sustancias enumeradas en el punto 3 del grupo B del anexo I de la Directiva 96/23/CE del Consejo, de 29 de abril de 1996, relativa a las medidas de control aplicables respecto de determinadas sustancias y sus residuos en los animales vivos y sus productos y por la que se derogan las Directivas 85/358/CEE y 86/469/CEE y las Decisiones 89/187/CEE y 91/664/CEE(19), si estos residuos superan el nivel permitido por la legislación comunitaria, o, en su defecto, por la legislación nacional; d) todo el material de origen animal recogido al depurar las aguas residuales de las plantas de transformación de la categoría 1 y otros locales en los que se retire el material especificado de riesgo, incluidos los residuos de cribado, los materiales de desarenado, la mezcla de grasa y aceite, los lodos y los materiales extraídos de las tuberías de desagüe de las citadas instalaciones, salvo que este material no contenga material especificado de riesgo o partes de este material; e) residuos de cocina procedentes de medios de transporte que operen a nivel internacional, y f) mezclas de material de la categoría 1 con material de las categorías 2 o 3, o de ambas, incluido cualquier material destinado a la transformación en una planta de transformación de la categoría 1. 2.
El material de la categoría 1 se recogerá, transportará e identificará, sin demoras indebidas, de conformidad con el artículo 7 y, excepto en los casos en que los artículos 23 y 24 dispongan otra cosa, a) se eliminará directamente como residuos mediante incineración en una planta de incineración autorizada de conformidad con el artículo 12; b) se transformará en una instalación de transformación autorizada con arreglo al artículo 13 mediante la aplicación de alguno de los métodos de transformación numerados del 1 al 5 o del método 1 cuando la autoridad competente lo requiera; en este caso el material resultante se marcará de forma permanente, cuando sea técnicamente posible mediante olor, de conformidad con el capítulo 1 del anexo VI y se eliminará finalmente como residuos mediante incineración o coincineración en una instalación de incineración o coincineración autorizada de conformidad con el artículo 12; c) se transformará, con excepción del material mencionado en los incisos i) y ii) de la letra a) del apartado 1, mediante la aplicación del método de transformación número 1 en una instalación de transformación autorizada de conformidad con el artículo 13; en este caso, el material resultante se marcará de forma permanente, cuando sea técnicamente posible mediante olor, de conformidad con el capítulo 1 del anexo VI y se eliminará finalmente como residuos mediante inhumación en un vertedero autorizado de conformidad con la Directiva 1999/31/CE del Consejo, de 26 de abril de 1999, relativa al vertido de residuos(20); d) en el caso de los residuos de cocina a que se refiere la letra e) del apartado 1, se eliminarán como residuos mediante inhumación en un vertedero autorizado de conformidad con la Directiva 1999/31/CE, o bien e) conforme al desarrollo de los conocimientos científicos se eliminará mediante otros métodos autorizados de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 33, previa consulta al comité científico correspondiente.
Estos métodos podrán completar o bien sustituir los previstos en las letras a) a d). 3.
La manipulación o el almacenamiento intermedios de material de la categoría 1 sólo se efectuará en instalaciones intermedias de la categoría 1 autorizadas de conformidad con el artículo 10. 4.
No obstante, la importación o exportación de material especificado de riesgo sólo se efectuará de conformidad con el apartado 1 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 999/2001.
Artículo 5 Material de la categoría 2 1.
El material de la categoría 2 incluirá los subproductos animales que correspondan a la descripción siguiente, o cualquier material que los contenga: a) estiércol y contenido del tubo digestivo; b) todos los materiales de origen animal recogidos al depurar las aguas residuales de mataderos distintos de aquellos a los que se aplica la letra d) del apartado 1 del artículo 4 o de instalaciones de transformación de la categoría 2, incluidos los residuos de cribado, los materiales de desarenado, la mezcla de grasa y aceite y los lodos, así como los materiales extraídos de las tuberías de desagüe de las citadas instalaciones; c) productos de origen animal que contengan residuos de medicamentos veterinarios y contaminantes enumerados en los puntos 1 y 2 del grupo B del anexo I de la Directiva 96/23/CE, si tales residuos superan el nivel permitido por la legislación comunitaria; d) productos de origen animal distintos del material de la categoría 1 importados de terceros países y que en las inspecciones que prevé la legislación comunitaria no cumplan los requisitos veterinarios para su importación en la Comunidad, a menos que se devuelvan o que se acepte su importación con las restricciones que estipula la legislación comunitaria; e) animales o partes de animales, que no sean los mencionados en el artículo 4, que mueran sin ser sacrificados para el consumo humano, incluidos los animales sacrificados para erradicar una enfermedad epizoótica; f) mezclas de material de la categoría 2 con material de la categoría 3, incluido cualquier material destinado a la transformación en una planta de transformación de la categoría 2, y g) subproductos animales distintos del material de las categorías 1 o 3. 2.
El material de la categoría 2 se recogerá, transportará e identificará, sin demoras indebidas, de conformidad con el artículo 7 y, excepto en los casos en que los artículos 23 y 24 dispongan otra cosa, a) se eliminará directamente como residuos mediante incineración en una planta de incineración autorizada de conformidad con el artículo 12; b) se transformará en una planta de transformación autorizada con arreglo al artículo 13 mediante la aplicación de alguno de los métodos de transformación numerados del 1 al 5 o del método 1 cuando la autoridad competente así lo requiera; en este caso, el material resultante se marcará de forma permanente, cuando sea técnicamente posible mediante olor, de conformidad con el capítulo 1 del anexo VI, y i) se eliminará como residuos mediante incineración o coincineración en una planta de incineración o coincineración autorizada con arreglo al artículo 12, o ii) en el caso de las grasas fundidas, se transformarán nuevamente en derivados de grasas para su uso en abonos y enmiendas del suelo orgánicos o para otros usos técnicos, excepto en cosméticos, fármacos y productos sanitarios, en plantas oleoquímicas de la categoría 2 autorizadas de conformidad con el artículo 14; c) se transformará en una planta de transformación autorizada con arreglo al artículo 13 mediante la aplicación del método de transformación número 1; en este caso, el material resultante se marcará de forma permanente, cuando sea técnicamente posible mediante olor, de conformidad con el capítulo 1 del anexo VI, y i) en el caso del material proteínico resultante, utilizado como abono o enmienda del suelo orgánicos de conformidad con los posibles requisitos que se establezcan con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 33, tras consultar al Comité científico competente, ii) se transformará en una instalación de biogás o de compostaje autorizada con arreglo al artículo 15, o iii) se eliminará como residuos mediante enterramiento en un vertedero autorizado de conformidad con la Directiva 1999/31/CE; d) en el caso del material derivado de pescado, se ensilará o compostará con arreglo a las normas que se adopten con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 33; e) en el caso del estiércol, el contenido del tubo digestivo separado del tubo digestivo, la leche y el calostro, si la autoridad competente no considera que presentan un riesgo de propagar enfermedades transmisibles graves, i) se utilizará sin transformar como materia prima en una instalación de biogás o de compostaje, aprobada de conformidad con el artículo 15 o se someterá a tratamiento en una instalación técnica autorizada para tal fin de conformidad con el artículo 18, ii) se aplicará a la tierra con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento, o iii) se transformará en una planta de biogás o se compostará con arreglo a las normas que se establezcan con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 33; f) en el caso de cuerpos enteros o partes de animales salvajes de los que no se sospecha que estén infectados con enfermedades transmisibles a los seres humanos o animales, se utilizarán para fabricar trofeos de caza en una instalación técnica autorizada para tal fin de conformidad con el artículo 18, o bien g) se eliminará mediante otros métodos, o se utilizará de otras formas, de conformidad con las normas que se establezcan con arreglo al procedimiento del apartado 2 del artículo 33, previa consulta al comité científico correspondiente.
Esos métodos de eliminación o formas de utilización podrán completar o sustituir los establecidos en las letras a) a f). 3.
La manipulación o el almacenamiento intermedios de material de la categoría 2 sólo se efectuará en instalaciones intermedias de la categoría 2 autorizadas de conformidad con el artículo 10. 4.
Artículo 6 Material de la categoría 3 1.
El material de la categoría 3 incluirá los subproductos animales que correspondan a la siguiente descripción, o cualquier material que los contenga: a) partes de animales sacrificados que se consideren aptos para el consumo humano de conformidad con la normativa comunitaria, pero no se destinen a este fin por motivos comerciales; b) partes de animales sacrificados que hayan sido rechazadas por no ser aptas para el consumo humano, pero que no presenten ningún signo de enfermedad transmisible a los seres humanos o los animales y que procedan de canales que son aptas para el consumo humano de conformidad con la normativa comunitaria; c) pieles, pezuñas y cuernos, cerdas y plumas procedentes de animales que sean sacrificados en un matadero tras haber sido sometidos a una inspección ante mortem y que a resultas de dicha inspección sean declarados aptos para el sacrificio con vistas al consumo humano de conformidad con la normativa comunitaria; d) sangre procedente de animales que no sean rumiantes sacrificados en un matadero y tras haber sido sometidos a una inspección ante mortem y que a resultas de dicha inspección sean declarados aptos para el sacrificio con vistas al consumo humano de conformidad con la normativa comunitaria; e) subproductos animales derivados de la elaboración de productos destinados al consumo humano, incluidos los huesos desgrasados y los chicharrones; f) antiguos alimentos de origen animal o que contengan productos de origen animal, que no sean residuos de cocina, que ya no están destinados al consumo humano por motivos comerciales o por problemas de fabricación o defectos de envasado o de otra índole que no supongan riesgo alguno para el ser humano ni los animales; g) leche cruda de animales que no presenten signos clínicos de ninguna enfermedad transmisible a través de ese producto a los seres humanos o los animales; h) peces u otros animales marinos, con excepción de los mamíferos, capturados en alta mar para la producción de harina de pescado; i) subproductos frescos de pescado procedentes de instalaciones industriales que fabriquen productos a base de pescado destinados al consumo humano; j) conchas, subproductos de la incubación y subproductos de huevos con fisuras procedentes de animales que no presenten signos clínicos de ninguna enfermedad transmisible a través de ese producto a los seres humanos o los animales; k) sangre, pieles, pezuñas, plumas, lana, cuernos y pelo procedentes de animales que no presenten signos clínicos de ninguna enfermedad transmisible a través de ese producto a los seres humanos o los animales, y l) residuos de cocina que no sean los mencionados en la letra e) del apartado 1 del artículo 4. 2.
El material de la categoría 3 se recogerá, transportará e identificará, sin demoras indebidas, de conformidad con el artículo 7 y, excepto en los casos en que los artículos 23 y 24 dispongan otra cosa, a) se eliminará directamente como residuos mediante incineración en una planta de incineración autorizada de conformidad con el artículo 12; b) se transformará en una planta de transformación autorizada con arreglo al artículo 13, aplicando cualquiera de los métodos de transformación numerados del 1 al 5, en cuyo caso el material resultante se marcará de forma permanente, cuando sea técnicamente posible mediante olor, conforme al capítulo I del anexo VI y se eliminará como residuos mediante incineración o coincineración en una planta de incineración o coincineración autorizada de conformidad con el artículo 12 o en un vertedero autorizado con arreglo a la Directiva 1999/31/CE; c) se transformará en una instalación de transformación autorizada con arreglo al artículo 17; d) se transformará en una instalación técnica autorizada con arreglo al artículo 18; e) se utilizará como materia prima en una fábrica de alimentos para animales de compañía autorizada con arreglo al artículo 18; f) se transformará en una planta de biogás o de compostaje autorizada con arreglo al artículo 15; g) en el caso de los residuos de cocina mencionados en la letra l) del apartado 1, se transformarán en una planta de biogás o se compostarán de conformidad con las normas que se establezcan con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 33 o, en tanto se adopten esas reglas, conforme a la legislación nacional; h) en el caso de materiales derivados del pescado, se ensilarán o compostarán de conformidad con las normas que se adopten con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 33, o i) se eliminará mediante otros métodos, o se utilizará de otras formas, de conformidad con las normas establecidas con arreglo al procedimiento del apartado 2 del artículo 33, previa consulta al comité científico correspondiente.
Estos métodos de eliminación o formas de utilización podrán completar o sustituir los establecidos en las letras a) a h). 3.
La manipulación o el almacenamiento intermedios del material de la categoría 3 sólo se efectuarán en las instalaciones intermedias de la categoría 3 autorizadas de conformidad con el artículo 10.
Artículo 7 Recogida, transporte y almacenamiento 1.
El almacenamiento de productos transformados sólo se efectuará en los almacenes autorizados con arreglo al artículo 11. 6.
Artículo 8 Envío de subproductos animales y de productos animales transformados a otros Estados miembros 1.
La información que deberá transmitirse es la que se estipula en el apartado 2 del capítulo I del anexo II. 5.
Artículo 9 Registros 1.
CAPÍTULO III AUTORIZACIÓN DE LAS PLANTAS INTERMEDIAS, ALMACENES, PLANTAS DE INCINERACIÓN Y COINCINERACIÓN, PLANTAS DE TRANSFORMACIÓN DE LAS CATEGORÍAS 1 Y 2, PLANTAS OLEOQUÍMICAS DE LAS CATEGORÍAS 2 Y 3, PLANTAS DE BIOGÁS Y DE COMPOSTAJE Artículo 10 Autorización de las plantas intermedias 1.
Para poder ser autorizadas, las plantas intermedias de las categorías 1 o 2 deberán: a) cumplir los requisitos establecidos en el capítulo I del anexo III; b) manipular y almacenar material de las categorías 1 o 2 de conformidad con lo establecido en la parte B del capítulo II del anexo III; c) someterse a los controles propios del establecimiento, según lo dispuesto en el artículo 25, y d) ser controladas por la autoridad competente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26. 3.
Para poder ser autorizados, los almacenes deberán: a) cumplir los requisitos establecidos en el capítulo III del anexo III, y b) ser controlados por la autoridad competente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26.
Artículo 12 Autorización de las plantas de incineración y coincineración 1.
Para que la autoridad competente la autorice a efectos de la eliminación de subproductos animales, una planta de incineración o coincineración de alta capacidad a la que no se aplique la Directiva 2000/76/CE deberá ajustarse a: a) las condiciones generales establecidas en el capítulo I del anexo IV; b) las condiciones de funcionamiento establecidas en el capítulo II del anexo IV; c) las condiciones establecidas en el capítulo III del anexo IV, en lo referente al vertido de aguas residuales; d) las condiciones establecidas en el capítulo IV del anexo IV, en lo relativo a los residuos; e) los requisitos de medición de la temperatura establecidos en el capítulo V del anexo IV, y f) las condiciones referentes a las anomalías de funcionamiento establecidas en el capítulo VI del anexo IV. 3.
Para que la autoridad competente la autorice a efectos de la eliminación de subproductos animales, una planta de incineración o coincineración de baja capacidad a la que no se aplique la Directiva 2000/76/CE deberá: a) utilizarse únicamente para la eliminación de animales de compañía muertos o de material de las categorías 2 y 3; b) cuando esté situada en una explotación, utilizarse únicamente para la eliminación de material procedente de dicha explotación; c) ajustarse a las condiciones generales establecidas en el capítulo I del anexo IV; d) ajustarse a las condiciones de funcionamiento establecidas en el capítulo II del anexo IV; e) ajustarse a las condiciones establecidas en el capítulo IV del anexo IV, en lo relativo a los residuos; f) ajustarse a los requisitos de medición de la temperatura establecidos en el capítulo V del anexo IV, y g) ajustarse a las condiciones referentes a las anomalías de funcionamiento establecidas en el capítulo VI del anexo IV. 4.
Artículo 13 Autorización de las plantas de transformación de las categorías 1 y 2 1.
Para poder ser autorizadas, las plantas de transformación de las categorías 1 y 2 deberán: a) cumplir los requisitos establecidos en el capítulo I del anexo V; b) manipular, transformar y almacenar material de las categorías 1 y 2 de conformidad con el capítulo II del anexo V y el capítulo I del anexo VI; c) estar validadas por la autoridad competente de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo V del anexo V; d) someterse a los controles propios del establecimiento, según lo dispuesto en el artículo 25; e) ser controladas por la autoridad competente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26, y f) garantizar que, después de su transformación, los productos cumplen los requisitos establecidos en el capítulo I del anexo VI. 3.
Artículo 14 Autorización de las plantas oleoquímicas de las categorías 2 y 3 1.
Las plantas oleoquímicas estarán sujetas a la autorización de la autoridad competente. 2.
Para poder ser autorizadas, las plantas oleoquímicas de la categoría 2 deberán: a) transformar grasas fundidas derivadas de material de la categoría 2, con arreglo a las normas establecidas en el capítulo III del anexo VI; b) establecer y aplicar métodos de vigilancia y control de los puntos críticos sobre la base de los procedimientos utilizados; c) mantener un registro de la información obtenida en aplicación de la letra b) para su eventual presentación a la autoridad competente, y d) ser controladas por la autoridad competente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26. 3.
Las plantas de biogás y de compostaje estarán sujetas a la autorización de la autoridad competente. 2.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que los subproductos animales, y sus productos derivados mencionados en los anexos VII y VIII, no se envíen desde ninguna explotación situada en una zona sometida a restricciones debido a la existencia de una enfermedad a la que sea sensible la especie animal de la que se deriven los productos, ni desde ninguna planta o zona a partir de las cuales los movimientos o los intercambios comerciales puedan comprometer la calificación sanitaria de los Estados miembros o de ciertas zonas de los mismos, excepto cuando los productos hayan sido tratados de conformidad con el presente Reglamento. 2.
Las medidas mencionadas en el apartado 1 deberán garantizar que los productos se obtienen a partir de animales que: a) procedan de una explotación, territorio o parte de un territorio, o, en el caso de los productos de la acuicultura, de una piscifactoría, zona o parte de una zona no sometidos a restricciones zoosanitarias aplicables a los animales y productos en cuestión, especialmente si se trata de restricciones derivadas de las medidas de control de las enfermedades impuestas por la normativa comunitaria o por la presencia de enfermedades transmisibles graves que figuren en la Directiva 92/119/CEE del Consejo, de 17 de diciembre de 1992, por la que se establecen medidas comunitarias generales para la lucha contra determinadas enfermedades de animales y medidas específicas respecto a la enfermedad vesicular porcina(22); b) no hayan sido sacrificados en un establecimiento donde, en el momento del sacrificio, hubiera animales infectados o sospechosos de estar infectados por alguna de las enfermedades a las que se apliquen las normas mencionadas en la letra a). 3.
Artículo 17 Autorización de las plantas de transformación de la categoría 3 1.
Las plantas de transformación de la categoría 3 estarán sujetas a la autorización de la autoridad competente. 2.
Para poder ser autorizadas, las plantas de transformación de la categoría 3 deberán: a) cumplir los requisitos establecidos en el capítulo I del anexo V y en el capítulo I del anexo VII; b) manipular, transformar y almacenar únicamente material de la categoría 3 de conformidad con el capítulo II del anexo V y el anexo VII; c) estar validadas por la autoridad competente, de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo V del anexo V; d) someterse a los controles propios de la planta, según lo dispuesto en el artículo 25; e) ser controladas por la autoridad competente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26, y f) garantizar que, después de su transformación, los productos cumplen los requisitos establecidos en el capítulo I del anexo VII. 3.
Artículo 18 Autorización de las fábricas de alimentos para animales de compañía y de las plantas técnicas 1.
Los resultados de las pruebas y comprobaciones deberán conservarse como mínimo durante dos años, v) si el resultado del examen de laboratorio mencionado en el inciso iii) o cualquier otra información de la que se disponga revela la existencia de un grave riesgo para la salud pública o animal, informar de esa circunstancia a la autoridad competente, y b) ser controladas por la autoridad competente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26. 3.
Artículo 19 Puesta en el mercado y exportación de proteínas animales transformadas y de otros productos transformados que pueden emplearse como piensos Los Estados miembros garantizarán que la proteína animal transformada y otros productos transformados que pueden emplearse como piensos sólo se pondrán en el mercado o exportarán si cumplen los requisitos siguientes: a) haberse preparado en una planta de transformación de la categoría 3 autorizada y supervisada conforme a lo establecido en el artículo 17; b) haberse preparado exclusivamente con material de la categoría 3, según se especifica en el anexo VII; c) haberse manipulado, transformado, almacenado y transportado de acuerdo con el anexo VII y de un modo que garantice el cumplimiento del artículo 22; y d) haberse ajustado a las condiciones específicas establecidas en el anexo VII.
Artículo 20 Puesta en el mercado y exportación de alimentos para animales de compañía, accesorios masticables para perros y productos técnicos 1.
Los Estados miembros garantizarán que los alimentos para animales de compañía, los accesorios masticables para perros, los productos técnicos no mencionados en los apartados 2 y 3 y los subproductos animales a los que se refiere el anexo VIII sólo se pondrán en el mercado o exportarán si: a) responden a uno de los dos requisitos siguientes: i) cumplir las condiciones específicas establecidas en el anexo VIII, o bien ii) cuando un producto pueda utilizarse como producto técnico y como piensos y el anexo VIII no contenga precisiones al respecto, cumplir las condiciones específicas establecidas en el capítulo correspondiente del anexo VII; y b) proceden de plantas autorizadas y supervisadas con arreglo al artículo 18 o, en el caso de los subproductos animales mencionados en el anexo VIII, de otras plantas autorizadas de conformidad con la legislación veterinaria comunitaria. 2.
Los Estados miembros garantizarán que los derivados de grasas elaborados con material de la categoría 2 sólo se pondrán en el mercado o exportarán si: a) se han preparado en una planta oleoquímica de la categoría 2 autorizada con arreglo al artículo 14 con grasas fundidas procedentes de la transformación de material de la categoría 2 en una planta de transformación autorizada conforme al artículo 13 mediante la aplicación de cualquiera de los métodos numerados del 1 al 5; b) se han manipulado, transformado, almacenado y transportado de acuerdo con el anexo VI; y c) se ajustan a las condiciones específicas establecidas en el anexo VIII.
Artículo 21 Medidas de salvaguardia El artículo 10 de la Directiva 90/425/CEE se aplicará a los productos incluidos en los anexos VII y VIII del presente Reglamento.
CAPÍTULO V EXCEPCIONES Artículo 23 Excepciones relativas a la utilización de subproductos animales 1.
Podrán adoptarse las modalidades de aplicación de las medidas de comprobación con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 33.
Artículo 24 Excepciones relativas a la eliminación de los subproductos animales 1.
Las modalidades de aplicación del presente artículo podrán establecerse con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 33.
Deberán, en particular: a) identificar y controlar los puntos críticos de control en las plantas; b) establecer y aplicar métodos de vigilancia y control de dichos puntos críticos de control; c) en el caso de las plantas de transformación, tomar muestras representativas con objeto de comprobar si: i) cada lote transformado cumple las normas establecidas en el presente Reglamento aplicables a los productos, y ii) se cumplen los niveles máximos autorizados de residuos físicoquímicos establecidos en la legislación comunitaria; d) registrar y conservar durante un período mínimo de dos años los resultados de los controles y pruebas mencionados en las letras b) y c) para su presentación a las autoridades competentes; e) implantar un sistema que garantice la rastreabilidad de cada lote expedido. 2.
Cada Estado miembro elaborará una lista de las plantas autorizadas dentro de su propio territorio conforme al presente Reglamento.
CAPÍTULO VII CONTROLES COMUNITARIOS Artículo 27 Controles comunitarios en los Estados miembros 1.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES APLICABLES A LA IMPORTACIÓN Y EL TRÁNSITO DE DETERMINADOS SUBPRODUCTOS ANIMALES Y PRODUCTOS DERIVADOS DE LOS MISMOS Artículo 28 Disposiciones generales Las disposiciones aplicables a la importación desde terceros países de los productos mencionados en los anexos VII y VIII no serán ni más ni menos favorables que las aplicables a la elaboración y comercialización de dichos productos en la Comunidad.
Artículo 29 Prohibiciones y cumplimiento de las disposiciones comunitarias 1.
Los productos mencionados en los anexos VII y VIII sólo podrán importarse en la Comunidad y transitar por ella si cumplen los requisitos fijados en los apartados 3 a 6. 3.
Los productos indicados en los anexos VII y VIII deberán, salvo cuando esos mismos anexos dispongan específicamente lo contrario, proceder de un tercer país o de una parte de un tercer país que figure en una lista que deberá elaborarse y actualizarse con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33.
Cuando se elabore dicha lista, deberán tomarse en consideración los factores siguientes: a) la legislación del tercer país; b) la organización de la autoridad competente del tercer país y de sus servicios de inspección, las competencias de estos últimos y el control al que estén sujetos, así como su capacidad para efectuar un seguimiento eficaz de la aplicación de su legislación; c) las condiciones sanitarias de producción, fabricación, manipulación, almacenamiento y expedición efectivamente aplicadas a los productos de origen animal destinados a la Comunidad; d) las garantías que pueda ofrecer el tercer país en cuanto al cumplimiento de las normas sanitarias pertinentes; e) la experiencia de comercialización del producto originario del tercer país y los resultados de los controles de importación efectuados; f) los resultados de las inspecciones comunitarias que se hayan podido realizar en el tercer país; g) la calificación sanitaria del ganado, de los demás animales domésticos y de la fauna salvaje en el tercer país, especialmente en lo que respecta a las enfermedades exóticas de los animales y a cualquier aspecto de la situación sanitaria general de ese país que pueda poner en peligro la salud humana o animal en la Comunidad; h) la regularidad y rapidez con que el tercer país facilite información sobre la existencia de enfermedades animales infecciosas o contagiosas en su territorio, especialmente las mencionadas en las listas A y B de la OIE o, en el caso de los animales de acuicultura, las enfermedades notificables que figuran en el Código zoosanitario acuático de la OIE; i) las normas vigentes en el tercer país sobre prevención y control de las enfermedades animales infecciosas o contagiosas, incluidas las aplicables a las importaciones de otros países, y su aplicación. 4.
Los productos incluidos en los anexos VII y VIII, salvo cuando se trate de productos técnicos, deberán proceder de plantas que figuren en una lista comunitaria elaborada con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33 a partir de una comunicación en la que las autoridades competentes del tercer país declaren a la Comisión que la planta cumple los requisitos comunitarios y es supervisada por un servicio oficial de inspección del tercer país.
Los envíos de productos indicados en los anexos VII y VIII deberán, salvo cuando esos anexos dispongan específicamente lo contrario, ir acompañados de un certificado sanitario conforme al modelo establecido en el anexo X que certifique que los productos cumplen las condiciones recogidas en esos mismos anexos y proceden de plantas que ofrecen esas condiciones. 7.
Artículo 30 Equivalencia 1.
De conformidad con el procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33, podrá adoptarse una decisión para reconocer que las medidas sanitarias aplicadas por un tercer país, un grupo de terceros países o una región de un tercer país relativas a la producción, la fabricación, la manipulación, el almacenamiento y el transporte de una o varias categorías de productos incluidos en los anexos VII y VIII ofrecen garantías equivalentes a las aplicadas en la Comunidad, siempre que el tercer país aporte pruebas objetivas que así lo demuestren.
Artículo 31 Inspecciones y auditorías comunitarias 1.
La frecuencia y la forma de los controles mencionados en el apartado 1 podrá especificarse con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33. 4.
CAPÍTULO IX DISPOSICIONES FINALES Artículo 32 Modificación de los anexos y medidas transitorias 1.
Artículo 33 Procedimiento de reglamentación 1.
Artículo 34 Consulta de los Comités científicos Se consultará a los Comités científicos pertinentes acerca de cualquier asunto que entre en el ámbito de aplicación del presente Reglamento y pueda tener repercusiones en la salud animal o pública.
Artículo 35 Disposiciones nacionales 1.
Artículo 36 Medidas de financiación La Comisión elaborará un informe sobre las medidas financieras adoptadas por los Estados miembros para la transformación, la recogida, el almacenamiento y la eliminación de subproductos animales, acompañado de las propuestas oportunas.
Artículo 38 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxembourg, el 3 de octubre de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente F.
Hansen (1) DO C 96 E de 27.3.2001, p. 40. (2) DO C 193 de 10.7.2001, p. 32. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 12 de junio de 2001 (DO C 53 E de 28.2.2002, p. 84), Posición Común del Consejo de 20 de noviembre de 2001 (DO C 45 E de 19.2.2002, p. 70) y Decisión del Parlamento Europeo de 13 de marzo de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial).
Decisión del Parlamento Europeo de 24 de septiembre de 2002 y Decisión del Consejo de 23 de septiembre de 2002. (4) DO L 363 de 27.12.1990, p. 51.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (5) DO C 223 de 8.8.2001, p. 281. (6) DO L 332 de 28.12.2000, p. 19. (7) DO L 169 de 27.6.1997, p. 85.
Decisión modificada por la Decisión 2000/443/CE (DO L 179 de 18.7.2000, p. 13). (8) DO L 237 de 28.8.1997, p. 18.
Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2000/443/CE. (9) DO L 125 de 23.5.1996, p. 3. (10) DO L 62 de 15.3.1993, p. 49.
Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/7/CE de la Comisión (DO L 2 de 5.1.2001, p. 27). (11) DO L 224 de 18.8.1990, p. 29.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 92/118/CEE. (12) DO L 24 de 30.1.1998, p. 9. (13) DO L 202 de 26.8.1995, p. 8. (14) DO L 204 de 4.8.1999, p. 37. (15) DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. (16) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (17) DO L 147 de 31.5.2001, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1326/2001 de la Comisión (DO L 177 de 30.6.2001, p. 60). (18) DO L 358 de 18.12.1986, p. 1. (19) DO L 125 de 23.5.1996, p. 10. (20) DO L 182 de 16.7.1999, p. 1. (21) DO L 194 de 25.7.1975, p. 39.
Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 96/350/CE de la Comisión (DO L 135 de 6.6.1996, p. 32). (22) DO L 62 de 15.3.1993, p. 69.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2001/46/CE (DO L 234 de 1.9.2001, p. 55). (2) Directiva 95/69/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, por la que se establecen los requisitos y las normas aplicables a la autorización y el registro de determinados establecimientos e intermediarios del sector de la alimentación animal y se modifican las Directivas 70/524/CEE, 74/63/CEE, 79/373/CEE y 82/471/CEE (DO L 332 de 30.12.1995, p. 15).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 1999/29/CE (DO L 115 de 4.5.1999, p. 32).
CAPÍTULO III Documentos comerciales y certificados sanitarios 1.
Deberán contener: a) la información citada en las letras b) y c); b) en el caso de registros conservados por quienes envíen subproductos animales, la información citada en las letras a) y e) y, si se conoce, f); c) en el caso de registros conservados por quienes transporten subproductos animales, la información citada en las letras a), d) y f); d) en el caso de registros conservados por quienes reciban subproductos animales, la fecha de recibo y la información citada en las letras d) y e).
CAPÍTULO VI Condiciones de temperatura 1.
El material sin transformar de la categoría 3 que se destine a la elaboración de piensos o alimentos para animales domésticos deberá transportarse refrigerado o congelado excepto en el caso de que se transforme dentro de las 24 horas siguientes a su salida. 3.
CAPÍTULO VII Normas específicas de tránsito El transporte de subproductos animales y de productos animales transformados en tránsito deberá ajustarse a los requisitos de los capítulos I, II, III y VI.
Durante su clasificación o almacenamiento, el material de la categoría 3 deberá manipularse y almacenarse en todo momento por separado de mercancías que no sean otros materiales de la categoría 3 y de manera que se evite la propagación de agentes patógenos, y de un modo que garantice el cumplimiento del artículo 22. 4.
El material de envasado deberá incinerarse o eliminarse por cualquier otro medio con arreglo a las instrucciones de la autoridad competente.
El material de envasado deberá incinerarse o eliminarse por cualquier otro medio con arreglo a las instrucciones de la autoridad competente. 11.
CAPÍTULO III Condiciones para la autorización de los almacenes Los locales e instalaciones deberán cumplir como mínimo las condiciones siguientes: 1.
ANEXO IV CONDICIONES APLICABLES A LAS PLANTAS DE INCINERACIÓN Y COINCINERACIÓN NO REGULADAS POR LA DIRECTIVA 2000/76/CE CAPÍTULO I Condiciones generales 1.
Las plantas de incineración o coincineración deberán estar diseñadas, equipadas y funcionar de tal forma que se cumplan las condiciones establecidas en el presente Reglamento. 2.
CAPÍTULO II Condiciones de explotación 3.
Las instalaciones de incineración se diseñarán, equiparán, construirán y explotarán de modo que la temperatura de los gases derivados del proceso se eleve, de manera controlada y homogénea, e incluso en las condiciones más desfavorables, hasta 850 °C, medidos cerca de la pared interna de la cámara de combustión o en otro punto representativo de ésta autorizado por la autoridad competente, durante dos segundos. 4.
Las instalaciones de incineración o coincineración de alta capacidad tendrán y utilizarán un sistema automático que impida la alimentación de subproductos animales: a) en la puesta en marcha, hasta que se haya alcanzado la temperatura de 850 °C; b) cuando no se mantenga la temperatura de 850 °C. 6.
CAPÍTULO IV Residuos 9.
Los residuos se reciclarán, si procede, directamente en la instalación o fuera de ella, de conformidad con la legislación comunitaria pertinente. 11.
CAPÍTULO VI Condiciones anormales de funcionamiento 16.
Deberán almacenarse de modo adecuado hasta su transformación. 2.
Las instalaciones y el equipo deberán mantenerse en buen estado de conservación; el equipo de medición deberá calibrarse periódicamente. 9.
CAPÍTULO III Métodos de transformación Método 1 Reducción 1.
Si la dimensión granulométrica de las partículas de los subproductos animales que deben transformarse es superior a 50 mm, deberá reducirse utilizando el equipo adecuado, calibrándolo de tal manera que la dimensión de las partículas después de la reducción no supere los 50 mm.
Si en los controles se detectase la existencia de partículas mayores de 50 mm, deberá detenerse el proceso y deberán realizarse las reparaciones necesarias antes de reanudarlo.
Tiempo, temperatura y presión 2.
Si la dimensión granulométrica de las partículas de los subproductos animales que deben transformarse es superior a 150 mm, ésta deberá reducirse utilizando el equipo adecuado, calibrándolo de tal manera que la dimensión de las partículas después de la reducción no supere los 150 mm.
Si en los controles se detectase la existencia de partículas mayores de 150 mm, deberá detenerse el proceso y deberán realizarse las reparaciones necesarias antes de reanudarlo.
Tiempo, temperatura y presión 2.
Tras la reducción, los subproductos animales deberán calentarse a una temperatura interna superior a 100 oC durante un período mínimo de 125 minutos, a una temperatura interna superior a 110 oC durante un período mínimo de 120 minutos y a una temperatura interna superior a 120 oC durante un período mínimo de 50 minutos. 3.
La transformación deberá llevarse a cabo mediante un sistema discontinuo. 4.
Si la dimensión granulométrica de las partículas de los subproductos animales que deben transformarse es superior a 30 mm, ésta deberá reducirse utilizando el equipo adecuado, calibrándolo de tal manera que la dimensión de las partículas después de la reducción no supere los 30 mm.
Si en los controles se detectase la existencia de partículas mayores de 30 mm, deberá detenerse el proceso y deberán realizarse las reparaciones necesarias antes de reanudarlo.
Tiempo, temperatura y presión 2.
Tras la reducción, los subproductos animales deberán calentarse a una temperatura interna superior a 100 oC durante un período mínimo de 95 minutos, a una temperatura interna superior a 110 oC durante un período mínimo de 55 minutos y a una temperatura interna superior a 120 oC durante un período mínimo de 13 minutos. 3.
Si la dimensión granulométrica de las partículas de los subproductos animales que deben transformarse es superior a 30 mm, ésta deberá reducirse utilizando el equipo adecuado, calibrándolo de tal manera que la dimensión de las partículas después de la reducción no supere los 30 mm.
Si en los controles se detectase la existencia de partículas mayores de 30 mm, deberá detenerse el proceso y deberán realizarse las reparaciones necesarias antes de reanudarlo.
Tiempo, temperatura y presión 2.
Si la dimensión granulométrica de las partículas de los subproductos animales que deben transformarse es superior a 20 mm, ésta deberá reducirse utilizando el equipo adecuado, calibrándolo de tal manera que la dimensión de las partículas después de la reducción no supere los 20 mm.
Si en los controles se detectase la existencia de partículas mayores de 20 mm, deberá detenerse el proceso y deberán realizarse las reparaciones necesarias antes de reanudarlo.
Tiempo, temperatura y presión 2.
El material proteínico deberá después ser calentado a una temperatura interna superior a 80 oC durante un período mínimo de 120 minutos y a una temperatura interna superior a 100 oC durante un período mínimo de 60 minutos. 3.
La mezcla deberá almacenarse durante ...
CAPÍTULO IV Supervisión de la producción 1.
En caso de sistema de presión continua: a) la temperatura y la presión deben controlarse con termopares, o con una pistola de infrarrojos, y manómetros utilizados en posiciones precisas durante todo el sistema de transformación de tal manera que la temperatura y la presión cumplan las condiciones establecidas en el conjunto del sistema continuo o en una parte del mismo.
Normas de transformación 3.
Productos transformados 8.
Podrán establecerse normas detalladas para dicho coloreado o marcado de acuerdo con el procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33. 9.
Deberán almacenarse adecuadamente hasta su transformación. 6.
Las instalaciones y el equipo deberán mantenerse en buen estado de conservación; el equipo de medición deberá calibrarse periódicamente. 11.
Normas de transformación 12.
El material de la categoría 3 utilizado como materia prima en las plantas de compostaje deberá cumplir las siguientes condiciones mínimas: a) dimensión granulométrica máxima antes de entrar en el reactor de compostaje: 12 mm; b) temperatura mínima de todo el material en el reactor: 70 °C, y c) permanencia mínima en el reactor a 70 °C (todo el material): 60 min. 14.
Residuos de fermentación y el compost 15.
Transesterificación o hidrólisis a una temperatura mínima de 200 °C, a la presión apropiada, durante 20 minutos (glicerol, ácidos grasos y ésteres); o 2.
saponificación con NaOH 12M (glicerol y jabón): a) mediante un proceso discontinuo a 95 °C durante 3 horas, o b) mediante un proceso continuo a 140 °C y 2 bares (2000 hPa) durante 8 minutos, o en condiciones equivalentes establecidas con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33.
Normas de transformación 6.
Productos transformados 10.
Normas de transformación 1.
Las proteínas de mamíferos transformadas deberán someterse previamente al método de transformación 1. 2.
Las proteínas de animales no mamíferos transformadas, con exclusión de la harina de pescado, deberán someterse previamente a cualquiera de los métodos de transformación del 1 al 5 o al 7. 3.
Las proteínas animales transformadas se envasarán y almacenarán en bolsas nuevas o esterilizadas o se almacenarán en silos adecuadamente construidos. 5.
Los Estados miembros sólo deberán autorizar la importación de las proteínas animales transformadas que: a) procedan de terceros países que figuren en la lista de la parte II del anexo XI, o, en el caso de la harina de pescado, que figuren en la lista de la parte III de dicho anexo; b) procedan de una planta de transformación que figure en la lista indicada en el apartado 4 del artículo 29; c) hayan sido producidas con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento; y d) vayan acompañadas del certificado sanitario previsto en el apartado 6 del artículo 29. 10.
Normas de transformación 2.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación de los productos hemoderivados que: a) procedan de terceros países que figuren en la lista de la parte V del anexo XI; b) procedan de una planta de transformación que figure en la lista indicada en el apartado 4 del artículo 29; c) hayan sido producidas con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento; y d) vayan acompañados del certificado sanitario previsto en el apartado 6 del artículo 29.
Normas de transformación 1.
Importación de grasas extraídas 2.
Importación de aceite de pescado 3.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación del aceite de pescado que: a) proceda de terceros países que figuren en la lista de la parte III del anexo XI; b) proceda de una planta de transformación que figure en la lista indicada en el apartado 4 del artículo 29; c) haya sido producido con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento; y d) vaya acompañado del certificado sanitario previsto en el apartado 6 del artículo 29.
Normas de transformación 1.
Esas condiciones podrán determinarse con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33. 2.
La leche o los productos lácteos tratados o transformados deberán haber sido sometidos a tratamiento térmico a una temperatura mínima de 72 °C durante al menos 15 segundos, o a cualquier combinación de temperatura y tiempo de efecto térmico equivalente que produzca una reacción negativa a la prueba de la fosfatasa, y, a continuación: a) en el caso de la leche en polvo o de los productos lácteos en polvo, a un proceso de desecado; o bien b) en el caso de los productos lácteos acidificados, a un proceso que permita reducir el pH a un nivel inferior a 6 y mantener ese nivel durante al menos una hora. 3.
Además de las condiciones establecidas en el apartado 2, la leche en polvo y los productos lácteos en polvo deberán cumplir las siguientes: a) una vez concluido el proceso de desecado, ser objeto de todas las precauciones necesarias para evitar la contaminación de los productos; y b) el producto final deberá: i) envasarse en recipientes nuevos, o bien ii) cuando se utilicen contenedores de transporte a granel, transportarse en vehículos o contenedores que hayan sido desinfectados antes de proceder a la carga de la leche, los productos lácteos o el calostro con un producto autorizado por las autoridades competentes.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación de la leche y los productos lácteos que: a) procedan de terceros países que figuren en la lista de la parte I del anexo XI; b) en el caso de la leche y los productos lácteos procedentes de terceros países o las partes de terceros países que figuran en la columna B del anexo de la Decisión 95/340/CE(2), hayan sido sometidos a un tratamiento de pasteurización suficiente para producir una reacción negativa a la prueba de la fosfatasa y vayan acompañados de un certificado sanitario conforme al modelo de la letra A del capítulo 2 del anexo X; c) en el caso de los productos lácteos con un pH reducido a un valor inferior a 6 procedentes de terceros países o las partes de terceros países que figuran en la columna C del anexo de la Decisión 95/340/CE, hayan sido previamente sometidos a un tratamiento de pasteurización suficiente para producir una reacción negativa a la prueba de la fosfatasa y vayan acompañados de un certificado sanitario conforme al modelo de la letra B del capítulo 2 del anexo X; d) en el caso de la leche y los productos lácteos procedentes de terceros países o las partes de terceros países que figuran en la columna C del anexo de la Decisión 95/340/CE, hayan sido previamente sometidos a un proceso de esterilización o a un tratamiento térmico doble, cada uno de los cuales sea suficiente para producir por sí solo una reacción negativa a la prueba de la fosfatasa y vayan acompañados de un certificado sanitario conforme al modelo de la letra C del capítulo 2 del anexo X; y e) procedan de una planta de transformación que figure en la lista indicada en el apartado 4 del artículo 29. 5.
La leche y los productos lácteos importados de terceros países o de partes de terceros países que figuren en la columna C del anexo de la Decisión 95/340/CE(3), en los que se haya producido un brote de fiebre aftosa en los doce meses anteriores o en los que se haya practicado la vacunación contra dicha enfermedad durante ese mismo período deberán haber sido sometidos, antes de su introducción en el territorio comunitario: a) a un proceso de esterilización que haya permitido alcanzar un valor Fc igual o superior a 3; o bien b) a un tratamiento térmico inicial con un efecto de calentamiento por lo menos igual al conseguido mediante un procedimiento de pasteurización a 72 °C como mínimo durante 15 segundos, suficiente para producir una reacción negativa a la prueba de la fosfatasa, seguido de: i) un segundo tratamiento térmico con un efecto de calentamiento por lo menos igual al alcanzado con el primero, que sea suficiente para producir una reacción negativa a la prueba de la fosfatasa, seguido, en el caso de la leche en polvo o de los productos lácteos en polvo, de un procedimiento de desecado, o ii) un procedimiento de acidificación que mantenga el pH en un nivel inferior a 6 durante al menos una hora. 6.
Normas de transformación de las proteínas hidrolizadas 3.
La preparación de la materia prima de la categoría 3, mediante encurtido, encalado y lavado intensivo, deberá ir seguida de: a) la exposición del material a un pH superior a 11 durante más de 3 horas a una temperatura superior a 80 °C, seguida de tratamiento térmico a más de 140 °C durante 30 minutos a más de 3,6 bares; b) la exposición del material a un pH comprendido entre 1 y 2, y, a continuación, a un pH superior a 11, seguida de un tratamiento térmico a 140 °C durante 30 minutos a 3 bares; o bien c) un proceso de producción equivalente autorizado con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación de la gelatina y las proteínas hidrolizadas que: a) procedan de terceros países que figuren en la lista de la parte XI del anexo X; b) procedan de una planta de transformación que figure en la lista indicada en el apartado 4 del artículo 29; c) hayan sido producidas con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento; y d) vayan acompañadas del certificado sanitario previsto en el apartado 6 del artículo 29.
Normas de transformación 1.
El fosfato dicálcico deberá producirse mediante un procedimiento que: a) garantice que todo el material óseo de la categoría 3 se tritura finamente, se desgrasa con agua caliente y se trata con ácido hidroclorhídrico diluido (de una concentración mínima del 4 % y un pH inferior a 1,5) durante un período mínimo de dos días; b) someta a continuación el líquido fosfórico así obtenido a un tratamiento con cal, lo que producirá un precipitado de fosfato dicálcico con un pH comprendido entre 4 y 7; y c) que finalmente deje secar al aire dicho precipitado durante 15 minutos con una temperatura de entrada comprendida entre 270 °C y 325 °C y una temperatura de salida comprendida entre 60 °C y 65 °C; o mediante un proceso equivalente autorizado con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33.
Normas de transformación 2.
Los alimentos para animales de compañía transformados que no estén en conserva deberán ser sometidos a un tratamiento térmico de al menos 90 °C en toda su masa.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación de los alimentos para animales de compañía y los accesorios masticables para perros que: a) procedan de terceros países que figuren en la lista de la parte X del anexo XI; b) procedan de fábricas de alimentos para animales de compañía autorizadas por la autoridad competente del tercer país, que cumplan las condiciones específicas establecidas en el presente Reglamento; c) hayan sido producidas con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento; d) vayan acompañados: i) en el caso de los alimentos para animales de compañía en conserva, de un certificado conforme al modelo establecido en la letra A del capítulo 3 del anexo X, ii) en el caso de los alimentos transformados que no estén en conserva para animales de compañía, de un certificado conforme al modelo establecido en la letra B del capítulo 3 del anexo X, iii) en el caso de los accesorios masticables para perros, de un certificado conforme al modelo establecido en la letra C del capítulo 3 del anexo X, iv) en el caso de los alimentos crudos para animales de compañía, de un certificado conforme al modelo establecido en la letra D del capítulo 3 del anexo X.
CAPÍTULO III Condiciones aplicables al estiércol, el estiércol transformado y los productos a base de estiércol transformado I.
El comercio de estiércol de aves de corral sin transformar deberá cumplir las condiciones siguientes: a) el estiércol deberá ser originario de una zona que no esté sometida a restricciones derivadas de la enfermedad de Newcastle o la influenza aviar; b) además, el estiércol sin transformar procedente de manadas de aves vacunadas contra la enfermedad de Newcastle no podrá expedirse a una región que haya obtenido la calificación sanitaria de %quot%región que no practica la vacunación contra la enfermedad de Newcastle%quot% conforme a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 90/539/CEE(1); y c) el estiércol deberá ir acompañado de un certificado sanitario conforme al modelo fijado con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33. 3.
Estiércol transformado y productos a base de estiércol transformado A.
Para su puesta en el mercado, el estiércol transformado y los productos a base de estiércol transformado deberán cumplir las condiciones siguientes: a) deberán proceder de una planta técnica, de biogás o de compostaje autorizada por la autoridad competente con arreglo al presente Reglamento; b) haber sido sometidos a un tratamiento térmico de al menos 70 °C durante un mínimo de 60 minutos o a un tratamiento equivalente de conformidad con las normas establecidas con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 33; c) deberán: i) estar libres de Salmonella (Salmonella ausente en 25 g de producto tratado), ii) estar libres de Enterobacteriaceae (según el recuento de bacterias aerobias: %amp%lt; 1000 ufc por gramo de producto tratado), y iii) haber sido sometidos a un tratamiento de reducción de la presencia de bacterias esporuladas y toxígenas; y d) deberán almacenarse de una forma que, una vez trasformados, resulte imposible su contaminación, infección secundaria o humedad.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación del estiércol transformado y los productos a base de estiércol transformado que: a) procedan de terceros países que figuren en la lista de la parte IX del anexo XI; b) proceda de una planta autorizada por la autoridad competente del tercer país que reúna las condiciones específicas establecidas en el presente Reglamento; c) cumplan las condiciones establecidas en el apartado 5 anterior, y d) vayan acompañados del certificado sanitario previsto en el apartado 6 del artículo 29.
CAPÍTULO IV Condiciones aplicables a la sangre y productos hemoderivados empleados con fines técnicos o farmacéuticos, diagnósticos in vitro o agentes de laboratorio, con exclusión del suero de équidos A.
Las importaciones de sangre estarán sujetas a las condiciones establecidas en el capítulo XI. 3.
CAPÍTULO V Condiciones aplicables al suero de équidos A.
El comercio de pieles tratadas estará autorizado a condición de que cada envío vaya acompañado del documento comercial establecido en el anexo II, que acreditará los extremos siguientes: a) que las pieles han sido tratadas con arreglo al apartado 2, y b) el envío no ha estado en contacto con ningún otro producto de origen animal ni con animales vivos que presenten algún riesgo de propagación de una enfermedad transmisible grave.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación de pieles frescas o refrigeradas que: a) procedan de los animales que se indican en las letras b) o c) del apartado 1 del artículo 6; b) sean originarias de un tercer país, o en caso de regionalización con arreglo a la normativa comunitaria, de una parte de un tercer país desde la que estén autorizadas las importaciones de todas las categorías de carne fresca de las especies correspondientes, y que: i) en los doce meses anteriores a la expedición de los productos, no haya padecido ninguna de las enfermedades que se indican a continuación: - peste porcina clásica, - peste porcina africana, - peste bovina, y ii) hayan estado libres de fiebre aftosa por lo menos durante los veinticuatro meses anteriores a la expedición, y en la que no se haya practicado vacunación alguna contra esa enfermedad durante los doce meses anteriores a la misma; c) hayan sido obtenidas a partir de: i) animales que hayan permanecido en el territorio del país de origen al menos durante los tres meses anteriores a su sacrificio o desde su nacimiento, en el caso de los animales de menos de tres meses, ii) en el caso de las pieles de biungulados, animales que procedan de explotaciones donde no se haya producido ningún brote de fiebre aftosa durante los treinta días anteriores y en un radio de 10 km en torno a la cual no se haya registrado ningún caso de fiebre aftosa en los treinta días anteriores, iii) en el caso de las pieles de cerdo, animales que procedan de explotaciones en las que no se haya producido ningún brote de enfermedad vesicular porcina durante los treinta días anteriores ni de peste porcina clásica o africana durante los cuarenta días anteriores y en un radio de 10 km en torno a las cuales no se haya registrado ningún caso de estas enfermedades en los treinta días anteriores, o iv) animales que hayan pasado la inspección sanitaria ante mortem en el matadero en las veinticuatro horas anteriores a su sacrificio sin presentar signo alguno de fiebre aftosa, peste ovina, peste porcina clásica, peste porcina africana o enfermedad vesicular porcina; d) hayan sido sometidas a todas las precauciones necesarias para evitar su contaminación con agentes patógenos; y e) vayan acompañados de un certificado conforme al modelo establecido en la letra A del capítulo 5 del anexo X. 6.
Los Estados miembros deberán autorizar la importación de pieles tratadas que: a) procedan de los animales que se indican en las letras b), c) o k) del apartado 1 del artículo 6; b) vayan acompañadas de un certificado conforme al modelo establecido en la letra B del capítulo 5 del anexo X; c) procedan: i) bien de animales originarios de una región de un tercer país o un tercer país no sujetos, en virtud de la legislación comunitaria, a restricciones consiguientes a la aparición de un brote de una enfermedad transmisible grave a la que sean sensibles los animales de la especie de que se trate, y han sido tratados con arreglo al apartado 2, ii) bien de animales originarios de otras regiones de un tercer país o de otros terceros países, y han sido tratadas de acuerdo con lo estipulado en las letras c) o d) del apartado 2, o iii) bien de rumiantes y han sido tratadas de conformidad con el apartado 2 y mantenidas separadas durante veintiún días o transportadas durante veintiún días sin interrupción.
En tal caso, el certificado mencionado en el la letra a) se sustituirá por una declaración que se ajuste al modelo establecido en la letra C del capítulo 5 del anexo X, cuyo propósito es demostrar el cumplimiento de esos requisitos; d) en el caso de las pieles saladas transportadas por barco, han sido saladas antes de su importación durante el tiempo indicado en el certificado que acompañe al envío; y e) el lote no ha estado en contacto con otros producto de origen animal ni con animales vivos que presenten riesgos de propagación de una enfermedad transmisible grave. 7.
Los trofeos de caza compuestos únicamente de pieles deberán cumplir las condiciones siguientes: a) haber sido: i) secados, o ii) salados en seco o en salmuera durante al menos catorce días antes de su expedición, o iii) preservados mediante otro procedimiento que el curtido, aprobado con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33; b) ser envasados inmediatamente después de su tratamiento, sin haber entrado en contacto con otros productos de origen animal con probabilidad de contaminarlos, en envases individuales, transparentes y cerrados para evitar toda contaminación posterior; y c) ir acompañados de un documento o certificado en el que conste que se han cumplido las condiciones mencionadas.
CAPÍTULO IX Requisitos para los productos apícolas A.
Toda excepción deberá establecerse con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 33 de la presente Directiva.
Cada envío deberá ir acompañado de: a) un documento comercial sellado por la autoridad competente responsable de la supervisión del establecimiento de origen, que incluirá la información siguiente: i) el país de origen, ii) el nombre del establecimiento de producción, iii) la naturaleza del producto (huesos secos/productos a base de huesos secos/cuernos secos/productos a base de cuernos secos/pezuñas secas/productos a base de pezuñas secas), y iv) que los productos: - procedan de animales sanos sacrificados en un matadero, o - hayan sido sometidos a un proceso de desecado durante 42 días a una temperatura media mínima de 20 °C, o - hayan sido calentados durante una hora hasta alcanzar una temperatura central mínima de 80 °C antes de su secado, o - hayan sido incinerados durante una hora hasta alcanzar una temperatura central mínima de 80 °C antes de su secado, o - hayan sido sometidos a un proceso de acidificación que permita mantener un pH central inferior a 6 durante al menos una hora antes de su secado, y no se destinan a ser desviados en ninguna fase para la alimentación humana o animal o su utilización como abonos o enmiendas del suelo, y b) la siguiente declaración del importador, redactada al menos en una de las lenguas oficiales del Estado miembro por el que el producto entre por primera vez en la Comunidad y en una de las lenguas oficiales del Estado miembro de destino: %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.005501.TIF%quot%%gt% 3.
Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 2000/505/CE de la Comisión (DO L 201 de 9.8.2000, p. 8). (2) Directiva 90/426/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a las condiciones de policía sanitaria que regulan los movimientos de équidos y las importaciones de équidos procedentes de países terceros (DO L 224 de 18.8.1990, p. 42).
Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/298/CE de la Comisión (DO L 102 de 12.4.2001, p. 63). (3) DO 121 de 29.7.1964, p. 2012.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/23/CE (DO L 243 de 11.10.1995, p. 7). (4) DO L 302 de 31.12.1972, p. 24.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (5) DO L 61 de 3.3.1997, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1579/2001 de la Comisión (DO L 209 de 2.8.2001, p. 14). (6) DO L 44 de 17.2.1994, p. 33. (7) Directiva 92/65/CEE del Consejo, de 13 de julio de 1992, por la que se establecen las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios y las importaciones en la Comunidad de animales, esperma, óvulos y embriones no sometidos, con respecto a estas condiciones, a las normativas comunitarias específicas a que se refiere la sección I del anexo A de la Directiva 90/425/CEE (DO L 268 de 14.9.1992, p. 54).
Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/298/CE de la Comisión (DO L 102 de 12.4.2001, p. 63).
Los centros de recogida deberán: a) cumplir, como mínimo, las siguientes exigencias del anexo V: i) las establecidas en las letras a), b), c), d) y f) del apartado 1 y en los apartados 2, 3 y 4 del capítulo I, ii) Las establecidas en los apartados 1, 2, 4, 5 y 9 del capítulo II, y b) disponer de las instalaciones adecuadas para la destrucción de material pertinente no utilizado sin transformar, o enviar ese material a una planta de transformación o a una planta de incineración o coincineración conforme a lo dispuesto en el presente Reglamento.
ANEXO X CERTIFICADOS SANITARIOS MODELO PARA LA IMPORTACIÓN DESDE TERCEROS PAÍSES DE DETERMINADOS SUBPRODUCTOS ANIMALES Y PRODUCTOS DERIVADOS DE LOS MISMOS CAPÍTULO 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.005802.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.005901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006001.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 2 - LETRA A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006201.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 2 - LETRA B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006401.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 2 - LETRA C %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006601.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 3 - LETRA A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006801.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 3 - LETRA B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.006901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007101.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 3 - LETRA C %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007301.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 3 - LETRA D %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007501.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007701.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 5 - LETRA A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.007901.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 5 - LETRA B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008101.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 5 - LETRA C %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008301.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 6 - LETRA A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008501.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 6 - LETRA B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008701.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 7 - LETRA A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.008901.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 7 - LETRA B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.009001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.009101.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 8 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.009201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273ES.009301.TIF%quot%%gt% ANEXO XI LISTA DE TERCEROS PAÍSES DESDE LOS QUE LOS ESTADOS MIEMBROS PODRÁN AUTORIZAR LA IMPORTACIÓN DE SUBPRODUCTOS ANIMALES NO DESTINADOS AL CONSUMO HUMANO La inclusión de un país en una de las listas siguientes es condición necesaria, pero no suficiente, para la importación de los productos correspondientes desde ese país.
PARTE I Lista de terceros países desde los que los Estados miembros podrán autorizar la importación de leche y productos lácteos Todos los terceros países que figuran en las listas de las columnas B o C del anexo de la Decisión 95/340/CE.
Productos hemoderivados de ungulados Todos los terceros países o partes de terceros países que figuran en la parte I del anexo de la Decisión 79/542/CEE desde los que estén autorizadas las importaciones de todas las categorías de carne fresca de las especies correspondientes.
Productos hemoderivados de otras especies Todos los terceros países que figuran en la lista de la parte I del anexo de la Decisión 79/542/CEE.
Productos hemoderivados de ungulados Todos los terceros países o partes de terceros países que figuran en la parte I del anexo de la Decisión 79/542/CEE desde los que estén autorizadas las importaciones de todas las categorías de carne fresca de las especies correspondientes.
Productos hemoderivados de otras especies Todos los terceros países que figuran en la lista de la parte I del anexo de la Decisión 79/542/CEE.
PARTE VII Lista de terceros países desde los que los Estados miembros podrán autorizar la importación de material sin transformar destinado a la fabricación de alimentos para animales de compañía y productos técnicos A.
Material sin transformar procedente de animales de las especies bovina, ovina, caprina, porcina y equina Todos los terceros países o partes de terceros países que figuran en la parte I del anexo de la Decisión 79/542/CEE desde los que estén autorizadas las importaciones de todas las categorías de carne fresca de las especies correspondientes.
Material sin transformar procedente de otras especies Todos los terceros países que figuran en la lista de la parte I del anexo de la Decisión 79/542/CEE.
Productos a base de estiércol transformado Todos los terceros países que figuran en la lista de la parte I del anexo de la Decisión 79/542/CEE.
PARTE X Lista de terceros países desde los que los Estados miembros podrán autorizar la importación de alimentos para animales de compañía y accesorios masticables para perros Todos los terceros países que figuran en la lista de la primera parte del anexo de la Decisión 79/542/CEE, además de los países siguientes: (LK) Sri Lanka(1) (JP) Japón(2) (TW) Taiwan(3).
PARTE XI Lista de terceros países desde los que los Estados miembros podrán autorizar la importación de gelatina, proteínas hidrolizadas y fosfato dicálcico Todos los terceros países que figuran en la lista de la primera parte del anexo de la Decisión 79/542/CEE, además de los países siguientes: (KR) República de Corea(4) (MY) Malasia(5) (PK) Pakistán(6) (TW) Taiwán(7). (1) Únicamente los accesorios masticables para perros fabricados a partir de pieles de ungulados. (2) Únicamente los alimentos para peces ornamentales. (3) Únicamente los alimentos para peces ornamentales. (4) Únicamente gelatina. (5) Únicamente gelatina. (6) Únicamente gelatina. (7) Únicamente gelatina.
