Debe efectuarse, por tanto, de acuerdo con las normas más estrictas de responsabilidad y competencia. (4) La iniciativa del cielo único europeo debe desarrollarse ateniéndose a las obligaciones derivadas de la adhesión de la Comunidad y de sus Estados miembros a Eurocontrol, y ajustándose a los principios establecidos por el Convenio de Chicago de 1944 sobre aviación civil internacional. (5) Las decisiones que afectan al contenido, al alcance o a las condiciones de la realización de las operaciones o del entrenamiento militares no son competencia de la Comunidad. (6) Los Estados miembros han aprobado una declaración general sobre los aspectos militares relacionados con el cielo único europeo(5).
El presente Reglamento y las medidas contempladas en el artículo 3 se aplicarán sin perjuicio de la soberanía de los Estados miembros sobre su espacio aéreo y de las necesidades de los Estados miembros en lo que respecta al orden público, la seguridad pública y los asuntos de defensa, como establece el artículo 13.
El presente Reglamento y las medidas contempladas en el artículo 3 se aplicarán sin perjuicio de los derechos y obligaciones de los Estados miembros que se derivan del Convenio de Chicago de 1944 sobre aviación civil internacional. 4.
La aplicación del presente Reglamento y de las medidas mencionadas en el artículo 3 al aeropuerto de Gibraltar se entiende sin perjuicio de las respectivas posiciones jurídicas del Reino de España y del Reino Unido en lo que respecta al litigio de soberanía sobre el territorio en que está situado el aeropuerto. 5.
Artículo 3 Ámbitos de intervención de la Comunidad 1.
Las medidas contempladas en el apartado 1 se aplicarán con arreglo a las disposiciones del presente Reglamento.
Artículo 4 Autoridades nacionales de supervisión 1.
Artículo 5 Procedimiento de Comité 1.
Artículo 6 Órgano consultivo del sector Sin perjuicio de las funciones del Comité y de Eurocontrol, la Comisión creará un %quot%órgano consultivo del sector%quot% al que pertenecerán los proveedores de servicios de navegación aérea, las asociaciones de usuarios del espacio aéreo, los aeropuertos, la industria de fabricación y los órganos de representación de colectivos profesionales.
Artículo 8 Medidas de ejecución 1.
Para la elaboración de medidas de ejecución con arreglo al artículo 3 que sean competencia de Eurocontrol, la Comisión otorgará mandatos a Eurocontrol estableciendo las tareas que éste deberá realizar y el calendario correspondiente.
Artículo 9 Sanciones Las sanciones que los Estados miembros establezcan en caso de infracción del presente Reglamento y de las medidas a que se refiere el artículo 3 por parte de usuarios del espacio aéreo y proveedores de servicios serán efectivas, proporcionadas y disuasorias.
Artículo 10 Consulta de las partes interesadas Los Estados miembros, de conformidad con su legislación nacional, y la Comisión establecerán mecanismos de consulta para la participación adecuada de las partes interesadas en la puesta en marcha del cielo único europeo.
Dichas partes interesadas podrán incluir: - proveedores de servicios de navegación aérea, - usuarios del espacio aéreo, - aeropuertos, - industria de fabricación, y - órganos de representación de colectivos profesionales.
Artículo 11 Evaluación del funcionamiento 1.
Artículo 12 Seguimiento, control y métodos de evaluación de los efectos 1.
Artículo 13 Salvaguardas El presente Reglamento no impedirá que los Estados miembros apliquen cuantas medidas sean necesarias para la salvaguarda de los intereses esenciales de la política de seguridad o de defensa.
Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 10 de marzo de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
Roche (1) DO C 103 E de 30.4.2002, p. 1. (2) DO C 241 de 7.10.2002, p. 24. (3) DO C 278 de 14.11.2002, p. 13. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 3 de septiembre de 2002 (DO C 272 E de 13.11.2003, p. 296), Posición Común del Consejo de 18 de marzo de 2003 (DO C 129 E de 3.6.2003, p. 1) y Posición del Parlamento Europeo de 3 de julio de 2003 (no publicada aún en el Diario Oficial).
Resolución legislativa del Parlamento Europeo de 29 de enero de 2004 y Decisión del Consejo de 2 de febrero de 2004. (5) Véase la página 9 del presente Diario Oficial. (6) DO L 225 de 12.8.1998, p. 27. (7) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (8) DO C 38 de 6.2.2001, p. 3. (9) Véase la página 33 del presente Diario Oficial. (10) Convenio modificado por el Protocolo de 12 de febrero de 1981 y revisado por el Protocolo de 27 de junio de 1997. (11) Véase la página 20 del presente Diario Oficial. (12) Véase la página 10 del presente Diario Oficial. (13) Véase la página 26 del presente Diario Oficial. (14) DO L 145 de 31.5.2002, p. 43.
velarán por que los intereses de los usuarios militares del espacio aéreo de los Estados miembros, siempre que sea pertinente, estén representados en todo el desarrollo, proceso de toma de decisiones y aplicación del cielo único europeo; en particular en el Comité del cielo único establecido con arreglo al artículo 5 del Reglamento (CE) n° 549/2004 (Reglamento marco); 3.
velarán, en su caso, por que el personal militar participe en los trabajos emprendidos por organismos reconocidos establecidos con arreglo al artículo 3 del Reglamento (CE) n° 550/2004 (Reglamento sobre prestación de servicios); 4.
