Los operadores relacionados con la importación, exportación o tránsito de las sustancias catalogadas en la categoría 1 del Anexo, exceptuados los agentes de aduanas, los almacenistas y los transportistas que actúen únicamente en su condición de tales, deberán obtener de las autoridades competentes del Estado miembro en el que estén establecidos una licencia para el ejercicio de dichas actividades.
No obstante, no estarán sujetos a esta obligación los operadores relacionados con la exportación de pequeñas sustancias catalogadas en la categoría 3 o de mezclas que contengan sustancias catalogadas en la categoría 3 que hayan sido identificadas a tal efecto. 3.
Dicha oficina completará, en su caso, la información contemplada en el apartado 5 y cualquier otra información y cualquier otro elemento que estime necesario y estampará su sello en la copia de la autorización antes de devolverla a la autoridad que la expidió. 7.
Las disposiciones del artículo 4 se aplicarán también siempre que no se pueda expedir una licencia genérica, de carácter individual, con arreglo al apartado 3. 3.
Dichas disposiciones se aplicarán también siempre que no se pueda expedir una licencia genérica e individual con arreglo a lo dispuesto en el apartado 3. 3.
Cuando las circunstancias lo permitan, la exportación de sustancias catalogadas que figuran en la categoría 3 del Anexo podrá autorizarse de forma global al amparo de una licencia genérica e individual.
En caso de duda, las autoridades competentes del Estado miembro de exportación podrán ponerse en contacto con las autoridades que hayan expedido el permiso de importación. » 9) El artículo 6 se sustituye por el texto siguiente: « Artículo 6 Facultades de las autoridades competentes 1.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El procedimiento del apartado 2 se aplicará en particular a: a) la determinación de las cantidades de sustancias catalogadas en la categoría 3 y la identificación de las mezclas que contienen sustancias catalogadas en la categoría 3 en aplicación del párrafo segundo del apartado 2 del artículo 2 bis; b) la identificación de los países y sustancias en aplicación del apartado 2 del artículo 5; c) la adopción de las disposiciones que hacen obligatoria la autorización de exportación con arreglo a la letra b) del apartado 1 del artículo 5 bis, siempre que no se haya celebrado un acuerdo con el país tercero de que se trate; d) la adopción del modelo de formulario de autorización de exportación contemplado en el artículo 4, las modalidades de utilización de dicho formulario y las relativas a la aplicación del sistema de licencias genéricas e individuales contempladas en los artículos 5 y 5 bis; e) la modificación del Anexo del presente Reglamento, en los casos en que los cuadros anexos a la Convención de las Naciones Unidas sufran modificaciones. » 11) Se añade el siguiente artículo: « Artículo 11 bis Se autoriza a la Comisión a adoptar una posición en nombre de la Comunidad a favor de las modificaciones de los cuadros I y II del Anexo de la Convención de las Naciones Unidas que sean conformes al Anexo del presente Reglamento. » 12) El Anexo se sustituye por el texto siguiente: « ANEXO Sustancia Denominación NC (en caso de que sea diferente) Código NC CATEGORÍA 1 - Efedrina 2939 40 10 - Ergometrina 2939 60 10 - Ergotamina 2939 60 30 - Ácido lisérgico 2939 60 50 - Fenil-1-propanona-2 Fenilacetona 2914 30 10 - Pseudoefedrina 2939 40 30 - Ácido N-Acetilantranílico Ácido 2-Acetamidobenzoico 2924 29 50 - 3,4-Metilenoxifenilpropano-2-ona 2932 90 77 Las sales de las sustancias enumeradas en esta categoría siempre que la existencia de dichas sales sea posible.
Sustancia Denominación NC (en caso de que sea diferente) Código NC CATEGORÍA 2 - Anhídrido acético 2915 24 00 - Ácido antranílico ex 2922 49 90 - Ácido fenilacético 2916 33 00 - Piperidina 2933 39 30 - Isosafrol (cis + trans) 2932 90 73 - Piperonal 2932 90 75 - Safrol 2932 90 71 Las sales de las sustancias enumeradas en esta categoría siempre que la existencia de dichas sales sea posible.
Hecho en Bruselas, el 31 de marzo de 1992.
Por el Consejo El Presidente Vitor MARTINS (1) DO no L 357 de 20. 12. 1990, p. 1.
