Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que la preparación de la muestra y el método de análisis utilizado por el control oficial del contenido máximo de aflatoxinas en los productos alimenticios cumplan los criterios descritos en el anexo II de la presente Directiva.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de julio de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 372 de 31. 12. 1985, p. 50. (2) Véase la página 43 del presente Diario Oficial. (3) DO L 290 de 24. 11. 1993, p. 14.
Definiciones %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
Disposiciones generales 3.1.
De acuerdo con las disposiciones específicas del punto 5 del presente anexo, los grandes lotes deben subdividirse en sublotes, que serán objeto de un muestreo separado. 3.3.
Toda excepción a esta norma debe señalarse en el acta contemplada en el apartado 3.8. 3.5.
Después de esta mezcla, la muestra global debe dividirse en submuestras iguales de acuerdo con las disposiciones específicas del apartado 5 de presente anexo.
Disposiciones explicativas 4.1.
Peso de la muestra elemental El peso de la muestra elemental será de aproximadamente 300 gramos, a menos que el peso de la muestra esté definido de otra forma en el punto 5 del presente anexo.
Disposiciones específicas 5.1.
Cacahuetes, pistachos, nueces del Brasil Higos secos Cereales (lotes %amp%ge; 50 toneladas) 5.2.1.
Método de toma de muestras La toma de muestras debe efectuarse de acuerdo con la Decisión 91/180/CEE de la Comisión, de 14 de febrero de 1991, por la que se adoptan determinados métodos de análisis y de prueba de la leche cruda y de la leche tratada térmicamente (1). - Número de muestras elementales: 5 como mínimo. - Peso de la muestra global: mínimo 0,5 kg o litros. 5.4.2.
Aceptación de un lote o sublote - aceptación si la muestra se ajusta al límite máximo, - rechazo si la muestra supera el límite máximo. 5.5.
Productos lácteos 5.5.1.1.
Aceptación de un lote o sublote - aceptación si la muestra se ajusta al límite máximo, - rechazo si la muestra supera el límite máximo. 5.5.2.
Método de toma de muestras - Número de muestras elementales: 100.
La proporción puede obtenerse pasando alrededor de 100 frutos enteros, retirando la cáscara y pesando las porciones de cáscara y de almendra.
Exigencias generales Los métodos de análisis utilizados para el control de los productos alimenticios deben cumplir en la medida de lo posible las disposiciones de los puntos 1 y 2 del anexo de la Directiva 85/591/CEE. 4.3.
