Artículo 3 Salvo en los casos en que lo dispuesto dentro de la política común de pesca establezca lo contrario, todo Estado miembro estará autorizado a emplear técnicas de muestreo, con el fin de extrapolar los datos sobre capturas a aquellos componentes de la flota para los que la cobertura completa de los datos suponga una aplicación excesiva de procedimientos administrativos.
Artículo 4 Los Estados miembros deberán cumplir sus obligaciones de conformidad con los artículos 1 y 2 presentando los datos en soporte magnético con el formato que se indica en el Anexo V.
En el caso de que los informes metodológicos del apartado 1 pongan de manifiesto que un Estado miembro no puede cumplir inmediatamente los requisitos del presente Reglamento y que es necesario introducir modificaciones en técnicas de encuesta y metodología, la Comisión podrá establecer, en cooperación con el Estado miembro dentro del Comité permanente de estadística agrícola, un período transitorio que no exceda de dos años para la aplicación del programa establecido en el presente Reglamento. 4.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1995.
Hecho en Luxemburgo, el 23 de octubre de 1995.
SOLBES MIRA (1) DO n° C 329 de 25. 11. 1994, p. 1. (2) DO n° C 363 de 19. 12. 1994, p. 60. (3) DO n° L 179 de 7. 8. 1972, p. 1. (4) DO n° L 151 de 15. 6. 1990, p. 1.
ATLÁNTICO SUDOCCIDENTAL (Caladero principal 41) El Anexo IIIC muestra los límites y las subdivisiones del Atlántico sudoccidental (Caladero principal 41).
El Atlántico sudoriental (Caladero principal 47) comprende las aguas limitadas por una línea que parte de un punto situado a 6°04%amp%prime;36%amp%Prime; de latitud sur y 12°19%amp%prime;48%amp%Prime; de longitud este; desde allí con rumbo noroeste siguiendo una línea que llega hasta la confluencia del meridiano situado a 12° este con el paralelo situado a 6° sur; desde allí hacia el oeste siguiendo dicho paralelo hasta el meridiano situado a 20° oeste; desde allí hacia el sur siguiendo dicho meridiano hasta el paralelo situado a 50° sur, desde allí hacia el este siguiendo dicho paralelo hasta el meridiano situado a 30° este; desde allí hacia el norte siguiendo dicho meridiano hasta la costa del continente africano; y desde allí hacia el oeste siguiendo dicha costa hasta el punto de partida original.
Tristan da Cunha (Subzona 47.4) Las aguas situadas entre los 20°00%amp%prime; de latitud sur y los 50°00%amp%prime; de latitud sur y entre los 20°00%amp%prime; de longitud oeste y los 10°00%amp%prime; de longitud este.
Santa Elena y Ascensión (Subzona 47.5) Las aguas situadas entre los 6°00%amp%prime; de latitud sur y los 20°00%amp%prime; de latitud sur y entre los 20°00%amp%prime; de longitud oeste y los 10°00%amp%prime; de longitud este.
El Océano Índico occidental puede definirse dentro de los siguientes límites: - El límite con el mar Mediterráneo: la entrada septentrional del Canal de Suez. - El límite marino occidental: una línea que parte de la costa oriental de África a 30°00%amp%prime; de longitud E y transcurre hacia el sur hasta llegar a los 45°00%amp%prime; de latitud S. - El límite marino oriental: una línea que parte de la costa sudoriental de la India (Punta Calimer) y transcurre hacia el nordeste hasta su confluencia con un punto situado a 82°00%amp%prime; de longitud E y 11°00%amp%prime; de latitud N; desde allí hacia el este hasta el meridiano situado a 85°00%amp%prime; E; desde allí hacia el sur hasta el paralelo situado a 3°00%amp%prime; N; desde allí hacia el oeste hasta el meridiano situado a 80°00%amp%prime; E; y desde allí hacia el sur hasta el paralelo situado a 45°00%amp%prime; S. - El límite meridional: una línea que transcurre siguiendo el paralelo situado a 45°00%amp%prime; S desde los 30°00%amp%prime; de longitud E hasta los 80°00%amp%prime; de longitud E.
Mar Arábigo oriental, Laquedivas y Sri Lanka (Subzona 51.4) El límite marino lo constituye una línea que parte de la costa asiática en la frontera entre Irán y Pakistán y transcurre hacia el sur hasta el paralelo situado a 20°00%amp%prime; N; desde allí hacia el este hasta el meridiano 65°00%amp%prime; E; desde allí hacia el sur hasta el paralelo situado a 10°00%amp%prime; S; desde allí hacia el este hasta el meridiano 80°00%amp%prime; E; desde allí hacia el norte hasta el paralelo situado a 3°00%amp%prime; N; desde allí hacia el este hasta el meridiano situado a 85°00%amp%prime; E; desde allí hacia el norte hasta el paralelo situado a 11°00%amp%prime; N; desde allí hacia el oeste hasta el meridiano 82°00%amp%prime; E; y desde allí siguiendo una línea con rumbo sudoeste hasta la costa sudoriental de la India.
Disquetes: Discos formateados MS-DOS 3,5%amp%Prime; 720 K o 1,4 Mbytes o 5,25%amp%Prime; 360 K o discos 1,2 Mbytes.
