MEDIDAS PROVISIONALES (1) Mediante el Reglamento (CEE) no 1386/91 (2), la Comisión estableció un derecho provisional antidumping sobre las importaciones en la Comunidad de encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra (en lo sucesivo denominados encendedores) originarios de Japón, la República Popular de China, la República de Corea y Tailandia y correspondientes al código NC ex 9613 10 00 (código Taric: 9613 10 00 * 10).
DUMPING (6) El fabricante y exportador tailandés Thai Merry Co.
Por ello, el margen de dumping expresado como porcentaje del valor cif se ha modificado para esta empresa, estableciéndose en un 14,14 %. (7) Habida cuenta que Tailandia ha sido utilizada como país análogo para calcular el valor normal en el caso de China, el margen de dumping para la República Popular de China también hubo de ser modificado, y es ahora del 16,94 %. (8) Un exportador chino, Gladstrong Investments Ltd, que no había realizado exportaciones a la Comunidad durante el período de referencia, solicitó ser excluido de la aplicación del derecho.
Se presentaba como argumento para la no aplicación del apartado 5 del artículo 2 del hecho de que las importaciones a la CEE no se realizan desde la República Popular de China, sino desde Hong Kong, y que la empresa Gao Yao Co. (Hong Kong) debería ser considerada como exportador en lugar de Gao Yao Co. (China).
El Consejo confirma, sin embargo, que en este caso los productos de que se trata son objeto de un simple transbordo a través de Hong Kong, y que por tanto el valor normal debe determinarse de conformidad con el apartado 5 del artículo 2 del Reglamento (CEE) no 2423/88. (11) Los exportadores tailandeses argumentaron que el margen de beneficio del 8 % añadido al coste de producción para calcular el valor normal era demasiado elevado.
Se comprobó que todas las ventas interiores de Thai Merry Co.
Por ello, la Comisión estableció un margen de beneficio del 8 % basándose en el beneficio obtenido por los otros exportadores de los países que cooperaron en la presente investigación. (12) Considerando todo lo anterior, el Consejo confirma las conclusiones expuestas en los considerandos 19 a 29 del Reglamento (CEE) no 1386/91, tomando nota de las correcciones que se mencionan anteriormente en lo que respecta a Thai Merry Co.
Los márgenes medios ponderados definitivos expresados como porcentaje del valor cif son, para cada uno de los exportadores investigados, los siguientes: Japón Tokai Corporation, Yokohama 96,56 % República Popular de China 16,94 % República de Corea Samji Industrial, Inchon 31,58 % Tailandia Politop Co.
Ltd, Bangkok 5,87 % Thai Merry Co.
Ltd, Samutsakorn 14,14 % E.
UMBRAL DE PERJUICIO (16) En cuanto al cálculo para la determinación del nivel de derecho necesario para hacer desaparecer el perjuicio sufrido, la Comisión consideró que debería eliminarse la diferencia entre los precios de venta reales de los exportadores y el precio que permita al sector económico comunitario obtener un 15 % de beneficios.
El fabricante japonés ha impugnado este margen de beneficios del 15 % por considerarlo demasiado elevado. (17) Según los fabricantes comunitarios, el margen de beneficios del 15 % es el mínimo necesario para permitir que se realicen inversiones adicionales en las instalaciones de fabricación y en el campo de la investigación y el desarrollo, sin las cuales el deterioro de la situación del sector económico necesariamente se agravaría y el perjuicio causado por el dumping no podría ser eliminado.
Se tuvo en cuenta el hecho de que el beneficio obtenido por los fabricantes más importantes a nivel mundial ha oscilado tradicionalmente entre el 12 y el 20 %.
Ltd y Politop Co.
Según lo expuesto, se deberán aplicar los siguientes tipos de derecho: - Tokai Corporation, Japón 35,7 % - Samji Industrial, República de Corea 22,7 % - Gao Yao Co., República Popular de China 16,9 % - Thai Merry Co.
Ltd, Tailandia 14,1 % - Politop Co.
Ltd, Tailandia 5,8 % (22) El Consejo confirma, por las razones expuestas por la Comisión en el considerando 60 del Reglamento (CEE) no 1386/91, que se aplicará el derecho más elevado calculado para cada país a las empresas que no contestaron al cuestionario de la Comisión o que no comparecieron en el procedimiento.
COMPROMISO (23) Uno de los dos exportadores tailandeses, la empresa Thai Merry Co.
PERCEPCIÓN DE LOS DERECHOS PROVISIONALES (24) El exportador tailandés, Thai Merry Co.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre los encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra, del código NC ex 9613 10 00 (código Taric 9613 10 00 * 10) originarios de Japón, la República Popular de China, la República de Corea y Tailandia. 2.
Ltd Bangkok, para los cuales el derecho será del 5,8 % (código adicional Taric 8544). 3.
El derecho mencionado en la letra d) del apartado 2 no se aplicará a los encendedores de bolsillo no recargables, de gas y piedra, exportados a la Comunidad por Thai Marry Co.
Ltd (código adicional Taric 8542). 4.
Artículo 2 Los importes garantizados en concepto de derecho antidumping impuestos de conformidad con el Reglamento (CEE) no 1386/91 se percibirán con carácter definitivo según los tipos del derecho definitivamente establecidos.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 25 de noviembre de 1991.
Por el Consejo El Presidente J.
RITZEN (1) DO no L 209 de 2. 8. 1988, p. 1. (2) DO no L 133 de 28. 5. 1991, p. 20. (3) DO no L 272 de 28. 9. 1991, p. 1. (4) Véase la página 31 del presente Diario Oficial. (5) DO no L 35 de 9. 2. 1982, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) no 2978/91 (DO no L 284 de 12. 10. 1991, p. 1).
