Al respecto, debe prestarse especial atención a los países candidatos. (7) Las actividades de investigación realizadas dentro del presente programa deben respetar los principios éticos fundamentales, incluidos los que figuran en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, así como la necesidad de tener presente su aceptación por el público. (8) Con arreglo a la Comunicación de la Comisión titulada %quot%Mujeres y ciencia%quot% y de las Resoluciones del Consejo de 20 de mayo de 1999(5) y de 26 de junio de 2000(6) y de la resolución de 3 de febrero de 2000 del Parlamento Europeo(7) sobre este tema, se ha puesto en práctica un plan de acción para potenciar el papel de la mujer en la ciencia y la investigación y aumentar su participación, lo que contribuirá a garantizar el respeto de la igualdad de oportunidades, independientemente del sexo. (9) El presente programa debe ejecutarse de manera flexible, eficiente y transparente, teniendo en cuenta los intereses de las distintas partes, especialmente de los científicos, los industriales, los usuarios y los responsables políticos.
De conformidad con el Programa Marco, se aprueba el programa específico de investigación y formación sobre energía nuclear (denominado en lo sucesivo %quot%el programa específico%quot%) para el período comprendido entre el 30 de septiembre de 2002 y el 31 de diciembre de 2006. 2.
Artículo 2 De conformidad con el anexo II del Programa Marco, el importe que se estima necesario para la ejecución del programa específico asciende a 940 millones de euros, incluido un máximo del 16,5 % para los gastos administrativos de la Comisión.
En el anexo II de la presente Decisión figura un desglose indicativo de este importe.
Artículo 3 Todas las actividades de investigación realizadas en virtud de este programa específico deberán llevarse a cabo respetando los principios éticos fundamentales.
Las modalidades de la participación financiera de la Comunidad en el programa específico son las indicadas en el apartado 2 del artículo 2 del Programa Marco. 2.
Los instrumentos para la ejecución del programa específico se definen en el anexo III. 3.
Para los aspectos relacionados con la fusión, será aplicable la Decisión de la Comisión de 16 de diciembre de 1980 por la que se crea un comité consultivo para el programa de fusión.
La Comisión se encargará de que se efectúe la evaluación y el control independientes a los que se refieren los artículos 5 y 6 del Programa Marco sobre las actividades realizadas en los campos a los que se aplica el presente programa específico.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de septiembre de 2002.
Bendtsen (1) DO C 181 E de 30.7.2002, p. 112. (2) Dictamen de 13 de junio de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO C 221 de 17.9.2002, p. 97. (4) DO L 232 de 29.8.2002, p. 34. (5) DO C 201 de 16.7.1999, p. 1. (6) DO C 199 de 14.7.2001, p. 1. (7) DO C 309 de 27.10.2000, p. 57. (8) DO L 177 de 4.7.1984, p. 25.
Introducción En tanto que fuente del 35 % de la electricidad producida en la Unión Europea, la energía nuclear es un elemento del debate sobre la manera de combatir el cambio climático y disminuir la dependencia energética de la Unión.
Campos temáticos prioritarios 2.1.
La colaboración a escala mundial sobre la investigación acerca de la energía de fusión ha alcanzado la fase de diseño técnico detallado de este dispositivo del Next Step, el ITER, y se ha marcado como objetivos una combustión prolongada en funcionamiento inductivo con amplificación de potencia Q %amp%gt;10, demostrando la generación de 400 MW de potencia de durante unos 400 segundos, lo cual podría permitir estudiar plasmas en combustión en condiciones adecuadas para la producción de energía.
Prioridades i) Programa de las asociaciones sobre física y tecnología El programa de las asociaciones incluirá: - I+D sobre física de la fusión e ingeniería del plasma, centrándose en la preparación de la ejecución del programa ITER y el estudio y la evaluación de fórmulas de confinamiento toroidal magnético, especialmente con la continuación de la construcción del stellarator Wendelstein 7-X y la utilización de las actuales instalaciones de las asociaciones de Euratom. - Actividades de I+D estructuradas sobre tecnología de la fusión, en particular investigación sobre materiales de fusión y participación en las actividades de I+D para la clausura del JET, que está prevista al final de su funcionamiento. - Investigaciones de aspectos socioeconómicos, centrándose en la evaluación de los costes económicos y la aceptación social de la energía de fusión, complementando otros estudios sobre aspectos medioambientales y de seguridad; en el contexto de una actividad de %quot%mantenimiento en contacto%quot%, coordinación de las actividades de investigación civil de los Estados miembros sobre confinamiento inercial y posibles conceptos alternativos; difusión de resultados y difusión de información al público; y movilidad y formación.
Los proyectos se ejecutarán basándose en los procedimientos definidos en: - los contratos de asociación; - el Acuerdo Europeo para el Desarrollo de la Fusión (EFDA); - cualquier otro acuerdo multilateral entre la Comunidad y las organizaciones asociadas o las entidades jurídicas que puedan crearse, previo dictamen del comité consultivo competente; - otros contratos de duración limitada, en particular los suscritos con organismos de los Estados miembros o los Estados asociados al Programa Marco de Euratom; - acuerdos internacionales sobre proyectos realizados en el marco de la cooperación con terceros países, como el ITER.
