Artículo 3 La Unión Europea seguirá apoyando los esfuerzos de la Comisión preparatoria de la organización de la CTBT que establecerá, de manera oportuna y eficaz y de conformidad con el Tratado, el régimen de verificación de dicho texto.
Artículo 5 El Consejo hará un seguimiento de la aplicación de la presente Posición común con el fin de estudiar la posibilidad de realizar otras actividades encaminadas a facilitar la pronta entrada en vigor del CTBT.
Artículo 6 La presente Posición común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 7 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 29 de julio de 1999.
