Artículo 2 El régimen previsto en el Reglamento ( CEE ) n º 804/68 y en las disposiciones adoptadas para la aplicación de dicho Reglamento a la lactosa y el jarabe de lactosa de la subpartida 17.02 A II del arancel aduanero común se declara extensivo a la lactosa y al jarabe de lactosa de la subpartida 17.02 A I del arancel aduanero común .
Artículo 3 Cuando el régimen establecido para la glucosa y el jarabe de glucosa y para la lactosa y el jarabe de lactosa incluidos respectivamente en las subpartidas 17.02 B II y 17.02 A II del arancel aduanero común experimente modificaciones en virtud del artículo 43 del Tratado o de acuerdo con los procedimientos establecidos en aplicación de dicho artículo , las modificaciones se harán extensivas , según el caso , a la glucosa o el jarabe de glucosa o a la lactosa o el jarabe de lactosa incluidos , respectivamente , en las subpartidas 17.02 B I y 17.02 A I del arancel aduanero común , salvo cuando se adopten de acuerdo con los mismos procedimientos , otras medidas que permitan armonizar el régimen reservado para dichos productos con el establecido para los productos antes contemplados .
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de noviembre de 1975 .
