Supeditadas a lo dispuesto en los apartados 2 a 6, las ayudas directas ligadas a los contratos de construcción de portacontenedores, buques cisterna para productos químicos y petroleros de transporte de refinados y buques de transporte de gas natural licuado pueden considerarse compatibles con el mercado común cuando haya habido competencia para el contrato con un astillero coreano que ofreciera un precio inferior. 2.
En virtud del presente artículo, pueden autorizarse ayudas para los contratos de construcción naval hasta un límite máximo del 6 % del valor contractual antes de la ayuda. 4.
El Reglamento (CE) n° 1540/98 se aplicará mutatis mutandis.
Artículo 3 La ayuda a la que se refiere el artículo 2 estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 88 del Tratado.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y expirará el 31 de marzo de 2004.
Hecho en Luxemburgo, el 27 de junio de 2002.
Arias Cañete (1) DO C 304 E de 30.10.2001, p. 208. (2) DO C 140 E de 13.6.2002, p. 380. (3) DO L 202 de 18.7.1998, p. 1. (4) La numeración de los artículos del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas ha sido alterada por el Tratado de Amsterdam. (5) DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
