2006/896/CE: Decisión de la Comisión, de 26 de octubre de 2004 , por la que se declara la compatibilidad de una operación de concentración con el mercado común y con el funcionamiento del Acuerdo EEE (asunto COMP/M.3436 — Continental/Phoenix) [notificada con el número C(2004) 4219] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la comisión de 26 de octubre de 2004 por la que se declara la compatibilidad de una operación de concentración con el mercado común y con el funcionamiento del Acuerdo EEE Asunto No COMP/M.3436 — Continental/Phoenix [notificada con el número C(2004) 3927] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/896/CE) El 26 de octubre de 2004, la Comisión adoptó una decisión en un asunto de concentración de conformidad con el Reglamento (CEE) no 4064/89 del Consejo, de 21 de diciembre de 1989, sobre el control de las operaciones de concentración entre empresas [1] (en lo sucesivo denominado %quot%el Reglamento sobre concentraciones%quot%) y en especial con su artículo 8.2.
TRANSACCIÓN (1) El 12 de mayo de 2004, la Comisión recibió una notificación de una propuesta de concentración por la que la empresa Continental AG adquiría, en el sentido del artículo 3.1.b) del Reglamento sobre concentraciones, el control conjunto de la empresa Phoenix AG mediante una oferta pública anunciada el 26 de abril de 2004. 1.
Ambas empresas tienen su sede en Alemania. 2.
La operación fue notificada a la Comisión el 12 de mayo de 2004, y el 28 de junio Continental adquirió el 75,51 % de las acciones de Phoenix mediante una oferta pública.
La Comisión considera que pueden existir problemas potenciales de competencia en cuatro mercados: - amortiguadores de aire para vehículos comerciales; - amortiguadores de aire para vehículos de pasajeros; - amortiguadores de aire para vehículos ferroviarios; - cintas transportadoras pesadas de cable de acero. 1.
Amortiguadores de aire para vehículos de pasajeros (9) Ambas empresas, Continental y Phoenix/Vibracoustic, producen también amortiguadores de aire para vehículos de pasajeros.
En consecuencia, la mayor parte de los fabricantes de automóviles prefieren comprar a dos fabricantes europeos (Phoenix/Vibracoustic o Conti). 3.
Amortiguadores de aire para vehículos ferroviarios (11) Ambas partes producen también productos de suspensión para vehículos ferroviarios.
En consecuencia, los productores no europeos sólo tienen un peso menor en el mercado europeo de cintas transportadoras de cable de acero.
Amortiguadores de aire para vehículos comerciales (OEM/OES) (16) Continental y Phoenix tendrían una cuota de mercado combinada en este mercado del [55-65] %.
Los principales competidores son CF Gomma [10-15] %, Firestone [10-15] % y Goodyear [5-10] % . (17) Una cuota de mercado tan alta ya sería por sí misma un indicio de posición dominante [5] de Continental.
Un competidor dijo a la Comisión que especialmente Continental utiliza agresivamente supuestos derechos de propiedad intelectual para excluir a los competidores de las licitaciones. (22) Por todas estas razones, la Comisión cree que la absorción propuesta de Phoenix por Continental conduciría a una posición dominante de la entidad combinada en el mercado de amortiguadores de aire para vehículos comerciales en Europa. 2.
Por otra parte, la Comisión ha encontrado pruebas de que nuevos productores de fuera de Europa podrían incorporarse en un futuro próximo al mercado europeo. (24) La cuestión de si la transacción conduciría a una posición dominante en el mercado de amortiguadores de aire para vehículos de pasajeros puede dejarse abierta puesto que recientemente Continental se comprometió a abandonar las actividades de Phoenix en este mercado vendiendo a Freudenberg la parte de Phoenix en la empresa a riesgo compartido Vibracoustic.
La adquisición de las acciones de Phoenix en Vibracoustic por Freudenberg elimina las preocupaciones por lo que respecta a la competencia en el sector de los amortiguadores de aire para vehículos de pasajeros, puesto que Phoenix sólo participa en el mercado de amortiguadores de aire para vehículos de pasajeros a través de Vibracoustic. 3.
Otros competidores (por ejemplo, Paulstra, Schwab, Trelleborg o Toyo) sólo tendrían cuotas menores, del 5 % o menos. (26) A pesar de estas cuotas relativamente altas, la Comisión ha llegado a la conclusión de que no debe esperarse ninguna posición dominante en el mercado de amortiguadores de aire para usos ferroviarios por dos razones principales: en primer lugar, todos los competidores (incluidas las partes) tienen que comprar hasta el 70 % de las piezas del sistema de amortiguación de aire a competidores fabricantes de fuelles de caucho o piezas de metal.
Dada la longevidad de los trenes (hasta 30 años), los clientes tendrán mucho tiempo para conocer a los nuevos proveedores. (27) Por lo tanto, la Comisión cree que la absorción propuesta no desembocará en la creación de una posición dominante en el mercado de amortiguadores de aire para usos ferroviarios. 4.
Los restantes competidores son Sempertrans [5-15] %, Bridgestone [0-5] % y varios proveedores pequeños, sobre todo regionales, con cuotas de mercado del [0-5] %. (29) La transacción reduce de esta forma el número de grandes competidores europeos de cuatro a tres, siendo dos de ellos (Sempertrans y Bridgestone) muy pequeños en comparación con la entidad combinada.
Para determinadas anchuras de cinta (%gt%2,4 m), la entidad combinada incluso disfrutaría en Europa de una posición de monopolio de facto. (30) Por las razones anteriormente citadas, es probable que la absorción propuesta de Phoenix por Continental conduzca a una posición dominante en el mercado de cintas transportadoras pesadas de cable de acero en Europa. 5.
La venta también incluye los contratos de suministro existentes con los clientes de Phoenix. (34) La venta completa de las actividades de Phoenix en el mercado de amortiguadores de aire para vehículos comerciales (OES/OEM) elimina la coincidencia en este mercado.
CONCLUSIÓN (36) Por lo tanto, la decisión concluye que, sobre la base de los compromisos presentados por las partes, la concentración notificada no conducirá a una posición dominante de las partes en los mercados de amortiguadores de aire para vehículos comerciales (OEM/OES), para vehículos de pasajeros, para vehículos ferroviarios y para cintas transportadoras pesadas de cable de acero, como consecuencia de la cual se impediría significativamente una competencia efectiva en el mercado común o en una parte sustancial del mismo.
