Artículo 2 El presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 19 del Acuerdo (2).
Artículo 3 En la Comisión mixta creada mediante el artículo 16 del Acuerdo, la Comunidad estará representada por la Comisión, asistida por los representantes de los Estados miembros.
Artículo 4 La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre 1992.
LAMONT (1) DO n° C 337 de 21. 12. 1992. (2) Véase la página 32 del presente Diario Oficial.
