2002/732/CE: Decisión de la Comisión, de 30 de mayo de 2002, sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema "Infraestructura" del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad mencionado en el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 1948] Decisión de la Comisión de 30 de mayo de 2002 sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema %quot%Infraestructura%quot% del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad mencionado en el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE [notificada con el número C(2002) 1948] (Texto pertinente a efectos del EEE) (2002/732/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 96/48/CE del Consejo, de 23 de julio de 1996, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad(1), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 6, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con la letra c) del artículo 2 de la Directiva 96/48/CE, el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad se subdivide en subsistemas de carácter estructural o funcional.
Estos subsistemas están descritos en el anexo II de la Directiva. (2) De conformidad con el apartado 1 del artículo 5 de la Directiva, cada uno de los subsistemas será objeto de una especificación técnica de interoperabilidad (ETI). (3) De conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva, los proyectos de ETI serán elaborados por el organismo común representativo. (4) El Comité establecido en el artículo 21 de la Directiva 96/48/CE ha otorgado el nombramiento de organismo común representativo, de conformidad con la letra h) del artículo 2 de la Directiva, a la Asociación Europea para la Interoperabilidad Ferroviaria (AEIF). (5) La AEIF ha recibido el mandato de elaborar un proyecto de ETI para el subsistema %quot%Infraestructura%quot% de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva.
Este mandato ha sido otorgado de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 21 de la Directiva. (6) La AEIF ha elaborado el proyecto de ETI, junto con un informe introductorio que incluye un análisis de coste/beneficio, de acuerdo con lo estipulado en el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva. (7) El proyecto de ETI ha sido examinado por representantes de los Estados miembros, en el marco del Comité establecido por la Directiva, a la luz del informe introductorio. (8) Tal como se especifica en el artículo 1 de la Directiva 96/48/CE, las condiciones que deben cumplirse para realizar la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad se refieren al proyecto, construcción, adaptación y explotación de las infraestructuras y del material rodante que concurren en el funcionamiento del sistema, que se pondrán en servicio después de la fecha de entrada en vigor de la Directiva.
Además, en los casos estipulados en el artículo 7 de la Directiva, los Estados miembros deben tener la posibilidad de no aplicar determinadas especificaciones técnicas.
En relación con los aspectos que son comunes a los sistemas ferroviarios de alta velocidad y convencionales, pero que no están descritos en la ETI adjunta, las condiciones que deben cumplirse para la verificación de la interoperabilidad, de conformidad con el apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 96/48/CE, son las normas técnicas aplicables en el Estado miembro que autoriza la puesta en servicio del subsistema objeto de la presente Decisión. 2.
Cada Estado miembro notificará a los demás y a la Comisión, en un plazo de seis meses a partir de la fecha de notificación de la presente Decisión: - la lista de normas técnicas aplicables mencionadas en el apartado 1 de este mismo artículo 2, - los procedimientos de evaluación de la conformidad y de verificación que deberán seguirse en relación con la aplicación de dichas normas, - los organismos que nombra para llevar a cabo dichos procedimientos de evaluación de la conformidad y de verificación.
El Estado miembro estudiará dicho expediente y, teniendo en cuenta la estrategia de aplicación mencionada en el capítulo 7 de la ETI adjunta, decidirá (según corresponda) si la magnitud de las obras justifica la necesidad de emitir una nueva autorización para la puesta en servicio de conformidad con el artículo 14 de la Directiva 96/48/CE.
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 2002.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 235 de 17.9.1996, p. 6. (2) Directiva 2001/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (DO L 110 de 20.4.2001, p. 1). (3) DO L 100 de 11.4.2001, p. 17.
Las especificaciones relativas a los subsistemas Usuarios y Medio Ambiente, que son necesarias para asegurar la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad en cumplimiento de los requisitos esenciales, se definen en las ETI correspondientes.
CONTENIDO DE LA PRESENTE ETI De conformidad con el apartado 3 del artículo 5 y con la letra b) del punto 1 del anexo I de la Directiva 96/48/CE, en esta ETI: a) se precisan los requisitos esenciales para los subsistemas y sus interfaces (capítulo 3); b) se determinan los parámetros fundamentales, descritos en el punto 3 del anexo II de la mencionada Directiva, que son necesarios para el cumplimiento de los requisitos esenciales (capítulo 4); c) se fijan las condiciones que han de respetarse para cumplir las prestaciones especificados para cada una de las siguientes categorías de líneas (capítulo 4): - categoría I: líneas construidas especialmente para la alta velocidad y equipadas para velocidades iguales o superiores a 250 km/h con carácter general, - categoría II: líneas acondicionadas especialmente para la alta velocidad y equipadas para velocidades del orden de los 200 km/h, - categoría III: líneas acondicionadas especialmente para la alta velocidad con características específicas debidas a dificultades topográficas, de relieve o de entorno urbano, en las cuales deberá adaptarse la velocidad a cada caso; d) se fijan las posibles normas de desarrollo en determinados casos específicos (capítulo 7); e) se determinan los componentes de interoperabilidad y las interfaces que deberán ser objeto de especificaciones europeas, y entre ellas, las normas europeas, que serán necesarias para lograr la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad cumpliendo con los requisitos esenciales (capítulo 5); f) se indican, en cada uno de los casos previstos, los módulos definidos en la Decisión 93/465/CEE o, en su caso, los procedimientos específicos que deberán utilizarse para evaluar la conformidad o la idoneidad para el uso de los componentes de interoperabilidad, así como la verificación %quot%CE%quot% de los subsistemas (capítulo 6). 2.
DEFINICIÓN DEL SUBSISTEMA INFRAESTRUCTURA/ÁMBITO DE APLICACIÓN 2.1.
Estas instalaciones se corresponden con las definidas en el anexo 1 del Reglamento (CEE) n° 2598/70 de la Comisión, de 18 de diciembre de 1970, excepto las instalaciones de señalización, telecomunicaciones, transformación y conducción de corriente eléctrica que sean objeto de ETI específicas y estén situadas en las líneas definidas en el apartado 2 del artículo y en el anexo 1 de la Decisión n° 1692/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 1996. 2.2.
Para las infraestructuras asociadas en las estaciones El subsistema Infraestructura comprende las instalaciones para el acceso de los viajeros a los trenes: andenes de estación y sus instalaciones.
Entran igualmente en el ámbito de aplicación de la presente ETI: - las disposiciones necesarias para garantizar la vigilancia y el mantenimiento de las instalaciones dentro de la observancia de los requisitos esenciales, - las disposiciones necesarias en la infraestructura para garantizar el respeto del medio ambiente, en el marco del subsistema Medio ambiente, - determinadas disposiciones encaminadas a garantizar la seguridad de los viajeros en caso de disfuncionamiento de los trenes de alta velocidad, en el marco del subsistema Explotación. 3.
REQUISITOS ESENCIALES 3.1.
Con arreglo al apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 96/48 CE, el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, los subsistemas y los componentes de interoperabilidad deberán cumplir los requisitos esenciales definidos en términos generales en el anexo III de la Directiva. 3.2.
Dichos requisitos esenciales se refieren a: - la seguridad, - la fiabilidad y la disponibilidad, - la salud de las personas, - la protección del medio ambiente, - la compatibilidad técnica.
SEGURIDAD De acuerdo con el anexo III de la Directiva 96/48/CE, los requisitos generales en materia de seguridad del subsistema Infraestructura son los siguientes: %quot%1.1.1.
Los criterios de seguridad considerados hacen referencia, por una parte, a las fuerzas de aceleración y deceleración máximas transmitidas a la vía por el conjunto de los sistemas de tracción y frenado del tren y, por otra, a la elevación máxima de temperatura que pueden provocar en el carril los sistemas de frenado que no utilicen la adherencia.
Dicha estabilidad viene definida por los siguientes elementos del subsistema: - ancho de vía (4.3.3.10), - inclinación del carril (4.3.3.11), - perfil de la cabeza de carril (4.3.3.12), - conicidad equivalente (4.3.3.9).
También los siguientes elementos del subsistema condicionan el nivel de los esfuerzos verticales (4.3.3.16), transversales (4.3.3.17) y longitudinales aplicados a la vía y a los aparatos de vía: - peralte (4.3.3.7), - insuficiencia de peralte (4.3.3.8), - calidad geométrica de la vía (4.3.3.18), - resistencia de la vía y de los aparatos de vía a los esfuerzos de frenado y de arranque (4.3.3.21), - efectos de los vientos transversales (4.3.3.23).
Los siguientes elementos del subsistema condicionan la circulación de los vehículos por los aparatos: - insuficiencia de peralte en los aparatos de vía (4.3.3.8b), - aparatos de vía (4.3.3.19 y 4.3.3.20).
Los elementos del subsistema relativos a la obra civil son: - obra de fábrica, cargas verticales (4.3.3.13), - obra de fábrica, fuerzas transversales en el plano horizontal (4.3.3.14), - obra de fábrica, fuerzas longitudinales (4.3.3.15).
FIABILIDAD Y DISPONIBILIDAD Según el anexo III a la Directiva 96/48/CE, los requisitos generales relativos a la fiabilidad y a la disponibilidad que se aplican al subsistema Infraestructura son los siguientes: %quot%1.2.
Esta condición se refiere, en particular, a los siguientes elementos del subsistema, a los que ya se aplica el requisito de seguridad: - ancho de vía (4.3.3.10), - peralte (4.3.3.7), - calidad geométrica de la vía (4.3.3.18), - aparatos de vía (4.3.3.19 y 4.3.3.20). - La infraestructura deberá diseñarse de modo que su mantenimiento resulte fácil con medios aptos para la ejecución de los planes de mantenimiento.
Esta condición afecta a los elementos del subsistema siguientes: - naturaleza del acero del carril (componente 5.2.1), - obra civil, cargas estáticas verticales (4.3.3.13).
SALUD DE LAS PERSONAS De acuerdo con el anexo III de la Directiva 96/48/CE, los requisitos generales relativos a la salud de las personas que afectan al subsistema Infraestructura son los siguientes: %quot%1.3.1.
Los materiales que por su modo de utilización puedan poner en peligro la salud de las personas que tengan acceso a ellos no deben utilizarse en las infraestructuras ferroviarias. 1.3.2.
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE De acuerdo con el anexo III de la Directiva 96/48/CE, los requisitos generales relativos a la protección del medio ambiente que conciernen al subsistema Infraestructura son los siguientes: %quot%1.4.1.
Parámetros a los que se aplica el requisito de protección del medio ambiente: - Características límite relacionadas con los ruidos exteriores (parámetro 17-4.1.7 y apartado 4.2.3.1.2). - Características límite relacionadas con las vibraciones exteriores (parámetro 18-4.1.8 y apartado 4.2.3.1.2).
COMPATIBILIDAD TÉCNICA De acuerdo con el anexo III a la Directiva 96/48/CE, los requisitos generales en materia de compatibilidad técnica que afectan al subsistema Infraestructura son los siguientes: %quot%1.5.
Parámetros a los que se aplica el requisito de compatibilidad técnica - Gálibo mínimo de las infraestructuras (parámetro 1-4.1.1 y 4.3.3.1): Además del requisito de seguridad ya mencionado, el gálibo de las infraestructuras deberá permitir el correcto funcionamiento del pantógrafo en contacto con la catenaria. - Radio de curva mínimo (parámetro 2-4.1.2 y 4.3.3.8) Además del requisito de seguridad ya mencionado, la elección de los radios de curva del trazado en planta de las líneas y, por tanto, el radio mínimo de las curvas, determina la amplitud de los movimientos transversales de la suspensión de los vehículos, tanto en lo que se refiere a su valor máximo como a la amplitud media de funcionamiento.
La verificación del cumplimiento de los requisitos esenciales por parte del subsistema Infraestructura y de sus componentes se realizará de acuerdo con lo dispuesto en la Directiva 96/48/CE. 4.
CARACTERIZACIÓN DEL SUBSISTEMA INFRAESTRUCTURA El sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, al que se aplica la Directiva 96/48/CE y del cual forma parte el subsistema Infraestructura, es un sistema integrado cuya coherencia deberá verificarse, en particular, en lo concerniente a los parámetros fundamentales, las interfaces y las prestaciones, con el fin de garantizar la interoperabilidad del sistema dentro de la observancia de los requisitos esenciales.
Las disposiciones particulares tendentes a garantizar la compatibilidad de las líneas acondicionadas y de enlace se precisan en el punto 4.3.
La lista exhaustiva de las interfaces y los elementos que las caracterizan se precisa en el punto 4.2. 4.1.1.
Gálibo mínimo de las infraestructuras (parámetro 1) El gálibo mínimo de las infraestructuras en las líneas de alta velocidad de nueva construcción ha de respetar el contorno de referencia cinemático GC (véase el anexo G).
Las disposiciones aplicables para el elemento %quot%gálibo mínimo de obstáculo%quot% (4.3.3.1) se definen en el punto 4.3.3 para las distintas categorías de líneas y en el punto 7.3 para los casos de líneas específicas. 4.1.2.
Radio de curva mínimo (parámetro 2) El radio de curva mínimo de las vías por las que se circule a alta velocidad deberá elegirse de forma que, para el peralte (4.3.3.7) prescrito en la curva considerada, la insuficiencia de peralte (4.3.3.8) no rebase, a la velocidad máxima prevista de la línea, los valores indicados en el punto 4.3.3 %quot%Prestaciones especificadas%quot%.
En las vías en que sólo se produzcan circulaciones a baja velocidad de las ramas interoperables (vías de estaciones y vías de apartado, vías de depósito y de estacionamiento), el radio mínimo de diseño de las vías en trazado en plano no deberá ser inferior a 150 metros para una curva aislada.
En explotación, y habida cuenta de las variaciones de trazado, el radio mínimo efectivo de trazado en plano no será inferior a 125 m.
En perfil longitudinal, el radio de curva de diseño no deberá ser inferior a 600 m en acuerdo convexo y 900 metros en acuerdo cóncavo.
La carga estática P0 correspondiente a un eje no motor no sobrepasará las 17 t, - en el caso del material rodante diseñado para prestar servicio a velocidades del orden de 200 km/h en líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad: se aplican las normas técnicas que se utilizan en estas líneas y deben consignarse en el registro de infraestructuras.
Además, la diferencia de carga estática entre cada lado del mismo vehículo no será superior al 6 %. - la carga dinámica máxima por rueda, tal como se define en el punto 4.1.1 de la ETI Material Rodante, que pueden ejercer los trenes interoperables de alta velocidad, no rebasará los límites siguientes: - 180 kN para los vehículos cuya velocidad máxima sea superior a 250 km/h e inferior o igual a 300 km/h, - 170 kN para los vehículos cuya velocidad máxima sea superior a 250 km/h e inferior o igual a 300 km/h, - 160 kN para los vehículos cuya velocidad máxima sea superior a 300 km/h.
La superestructura de la vía deberá tener en cuenta también las características técnicas (masa por eje, velocidad) de los trenes no interoperables que puedan estar autorizados a circular por la línea.
Las especificaciones de resistencia de la vía a los esfuerzos verticales se definen en el punto 4.3.3 para los elementos %quot%resistencia de la vía y de los aparatos de vía a los esfuerzos verticales%quot% (4.3.3.16) y %quot%rigidez de la vía%quot% (4.3.3.22).
Fuerzas transversales La vía y los aparatos de vía podrán soportar al menos los siguientes esfuerzos transversales, que se definen en el punto 4.1.1 de la ETI Material Rodante: - esfuerzo transversal máximo dinámico total ejercido por un eje sobre la vía: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt%, siendo P la carga estática máxima por eje en kN de los vehículos admitidos en la línea (vehículos de servicio, vehículos de alta velocidad y otros trenes).
La superestructura de la vía deberá tener en cuenta asimismo las características técnicas (masa por eje, velocidad, insuficiencia de peralte) de los trenes no interoperables que puedan estar autorizados a circular por la línea.
Las especificaciones de resistencia de la vía a las fuerzas transversales se definen en el punto 4.3.3 para el elemento %quot%resistencia de la vía y de los aparatos de vía a las fuerzas transversales%quot% (4.3.3.17).
Fuerzas longitudinales La vía y los aparatos de vía deberán ser capaces de soportar las fuerzas longitudinales definidos en el punto 4.1.1 de la ETI Material Rodante correspondientes a aceleraciones y deceleraciones máximas de 2,5 m/s2 de los trenes interoperables de alta velocidad, así como los efectos anejos de elevación de la temperatura.
La superestructura de la vía deberá resistir asimismo las fuerzas longitudinales de los trenes no interoperables (trenes de servicio, otros trenes) que puedan estar autorizados a circular por la línea, correspondientes a las aceleraciones y deceleraciones precedentes.
Las especificaciones de resistencia de la vía a las fuerzas longitudinales se definen en el punto 4.3.3 para el elemento %quot%resistencia de la vía y de los aparatos de vía a las fuerzas de frenado y de arranque%quot% (4.3.3.21). 4.1.5.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 7.3, la longitud útil de los andenes accesible a los viajeros deberá ser al menos de 400 m en las líneas de nueva construcción y en las líneas acondicionadas para la alta velocidad.
En las líneas existentes de alta velocidad, y en las líneas acondicionadas para la alta velocidad, sólo se aplicará lo anterior en las estaciones en que los trenes interoperables se detengan en servicio normal.
Cuando en estas líneas resulte difícil aplicar lo dispuesto en el capítulo 7 %quot%Aplicación%quot% para la adaptación de la longitud de los andenes existentes, el administrador de la infraestructura deberá poner a disposición de los operadores, que organizarán su servicio en consecuencia, cierto número de andenes de estaciones aptos para efectuar un servicio comercial. 4.1.6.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el capítulo 7.3, se admitirán dos alturas de andenes: 550 y 760 mm.
Estos valores podrán adaptarse en función de las prestaciones esperadas de las líneas, de acuerdo con lo dispuesto en el punto 4.3.3 %quot%Prestaciones especificadas%quot% (4.3.3.26: andenes de viajeros). 4.1.7.
Características límite relacionadas con los ruidos exteriores (parámetro 17) El nivel sonoro generado por el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad deberá ser admisible para su entorno y mantenerse dentro de límites compatibles con la presencia de las poblaciones vecinas y sus actividades.
El estudio previo de impacto sobre el medio ambiente previsto en aplicación de la Directiva 85/337/CE del Consejo y recordado en el punto 4.2.3.1.1 deberá acreditar que los niveles de ruido percibidos por los vecinos a lo largo de las infraestructuras nuevas o acondicionadas (niveles de ruido generados por las ramas interoperables o niveles de ruido globales del tráfico en su conjunto, según el criterio aplicable) no exceden de los niveles fijados por las normativas nacionales en vigor, habida cuenta de las características de emisión de las ramas interoperables definidas en la ETI Material Rodante. 4.1.8.
Características límite relacionadas con las vibraciones exteriores (parámetro 18) La explotación del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, en estado normal de mantenimiento, no deberá provocar en el suelo un nivel de vibraciones inadmisible para las actividades y el medio próximos a la infraestructura.
El estudio previo de impacto sobre el medio ambiente previsto en aplicación de la Directiva 85/337/CE del Consejo y recordado en el punto 4.2.3.1.1 deberá acreditar que los niveles de vibración esperados a lo largo de las infraestructuras nuevas o acondicionadas durante el paso de los trenes interoperables no exceden de los niveles fijados por las normativas nacionales en vigor, habida cuenta de las características de emisión de las ramas interoperables definidas en la ETI Material Rodante. 4.1.9.
Características relacionadas con el transporte de personas con discapacidades (parámetro 22) Dado que en la ETI Infraestructura se definen dos alturas de andenes (550 mm y 760 mm), no es posible garantizar un acceso a nivel en toda la red.
En la red transeuropea de alta velocidad podrían adoptarse varias soluciones, entre ellas: - Soluciones aplicadas al material rodante: - rampa de acceso integrada con el material rodante, - elevador integrado con el material rodante. - Soluciones aplicadas a las infraestructuras: - el empleo de plataformas elevadoras, - andén parcialmente sobrealzado. - Soluciones de explotación: - rampa móvil manejada por el personal de servicio, - elevador móvil manejado por el personal de servicio.
Variación de presión máxima en túnel (parámetro 23) Los túneles deberán diseñarse de forma que la variación máxima de presión (diferencia entre los valores cresta extremos de sobrepresión y depresión) a lo largo de un tren interoperable no exceda de 10000 Pascal durante el tiempo de franqueo del túnel a la velocidad máxima autorizada en la obra.
Las especificaciones aplicables a la sección de aire libre del túnel se indican en el punto 4.3 %quot%Prestaciones especificadas%quot% para el elemento %quot%túneles y trincheras cubiertas%quot% (4.3.3.6). 4.1.11.
Pendientes y rampas máximas (parámetro 24) Sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 7.3, las pendientes y rampas de las líneas nuevas de alta velocidad deberán limitarse a 35 mm/m.
Las condiciones de aplicación de este parámetro en las líneas nuevas a construir, las líneas acondicionadas y las líneas de enlace se precisan en el punto 4.3 %quot%Prestaciones especificadas%quot% (4.3.3.4). 4.1.12.
Distancia mínima entre ejes de vías (parámetro 25) En las líneas nuevas de alta velocidad, la distancia entre ejes de vías deberá ser como mínimo de 4,5 m.
Estas disposiciones se precisan en el punto 4.3.3 %quot%Prestaciones especificadas%quot% (4.3.3.2). 4.2.
Estas interfaces están caracterizadas por los elementos siguientes, para los que se indica en el punto 4.3.3 %quot%Prestaciones especificadas%quot% las condiciones aplicables a fin de cumplir las prestaciones especificadas para cada categoría de línea del sistema transeuropeo de trenes de alta velocidad: - gálibo mínimo de obstáculos (4.3.3.1), - distancia entre ejes de las vías (4.3.3.2), - efectos aerodinámicos sobre la infraestructura (4.3.3.3), - rampas y pendientes máximas (4.3.3.4), - radio mínimo de las curvas de las vías de apartado (4.3.3.5), - obras subterráneas, como túneles y trincheras cubiertas (4.3.3.6), - peralte (4.3.3.7), - insuficiencia de peralte (4.3.3.8), - conicidad equivalente (4.3.3.9), - ancho de vía y tolerancias (4.3.3.10), - inclinación del carril (4.3.3.11), - perfil de la cabeza del carril (4.3.3.12), - estructuras, cargas verticales (4.3.3.13), - estructuras, fuerzas transversales en el plano horizontal (4.3.3.14), - estructuras, fuerzas longitudinales (4.3.3.15), - resistencia de la vía y de los aparatos de vía a las fuerzas verticales (4.3.3.16), - resistencia de la vía y de los aparatos de vía a las fuerzas transversales (4.3.3.17), - calidad geométrica de la vía (4.3.3.18), - aparatos de vía: perfiles del semi cambio y del cruzamiento (4.3.3.19), - aparatos de vía: condiciones funcionales (4.3.3.20), - resistencia de la vía y de los aparatos de vía a las fuerzas de frenado y de arranque (4.3.3.21), - rigidez de la vía (4.3.3.22), - efectos de los vientos transversales (4.3.3.23), - detectores de cajas calientes (4.3.3.24), - acceso o intrusiones en las instalaciones de las líneas (4.3.3.25), - andenes de viajeros (4.3.3.26), - estaciones subterráneas de alta velocidad (4.3.3.27), - características de transmisión eléctrica de la superestructura (4.3.3.28). 4.2.3.
Condiciones reglamentarias: 4.2.3.1.1.
Protección contra incendios: Las disposiciones constructivas de las estaciones subterráneas de alta velocidad deberán cumplir las exigencias establecidas en la Directiva 89/106/CEE, de 21 de diciembre de 1988 y en su documento interpretativo relativo al requisito esencial de seguridad n° 2 %quot%seguridad en caso de incendio%quot%.
Las medidas adoptadas por la entidad contratante deberán permitir la circulación de las ramas interoperables, tal como se caracterizan en los puntos 4.3.11, 4.3.13 y 4.3.14 de la ETI Material Rodante.
Las características del material rodante así especificadas están basadas en las prestaciones siguientes: - posibilidad de mantener una velocidad de al menos 80 km/h durante 15 minutos en caso de incendio en el tren, - presencia de detectores de temperatura en zonas especificadas del tren, - señal de alarma a disposición de los viajeros, que no provoque la detención del tren, - resistencia al fuego de los materiales (posibles fuentes de inflamación, carga combustible y propiedades relativas a la emisión de humos), - adopción de medidas destinadas a evitar la propagación de humos (detención de la climatización) y a proteger a los viajeros, - red de comunicación entre a la dotación del tren y a los viajeros.
Además, si determinadas zonas del túnel están provistas de andenes destinados a permitir una evacuación fácil de los viajeros, ya sea hacia las áreas de emergencia protegidas, ya sea hacia el camino lateral definido de conformidad con las normas nacionales en vigor, la altura de dichos andenes deberá estar comprendida entre 550 y 760 mm con respecto al carril, para garantizar la compatibilidad con el material rodante.
Esas zonas específicas se mencionarán en el %quot%Registro de las infraestructuras%quot% para la línea de que se trate. 4.2.3.2.
Condiciones operacionales 4.2.3.2.1.
Puesta en servicio Este aspecto se trata en el capítulo 6. 4.2.3.2.2.
Plan de mantenimiento El administrador de la infraestructura o su mandatario deberán elaborar un plan de mantenimiento a fin de garantizar que las características especificadas para las interfaces del subsistema Infraestructura se mantienen dentro de los límites prescritos para las mismas.
Este plan deberá incluir como mínimo los elementos siguientes: - un conjunto de valores límite de seguridad (conducentes a la aplicación de una limitación de velocidad de los trenes) para los parámetros siguientes de calidad geométrica de la vía: nivelación longitudinal, nivelación transversal, alineación y ancho de vía, establecidos para los sistemas de medición de la geometría utilizados por el administrador de la infraestructura o su mandatario.
Estos valores deberán ser como máximo equivalentes a los definidos por las normas o reglas siguientes: - para la nivelación longitudinal, la alineación y el alabeo de vía: los valores indicados en el punto %quot%calidad geométrica de la vía%quot% del punto 4.3.3 (4.3.3.18), - para el ancho de vía medio en 100 metros: los valores indicados en los puntos %quot%ancho de vía%quot% (4.3.3.10) del punto 4.3.3 para las líneas de prestaciones diferentes; - la indicación de las periodicidades de control con sus tolerancias, de estas normas de geometría y de los medios utilizados para controlarlos, con indicación, para estos últimos, de las reglas de equivalencia con los valores citados en el punto 4.3.3; - las medidas adoptadas (reducción de la velocidad, plazos de reparación) en caso de superación de los valores prescritos; - las reglas relativas a las cotas de seguridad de los aparatos de vía, respetando las disposiciones del punto %quot%aparatos de vía%quot% del punto 4.3.3 (4.3.3.20); - la indicación de las periodicidades de inspección de los carriles en vía, y de los medios de control utilizados; - la indicación de las periodicidades de inspección de la vía (sistemas de sujeciones y traviesas). 4.2.3.2.3.
Las disposiciones particulares para túneles de gran longitud se especifican en el punto 4.2.3.1.3. 4.2.3.2.5.
Las empresas ferroviarias informarán al administrador de la infraestructura de las peculiaridades de encarrilamiento específicas de sus trenes.
Registro de las infraestructuras Para cada sección de línea de la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad, la entidad contratante o su mandatario o el administrador de la infraestructura elaborará un documento único, denominado %quot%Registro de las infraestructuras%quot%.
Dicho documento permitirá: - al Estado miembro encargado de la autorización de puesta en servicio del subsistema disponer de un documento que describa, para cada línea de la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad, los principales parámetros que condicionan su explotación, - al administrador de la infraestructura, disponer de un documento de recapitulación descriptivo de las líneas, que permita seguirlas evoluciones ulteriores en la aplicación de la ETI, - a las empresas ferroviarias que exploten o deseen explotar servicios en la línea, estar informadas de las peculiaridades de ésta y de los parámetros o especificaciones de interoperabilidad resultantes de una elección específica del administrador de la infraestructura.
La entidad contratante, o el administrador de la infraestructura, adjuntará dicho documento a la declaración CE de verificación del subsistema Infraestructura como elemento del expediente técnico contemplado en el anexo V de la Directiva 96/48/CE para la obtención de la autorización de puesta en servicio del subsistema por el Estado miembro. 4.3.
PRESTACIONES ESPECIFICADAS Las condiciones que deben cumplir los elementos que caracterizan las interfaces del subsistema Infraestructura se corresponden con las prestaciones especificadas para cada una de las siguientes categorías de líneas del sistema transeuropeo de alta velocidad que sean pertinentes: - líneas especialmente construidas para la alta velocidad, - líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad, - líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad con características específicas.
Las líneas cuyo ancho de vía sea diferente del estándar se contemplan, como casos específicos, en el punto 7.3.
Las prestaciones especificadas para las líneas que representan casos específicos se definen en el punto 7.3. 4.3.1.
Líneas especialmente construidas para la alta velocidad A fin de explotar del mejor modo posible las prestaciones de las ramas interoperables, las líneas de la red ferroviaria transeuropea especialmente construidas para la alta velocidad se diseñarán para permitir la circulación, a velocidades iguales o superiores a 250 km/h, de trenes de 400 metros de largo y una masa máxima de 1000 toneladas, que puedan inscribirse en el gálibo de las infraestructuras definido en el punto 4.1.1.
Sin perjuicio de la aplicación del presente párrafo, los parámetros y elementos del subsistema especificados en los puntos 4.1 y 4.3.3 permiten realizar infraestructuras que autoricen velocidades de hasta 300 km/h.
Dado que, de acuerdo con el anexo 1 de la Directiva 96/48/CE, la velocidad de las ramas interoperables puede alcanzar valores superiores a 300 km/h, las condiciones necesarias para este nivel de prestaciones podrán realizarse en el momento del diseño para los parámetros e interfaces correspondientes, cuando éstos requieran una modulación en función de la velocidad de circulación.
Podrán adoptarse condiciones diferentes de las descritas para las prestaciones básicas anteriormente citadas, especificadas en los apartados que siguen para cada parámetro o elemento del subsistema, en los casos siguientes: - cuando en determinadas secciones de líneas de alta velocidad en las que la velocidad máxima prevista para las ramas interoperables no pueda realizarse por razones técnicas, se adopten prestaciones más reducidas en lo relativo a la velocidad máxima de la línea, - cuando, como consecuencia de la adopción de características constructivas particulares del subsistema que realicen prestaciones idénticas, puedan adoptarse condiciones particulares para determinados parámetros o interfaces, - cuando, para permitir la circulación de trenes de alta velocidad de mayor prestación, por ejemplo para velocidades superiores a 300 km/h, sea conveniente admitir normas particulares para determinados parámetros o interfaces; la adopción de tales normas estará supeditada, en este caso, al mantenimiento de las condiciones aplicables a los demás trenes de alta velocidad, definidas en los puntos 4.1 y 4.3.3.
Estas condiciones particulares se describen en el punto 4.3.3 para los parámetros e interfaces considerados. 4.3.2.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad Las líneas de la red ferroviaria transeuropea especialmente acondicionadas para la alta velocidad se diseñarán para permitir la circulación de ramas interoperables de 400 m de longitud y una masa máxima de 1000 t a velocidades inferiores a 250 km/h.
Los parámetros y elementos de las interfaces especificados para permitir la realización de las prestaciones básicas de la red anteriormente definidos permiten realizar infraestructuras que autoricen velocidades inferiores a 250 km/h.
Podrán adoptarse condiciones diferentes de las descritas para las prestaciones base, especificadas en los apartados siguientes para cada parámetro o interfaz afectado, en las líneas existentes acondicionadas para la alta velocidad en las que, al ser la velocidad de circulación de las ramas interoperables inferior a su velocidad máxima de diseño, se adopten prestaciones más reducidas en cuanto a la velocidad máxima de la línea.
Líneas existentes de alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace En las líneas de alta velocidad ya existentes, en las líneas acondicionadas para la alta velocidad y en sus líneas de enlace, el gálibo mínimo de obstáculos, implantado para cada uno de ellos sobre la base del gálibo cinemático de referencia GC, podrá ser aplicado en el caso de las obras de modificación, cuando un estudio económico demuestre las ventajas de tal inversión.
El estudio económico realizado por la entidad contratante o el administrador de la infraestructura deberá tener en cuenta los costes y beneficios esperados de las posibilidades ofrecidas por los gálibos ampliados en relación con las demás líneas interoperables en conexión con la línea de que se trate.
Sin perjuicio de la aplicación de los casos específicos descritos en el punto 7.3 o de lo dispuesto en el capítulo 7 siguiente, el gálibo del pantógrafo, al que se sumarán las distancias de aislamiento eléctrico, deberá liberarse sobre los sistemas de electrificación existentes para permitir el paso de los tipos de pantógrafos que puedan utilizarse en el sistema de electrificación elegido, tal como se describen en los puntos 4.1.2.1, 4.1.2.2, 4.1.2.3 y 4.3.2.3, la figura 4.1 y los anexos H y J de la ETI Energía. 4.3.3.2.
Distancia mínima entre ejes Líneas especialmente construidas para la alta velocidad En el proyecto, la distancia mínima entre ejes de vías principales se fija, para las líneas especialmente construidas para la alta velocidad, en un valor de 4,50 m.
La resistencia mínima de las estructuras próximas a la vía deberá comprobarse únicamente para la circulación de las ramas de alta velocidad, mediante la aplicación, en su caso, del coeficiente k1 definido en el punto 6.6.2 de la norma ENV 1991 de 2 de junio de 2001 a los trenes cuyos coches posean una forma muy aerodinámica.
Las estructuras cerradas con menos de 20 m de longitud deberán estudiarse tal como se indica en el punto 6.6.6 de dicha norma.
Para ello, tendrá en cuenta los efectos aerodinámicos de las ramas descritos en el punto 4.2.13 de la ETI Material Rodante, en la que se definen dichos efectos para la velocidad máxima de cada tipo de tren interoperable, hasta un máximo de 300 km/h.
Rampas y pendientes máximas Líneas especialmente construidas para la alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 7.3, en el proyecto, el valor máximo de las rampas y pendientes de las vías principales se fija en un 35 [permil ], pero deberán respetarse las condiciones siguientes: - la pendiente del perfil medio sobre 10 km deberá ser inferior o igual a 25 [permil ], - la longitud máxima en rampa o pendiente continua de 35 [permil ] no deberá superar los 6000 m.
Las adaptaciones efectuadas para la circulación de los trenes interoperables deberán respetar asimismo los valores precedentes, salvo si condiciones locales específicas imponen valores superiores; en tal caso, las rampas y pendientes admisibles deberán tener en cuenta las características límite de tracción y frenado de las ramas interoperables definidas en los puntos 4.3.3, 4.3.4, 4.3.5 y 4.3.9 de la ETI Material Rodante.
Apartaderos y vías de estacionamiento: radio mínimo de trazado en planta y en perfil longitudinal de las curvas, pendientes y rampas máximas, distancias entre ejes Líneas especialmente construidas para la alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace En las vías en que sólo se produzcan evoluciones a baja velocidad de las ramas interoperables (vías de las estaciones y vías de apartado, vías de depósito y apartaderos), el radio mínimo de diseño de las vías en trazado en planta no deberá ser inferior a 150 m para una curva aislada.
En explotación, y habida cuenta de las variaciones de trazado, el radio mínimo efectivo no deberá ser inferior a 125 m.
El perfil longitudinal de las vías de servicio no deberá presentar radios inferiores a 600 m en metros en acuerdo convexo y 900 m en acuerdo cóncavo.
Obras por debajo del nivel del suelo, como túneles y trincheras cubiertas Los túneles deberán diseñarse de forma que la variación máxima de presión (diferencia entre los valores de cresta extremos de sobrepresión y depresión a lo largo de un tren interoperable, incluida la variación de presión debida en su caso a la diferencia de altitud entre la entrada y la salida del túnel) no supere los 10000 Pascal durante el tiempo de franqueo del túnel a la velocidad máxima prevista en proyecto.
Dichas características se basan en una sección transversal máxima del material rodante, aplicable independientemente a cada vehículo motor o remolcado, de: - 12 m2 para el material diseñado para el gálibo GC, - 11 m2 para el material diseñado para el gálibo GB, - 10 m2 para el material diseñado para gálibos de carga reducidos.
Líneas especialmente construidas para la alta velocidad El peralte elegido durante el diseño para las líneas de alta velocidad de nueva construcción se limitará a 180 mm.
En las vías en explotación, se admitirá una tolerancia de mantenimiento de ± 20 mm, sin sobrepasar un peralte máximo de 190 mm.
Este valor podrá elevarse a 200 mm como máximo en las vías reservadas exclusivamente al tráfico de viajeros.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace El peralte elegido durante el diseño para las líneas existentes y acondicionadas se limitará a 180 mm.
En las vías en explotación, se admitirá una tolerancia de mantenimiento de ± 20 mm, sin sobrepasar un peralte máximo de 190 mm.
Este valor podrá elevarse a 200 mm como máximo en las vías reservadas exclusivamente al tráfico de viajeros.
Las condiciones operativas de mantenimiento de este elemento se indican en el punto 4.2.3.2.2 (plan de mantenimiento) para las tolerancias en servicio. 4.3.3.8.
En las líneas cuyos radios de trazado hayan sido definidos a partir de los valores de insuficiencia de peralte del cuadro anterior, podrá autorizarse la circulación de trenes de alta velocidad interoperables equipados con dispositivos particulares (pendulación), con valores de insuficiencia de peralte superiores, a condición de que la adopción de dichos valores para la circulación de estos trenes no provoque restricciones a la circulación de los demás trenes interoperables.
El valor máximo de insuficiencia de peralte se fijará, en el caso de los trenes equipados con determinados mecanismos (trenes pendulares, entre otros), para cada línea interoperable, aplicando las normas nacionales adoptadas para el tipo de tren de que se trate; el valor elegido se publicará en el %quot%registro de infraestructuras%quot% de la línea.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace En el proyecto, la insuficiencia de peralte admitida para los trenes de alta velocidad en las líneas existentes acondicionadas y líneas de enlace deberá limitarse a los valores del cuadro siguiente, en función de la velocidad máxima de circulación de la línea: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En el proyecto, el radio de curva admisible en trazado en planta se determinará teniendo en cuenta los elementos anteriores (peralte e insuficiencia de peralte).
En las líneas cuyos radios de trazado hayan sido definidos a partir de los valores de insuficiencia de peralte del cuadro anterior, podrá autorizarse la circulación de trenes de alta velocidad interoperables equipados con dispositivos particulares (pendulación), con valores de insuficiencia de peralte superiores, a condición de que la adopción de dichos valores para la circulación de estos trenes no provoque restricciones a la circulación de los demás trenes interoperables.
El valor máximo de insuficiencia de peralte se fijará, en el caso de los trenes equipados con determinados mecanismos (trenes pendulares, entre otros), para cada línea interoperable, aplicando las normas nacionales adoptadas para el tipo de tren de que se trate; el valor elegido se publicará en el %quot%registro de infraestructuras%quot% de la línea.
Líneas de carácter específico especialmente construidas o especialmente acondicionadas para la alta velocidad Si, debido a condicionamientos topográficos especialmente estrictos, los radios de curva del trazado en planta de las vías no permiten respetar los valores de insuficiencia de peralte definidos en los apartados anteriores, podrán adoptarse valores más elevados para esta interfaz.
En el cuadro siguiente se recuerdan esos valores límite: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En las líneas cuyos radios de trazado hayan sido definidos a partir de los valores de insuficiencia de peralte del cuadro anterior, podrá autorizarse la circulación de trenes de alta velocidad interoperables equipados con dispositivos particulares (pendulación), con valores de insuficiencia de peralte superiores, a condición de que la adopción de dichos valores para la circulación de estos trenes no provoque restricciones a la circulación de los demás trenes interoperables.
El valor máximo de insuficiencia de peralte se fijará, en el caso de los trenes equipados con determinados mecanismos (trenes pendulares, entre otros), para cada línea interoperable, aplicando las normas nacionales adoptadas para el tipo de tren de que se trate; el valor elegido se publicará en el %quot%registro de infraestructuras%quot% de la línea.
Podrá aceptarse una tolerancia de 10 mm sobre estos valores en los aparatos de vía instalados en las líneas que hayan de acondicionarse para la alta velocidad. 4.3.3.9.
El cumplimiento de estos valores de conicidad equivalente, teniendo en cuenta las características del eje (perfil de la rueda y distancia entre las caras activas de la rueda de acuerdo con el punto 4.2.10 de la ETI Material Rodante) se obtendrá por medio de una elección apropiada y documentada, tanto en vía como en aparatos de vía, de los tres elementos siguientes: ancho de vía y tolerancias (punto 4.3.3.10), inclinación del carril (punto 4.3.3.11) y contorno de la cabeza del carril (punto 4.3.3.12).
Para el cálculo de la conicidad equivalente, y habida cuenta de la evolución de los puntos de contacto que se produce durante el avance de la rueda, este elemento interviene como media deslizante en una distancia de 100 m.
Los valores indicados %quot%en explotación%quot% se aplicarán como límites máximos en el plan de mantenimiento (4.2.3.2.2), que deberá respetarse desde la puesta en servicio de la línea.
Este elemento podrá modificarse, juntamente con los elementos %quot%inclinación del carril%quot% (4.3.3.11), %quot%perfil de la cabeza de carril%quot% (4.3.3.12) y %quot%características del eje%quot% ( 4.2.10 de la ETI Material Rodante), en las condiciones previstas para estos elementos.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Las disposiciones del párrafo anterior sobre el ancho medio en 100 m de las líneas de alta velocidad de nueva construcción son aplicables a las líneas acondicionadas para velocidades superiores a 230 km/h.
Las condiciones operativas de mantenimiento de este elemento se indican en el punto 4.2.3.2.2 (plan de mantenimiento) para las tolerancias en servicio. 4.3.3.11.
Líneas especialmente construidas para la alta velocidad Para las secciones de línea de velocidad inferior o igual a 280 km/h, el ángulo de inclinación del carril podrá estar comprendido entre 1/20 y 1/40 (0,05 a 0,025: valor nominal resultante de la elección de los componentes de construcción de la vía), con una tolerancia para la puesta en servicio de 0,010.
Para las secciones de línea de velocidad superior a 280 km/h, los carriles deberán colocarse normalmente con una inclinación de 1/20, que permite realizar los valores de conicidad esperados con los perfiles de ruedas especificados en la ETI Material Rodante.
No obstante, la vía podrá colocarse con un valor diferente de 1/20, propuesto por el administrador de la infraestructura, lo cual puede hacer necesario adoptar especificaciones nuevas para los elementos %quot%perfil de la cabeza de carril%quot% (4.3.3.12), %quot%ancho de vía%quot% (4.3.3.10) y %quot%características del eje%quot% (4.2.10 de la ETI Material Rodante).
En los aparatos de vía de las secciones de líneas especialmente construidas para la alta velocidad en que la velocidad sea inferior o igual a 250 km/h, se admitirá la colocación de carriles sin inclinación, a condición de que se limite, en las secciones de línea de velocidad superior a 200 km/h, al cambio y al cruzamiento.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace En las líneas existentes especialmente acondicionadas para la alta velocidad, se aplicarán a la vía las disposiciones del párrafo anterior para las líneas de velocidad inferior o igual a 280 km/h.
En las líneas acondicionadas, se admitirá la colocación de carriles sin inclinación en los aparatos de vía a condición de que se limite, en las secciones de línea de velocidad superior a 200 km/h, al cambio y al cruzamiento. 4.3.3.12.
El perfil de la cabeza de carril debe presentar una inclinación lateral del flanco de la cabeza comprendida entre 1/20 y 1/17,2 con referencia al eje vertical de la cabeza, seguida hacia la cara superior por una sucesión de curvas de radios de 12,7 o 13 mm, y después 80 y 300 mm hasta el eje vertical de la cabeza de carril.
Este elemento, que caracteriza un componente de la vía, se describe en el capítulo 5 %quot%Componentes de interoperabilidad%quot% para el componente %quot%carril%quot% (5.2.1).
Este elemento puede modificarse, junto con los elementos %quot%inclinación del carril%quot% (4.3.3.11), %quot%ancho de vía%quot% (4.3.3.10) y %quot%características del eje%quot% (4.2.10 de la ETI Material Rodante), en las condiciones previstas en el apartado anterior relativo a la inclinación del carril. 4.3.3.13.
Obras de fábrica, cargas verticales Líneas especialmente construidas para la alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace En el proyecto, las obras de fábrica de las líneas nuevas deberán calcularse utilizando para las cargas verticales uno de los modelos de carga definidos en el punto 6.3 de la norma ENV 1991-3; el coeficiente α definido en el punto 6.3.2 %quot%Modelo de carga 71%quot% se considerará al menos igual a 1.
Para garantizar su comportamiento dinámico en el tráfico actual o futuro, las obras civiles se calcularán con diez composiciones de referencia (véase el anexo I de la presente ETI), que en conjunto se denominan tren dinámico universal (TDU).
En cada una de estas composiciones, la aceleración determinada en el centro de cada una de las luces del puente (o elementos de plataformas), de la estructura (o de sus elementos) debe ser menor que la aceleración aceptable (es decir, 0,35 g en una estructura con balasto y 0,5 g sin balasto); la flecha a la mitad de luz será inferior a la flecha admisible (anexo G de la norma ENV 1991-3).
Estas comprobaciones se realizarán para una gama de velocidades entre 0 km/h y 1,2 V km/h, siendo V la velocidad potencial de la línea.
En el diseño de las obras de fábrica que soportan las vías se deberán tomar en consideración asimismo, en aplicación del apartado 4 del artículo 5 de la Directiva, las características técnicas (masa por eje, velocidad) de los trenes no interoperables que puedan estar autorizados a circular por la línea. 4.3.3.14.
Obras de fábrica, fuerzas transversales en el plano horizontal Líneas especialmente construidas para la alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Las obras de fábrica que soportan las vías deberán poder soportar los esfuerzos horizontales resultantes de las fuerzas centrífugas y de las fuerzas de lazo de los vehículos, para todos los vehículos autorizados a circular por la línea (vehículos de servicio, vehículos de alta velocidad y otros trenes).
Por consiguiente, en el proyecto, las obras de fábrica de las líneas nuevas deberán calcularse utilizando las fuerzas horizontales definidas en el apartado 6.5 de la norma ENV 1991-3, en los puntos 6.5.1 %quot%Fuerzas centrífugas%quot% y 6.5.2 %quot%Fuerza de lazo%quot%.
Para la aplicación del punto 6.5.1 (6)P, bastará efectuar el cálculo previsto de conformidad con el modelo de carga 71 reducido [6.5.1 (6)P b)]. 4.3.3.15.
Obras de fábrica, fuerzas longitudinales Líneas especialmente construidas para la alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace En el proyecto de las obras de fábrica para las líneas nuevas, deberán calcularse las acciones longitudinales con arreglo a las especificaciones del apartado 6.5 de la norma ENV 1991-3 (véanse los puntos 6.5.3 y 6.5.4.4).
Para la aplicación del punto 6.5.3 (4), se tendrá en cuenta la limitación a 1000 t de la masa total de los trenes de alta velocidad anteriormente definida para una unidad de tráfico completa. 4.3.3.16.
Resistencia de la vía y de los aparatos de vía a las fuerzas verticales Líneas especialmente construidas para la alta velocidad La vía y sus elementos constitutivos, en su estado de servicio normal así como en los estados resultantes de la ejecución de las operaciones de mantenimiento, deberán poder resistir al menos las fuerzas verticales máximas definidos en el punto 4.1.4 de la presente ETI.
Esta condición se considerará satisfecha si se cumplen las condiciones relativas a los componentes de la vía definidas en el capítulo 5 %quot%Componentes de interoperabilidad%quot% para los elementos: carril (5.2.1), sujeciones de carril (5.2.2) y traviesas y soportes de vía (5.2.3).
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Para este elemento, las condiciones requeridas en las líneas existentes especialmente acondicionadas para la alta velocidad se satisfacen para la circulación de trenes distintos de los trenes interoperables.
En estas líneas podrán no aplicarse las disposiciones del párrafo anterior así como del capítulo 5 para los componentes de interoperabilidad correspondientes.
Las condiciones operacionales de aplicación de este elemento se indican en el punto 4.2.3.2.2 (plan de mantenimiento). 4.3.3.17.
Resistencia de la vía y de los aparatos de vía a las fuerzas transversales Líneas especialmente construidas para la alta velocidad La vía y sus elementos constitutivos, en su estado de servicio normal así como en los estados resultantes de la ejecución de las operaciones de mantenimiento, deberán poder resistir las fuerzas transversales máximas ejercidas por los vehículos interoperables de alta velocidad, y en su caso por otros vehículos.
Sin perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en el punto 7.3, esta condición se considerará cumplida: - por las vías en placa, - por las vías con balasto, si se reúnen las tres condiciones siguientes: 1) los componentes de vía y de los aparatos de vía, excepto en las zonas del cambio y del cruzamiento, deberán ajustarse a lo dispuesto en el capítulo 5 %quot%Componentes de interoperabilidad%quot% para los elementos: carril (5.2.1), sujeciones de carril (5.2.2) y traviesas y soportes de vía (5.2.3); 2) las vías principales recorridas a alta velocidad estarán colocadas sobre traviesas de hormigón en toda su longitud, con excepción de secciones cortas de 10 m como máximo, separadas entre sí al menos 50 m; 3) la vía constará al menos de 1600 sistemas de sujeciones por hilo de carril por kilómetro de longitud.
Podrán utilizarse otros tipos de componentes de vía, u otros tipos de vía, siempre que la entidad contratante o el administrador de la infraestructura demuestre por medio de un estudio técnico que el sistema de colocación resultante presenta una resistencia a las cargas transversales al menos equivalente o mejor que la necesaria para soportar las fuerzas transversales máximas anteriormente mencionadas.
En este caso, la verificación de conformidad se efectuará de acuerdo con lo dispuesto en el punto 6.2.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace, vías de las estaciones y vías de servicio Para este elemento, las condiciones requeridas en las líneas existentes especialmente acondicionadas para la alta velocidad, vías de enlace, vías de estaciones por las que no se circule a alta velocidad y vías de servicio se cumplen para la circulación de trenes distintos de los trenes interoperables.
En estas líneas podrán no aplicarse las disposiciones del párrafo anterior así como del capítulo 5 para los componentes de interoperabilidad correspondientes.
Las condiciones operacionales de aplicación de este elemento se indican en el punto 4.2.3.2.2 (plan de mantenimiento). 4.3.3.18.
Calidad geométrica de la vía Líneas especialmente construidas para la alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Los defectos en la geometría de la vía no deberán sobrepasar los límites siguientes, para la nivelación longitudinal, la nivelación transversal, la alineación y el ancho de vía: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% N.B.: QN 1 no aplicable. - para la nivelación longitudinal y la alineación: los valores QN3, definidos a partir del cuadro siguiente (para los valores máximos absolutos Δy0max y Δz0max ist QN 3 se define como QN 3 = 1,3 × QN 2), - para el alabeo de la vía: el límite de 5 mm/m para V %amp%gt; 160 km/h y 7 mm/m para V %amp%lt;= 160 km/h, medidos sobre una base longitudinal de 3 m, - para el ancho medio en 100 m, valores indicados en los apartados ancho de vía (4.3.3.10) del presente punto 4.3.3 para las líneas de prestaciones diferentes.
Las condiciones operacionales de mantenimiento de este elemento se indican en el punto 4.2.3.2.2 (plan de mantenimiento) para las tolerancias en servicio. 4.3.3.19.
Los aparatos de vía colocados en las líneas nuevas de alta velocidad cuya velocidad máxima sea superior o igual a 280 km/h deberán poseer corazones de punta móvil.
En las secciones de las líneas de alta velocidad de nueva construcción, y sus enlaces, en las que la velocidad máxima sea inferior a 280 km/h, podrán emplearse aparatos de vía con corazones de punta fija.
Las condiciones operacionales de mantenimiento de este elemento se indican en el punto 4.2.3.2.2 (plan de mantenimiento) para las tolerancias en servicio. 4.3.3.21.
Condición mecánica El esfuerzo de frenado total del conjunto de los sistemas de frenos no deberá comunicar una deceleración (relación del esfuerzo de frenado con la masa sobre carril) superior a 2,5 m/s2 para las fases de frenado más enérgicas, tanto en lo que se refiere a la relación de la fuerza total máxima acumulada por tren con su masa total, como en lo concerniente a la relación de la fuerza local máxima media ejercida por cada conjunto sustentador de eje (bogie o bisel) con la masa sobre carril de dicho conjunto.
Condición térmica Los sistemas de frenado que no empleen la adherencia rueda-carril y disipen la energía cinética en forma de calor en el carril(1) no deberán generar esfuerzos de retención superiores a: - caso 1: 360 kN por tren (rama o conjunto de ramas acopladas), para un frenado de emergencia, - caso 2: en los demás casos de frenado, como frenado de servicio normal de deceleración, frenado de parada no repetitivo o frenado de mantenimiento de velocidad repetitivo, y en espera de la publicación de las especificaciones europeas o las normas CEN correspondientes, el administrador de la infraestructura definirá para cada línea interoperable el uso de estos frenos, así como el valor máximo de la fuerza autorizada en las condiciones anteriores.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 7.3; se considerará que se cumplen estas condiciones si se satisfacen las condiciones relativas a los componentes de la vía definidas en el capítulo 5 %quot%Componentes de interoperabilidad%quot% para los elementos: carril (5.2.1), sujeciones de carril (5.2.2) y traviesas y soportes de vía (5.2.3).
Podrán utilizarse otros tipos de componentes de vía, u otros tipos de vía, siempre que la entidad contratante o el administrador de la infraestructura demuestre que el conjunto del sistema de colocación resultante presenta unos rendimientos de resistencia longitudinal al menos equivalentes, o mejores, a los exigidos para resistir las fuerzas longitudinales máximas anteriormente indicadas para las condiciones mecánica y térmica.
En tal caso, la verificación de conformidad se efectuará de acuerdo con lo dispuesto en el punto 6.2.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Para este elemento, las condiciones requeridas en las líneas existentes especialmente acondicionadas para la alta velocidad se cumplen para la circulación de trenes distintos de los trenes interoperables.
En estas líneas podrán no aplicarse las disposiciones del párrafo anterior, así como del capítulo 5, para los componentes de interoperabilidad correspondientes.
Las características requeridas para la superestructura de la vía expuestas en el apartado A anterior, así como en el punto 4.3.3.17, permiten cumplir normalmente esta condición. - Para cada línea de la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad, el administrador de la infraestructura definirá, en función de las peculiaridades locales, las condiciones de ejecución posible de los frenados correspondientes al caso 2, que pueden ser: - prohibición de utilizar este tipo de frenos en el caso 2: sólo se autoriza el frenado de emergencia, - autorización de utilizar este tipo de frenos hasta el límite definido en el apartado A.
Líneas especialmente construidas para la alta velocidad - la rigidez dinámica de la placa elástica del carril de los sistemas de sujeción sobre traviesas de hormigón no excederá de 600 MN/m, - la rigidez dinámica total de los sistemas de sujeción de carriles en vías en placa no excederá de 150 MN/m.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 7.3, esta condición se considerará satisfecha si se cumplen las condiciones relativas a los componentes de la vía definidas en el capítulo 5 %quot%Componentes de interoperabilidad%quot% para el elemento: sujeciones de carril (5.2.2).
Podrán utilizarse otros tipos de componentes de vía, u otros tipos de vía, siempre que la entidad contratante o el administrador de la infraestructura demuestre que el conjunto del sistema de colocación resultante presenta unas prestaciones de rigidez dinámica al menos equivalentes, o mejores, a las indicadas antes para las vías en placa.
En este caso, la verificación de conformidad se efectuará de acuerdo con lo dispuesto en el punto 6.2.
Líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Para este elemento, las condiciones requeridas en las líneas existentes especialmente acondicionadas para la alta velocidad se cumplen para la circulación de trenes distintos de los trenes interoperables.
En estas líneas podrán no aplicarse las disposiciones del párrafo anterior, así como del capítulo 5, para los componentes de interoperabilidad correspondientes. 4.3.3.23.
Las medidas transitorias necesarias para garantizar dicha compatibilidad se definen en el capítulo 7 %quot%aplicación%quot%. 4.3.3.25.
Acceso o intrusiones en las instalaciones de las líneas Las líneas de alta velocidad de nueva construcción, en las que la velocidad sea superior o igual a 300 km/h, deberán contar con protecciones laterales del recinto ferroviario destinadas a evitar los accesos e intrusiones indeseables, al menos en los lugares en los que el riesgo de intrusión se considere inaceptable.
Andenes de viajeros Líneas especialmente construidas para la alta velocidad Los viajeros no deberán tener acceso a las partes de los andenes cercanas a las vías por las que circulen trenes cuya velocidad alcance o supere los 250 km/h, salvo en caso en que dichos trenes deban detenerse en ellas: - bien limitando la velocidad en las vías adyacentes a los andenes, - bien por medio de barreras o cualquier otro dispositivo que limite el acceso a la proximidad de la vía.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el capítulo 7.3, se admitirá para la altura de los andenes un valor de 550 mm o 760 mm; para un proyecto determinado de línea especialmente construida para alta velocidad, deberá elegirse un valor único de altura de andenes para todos los andenes de las estaciones de la línea accesibles a los trenes de alta velocidad.
Tolerancias con referencia al posicionamiento nominal relativo entre la vía y el andén: - altura del andén por encima del plano de rodadura, en perpendicular a éste: -30/-30 mm - distancia entre el borde del andén y el eje de la vía, en paralelo al plano de rodadura: - 0 mm / + 50 mm.
Líneas existentes de alta velocidad, líneas especialmente acondicionadas para la alta velocidad y líneas de enlace Salvo excepciones previstas como casos específicos en el punto 7.3, las disposiciones del apartado anterior deberán ponerse en aplicación de forma progresiva en los andenes de las estaciones existentes comunicadas por trenes interoperables de alta velocidad, de conformidad con las condiciones de aplicación descritas en el capítulo 7.
Dichas medidas podrán ser: - el empleo de rampas móviles de acceso a las ramas, - el empleo de plataformas elevadoras. 4.3.3.27.
Por consiguiente, ha de ser objeto de un estudio particular, salvo si los volúmenes de la estación pueden aislarse de los volúmenes sometidos a variaciones de presión mediante aberturas directas al aire libre exterior de sección al menos igual a la mitad de la sección del túnel de acceso.
Las disposiciones relativas a la protección contra incendios se describen en el punto 4.2.3.1.3. 4.3.3.28.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 5.1.
En consecuencia, todo grupo de componentes de una vía interoperable que incorpore en su totalidad o en parte los componentes siguientes deberá ser conforme a las especificaciones enunciadas individualmente para cada uno de los componentes considerados: - carril (5.2.1: perfil de la cabeza y acero del carril), - sujeciones del carril (5.2.2), - traviesas y soportes de vía (5.2.3), - aparatos de vía (5.2.4).
En los puntos siguientes se describen, para cada uno de estos componentes, las especificaciones aplicables. 5.2.1.
El carril De acuerdo con el punto 2 del Anexo IV de la Directiva, las especificaciones intrínsecas del componente de interoperabilidad %quot%carril%quot% son las siguientes: - el perfil de la cabeza de carril deberá constar de una inclinación lateral del flanco de la cabeza comprendida entre 1/20 y 1/17,2 con referencia al eje vertical de la cabeza, seguida hacia la cara superior por una sucesión de curvas de radios de 12,7 o 13 mm, y después de 80 y 300 mm hasta el eje vertical de la cabeza de carril, - la masa mínima del carril deberá ser superior a 53 kg/m, - la clase del acero del carril deberá ser conforme a las normas europeas aplicables.
Las especificaciones del componente de interoperabilidad %quot%carril%quot% se remiten a las características definidas: - para los carriles de vía: - las especificaciones aplicables al perfil de la cabeza del carril están definidas en el anexo K2 de la presente ETI, - las especificaciones aplicables a la clase de acero del carril están definidas en el anexo K1 de la presente ETI; - para los carriles específicos de aparatos de vía: - las especificaciones aplicables al perfil de la cabeza del carril serán las adoptadas para los perfiles definidos en el anexo L2 de la presente ETI, - las especificaciones aplicables a la clase de acero del carril serán las definidas en el anexo L1 de la presente ETI.
Sujeciones de carril Con arreglo al punto 2 del anexo IV de la Directiva, las especificaciones del componente de interoperabilidad %quot%sujeciones de carril%quot% que requieren la definición de las interfaces del componente son las siguientes: - la resistencia mínima al deslizamiento longitudinal del carril sobre el sistema de sujeción deberá ser superior a 9 kN, salvo en sistemas de sujeción %quot%deslizantes%quot% sobre estructuras y aparatos de dilatación, - la resistencia exigida a las cargas repetidas será equivalente al menos a la exigida para las vías principales en la norma CEN (carga de ensayo de 70 a 80 kN dependiendo de la rigidez de la placa elástica), - la rigidez dinámica de asiento del carril no excederá de 600 MN/m en sistemas de sujeción sobre traviesas de hormigón, - la rigidez dinámica total de los sistemas de sujeción para carriles en vías en placa no excederá de 150 MN/m, - la resistencia eléctrica mínima es 5 kΩ; dado que determinados sistemas de control y mando y señalización pueden requerir valores superiores, el valor obtenido durante el ensayo que se indica seguidamente se mencionará en el certificado de conformidad, y se considerará valor certificado para la interoperabilidad.
La verificación del comportamiento en servicio deberá efectuarse también para esas mismas combinaciones, y en una línea en que la velocidad de circulación de los trenes más rápidos sea de al menos 160 km/h y la carga por eje más pesada del material rodante de al menos 170 kN, con al menos un 1/3 de las sujeciones probadas colocadas en curva. 5.2.3.
Traviesas y soportes de vía Las especificaciones intrínsecas del componente de interoperabilidad %quot%traviesas y soportes de vía%quot% son las siguientes: - la masa de las traviesas o soportes de vía utilizados en vías con balasto deberá ser de al menos 220 kg, - la longitud mínima de las traviesas de hormigón deberá ser de al menos 2,25 m.
La verificación de la conformidad del componente %quot%traviesas y soportes de vía%quot% a las especificaciones anteriores se efectuará en las condiciones definidas en el punto 6.1. 5.2.4.
Las especificaciones intrínsecas del componente de interoperabilidad %quot%aparatos de vía%quot% son las siguientes: - los carriles constitutivos de los aparatos de vía deberán ser conformes a las especificaciones del componente de interoperabilidad %quot%carril%quot%; - los sistemas de sujeciones de vía utilizados en el aparato fuera de las zonas de cambio y de cruzamiento deberán ser conformes a las especificaciones del componente de interoperabilidad %quot%sujeciones de carril%quot%; - las cotas funcionales de diseño del aparato: ancho de las gargantas, cota de protección de punta, cota de libre paso, altura de sobreelevación del contracarril y ancho de vía, deberán ser conformes a las especificaciones del punto 4.3.3 para los elementos %quot%aparatos de vía: condiciones funcionales%quot% (4.3.3.20) y %quot%ancho de vía y tolerancias%quot% (4.3.3.10) en lo concerniente a los valores previstos en el proyecto y sus tolerancias; - para cada tipo de aparato, el fabricante deberá definir unas condiciones operacionales de empleo, que determinen: - según los casos posibles de colocación en línea recta o de implantación en curva, las velocidades practicables por vía desviada respetando las especificaciones descritas en el punto 4.3.3 para el elemento %quot%insuficiencia de peralte en vía desviada de los aparatos de vía%quot% (4.3.3.8b): la insuficiencia de peralte en vía desviada deberá limitarse a 85 o 100 mm, dependiendo de la velocidad de paso prevista, - las condiciones de velocidad practicables en vía directa se fijarán dependiendo de que el aparato esté provisto o no de corazón de punta móvil y en función de la inclinación de los carriles, conforme a las especificaciones del punto 4.3.3 para los elementos %quot%aparatos de vía: condiciones funcionales%quot% (4.3.3.20) e %quot%inclinación del carril%quot% (4.3.3.11).
Las especificaciones aplicables al componente de interoperabilidad %quot%aparatos de vía%quot% hacen referencia a las características siguientes: para los componentes carriles y sujeciones de vía incorporados en los aparatos: las especificaciones y normas aplicables se definen en los apartados correspondientes a dichos componentes; para las especificaciones intrínsecas del subconjunto: - las dimensiones funcionales se indican en el punto 4.3.3.20 de la presente ETI, - las condiciones operacionales de paso por vía desviada se indican en el punto 4.3.3 de la presente ETI.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 6.1.1.
Los procedimientos de evaluación de la conformidad y de la idoneidad para el uso y la descripción de los métodos de ensayo relativos a los componentes de interoperabilidad siguientes: carriles, sujeciones, traviesas y aparatos de vía definidos en el capítulo 5, se describen en el anexo A de la presente ETI.
El fabricante de un componente de interoperabilidad o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración CE de conformidad o una declaración CE de idoneidad para el uso, con arreglo al apartado 1 del artículo 13 y al punto 3 del anexo IV de la Directiva 96/48/CE, antes de comercializar el componente de interoperabilidad.
La declaración CE de idoneidad para el uso se requiere únicamente para el componente de interoperabilidad %quot%sistema de sujeción de carril%quot% del subsistema Infraestructura.
En tal caso, las propiedades y especificaciones del componente que contribuyan a los requisitos especificados para el subsistema, así como sus interfaces, deberán describirse íntegramente durante la verificación inicial, para permitir una evaluación posterior como componente del subsistema.
La evaluación posterior de dicho componente deberá efectuarse con arreglo a los módulos descritos en el punto 6.1.2.1 %quot%productos nuevos%quot%, que figura más adelante. 6.1.2.
Definición de los procedimientos de evaluación Los procedimientos de evaluación se describen en el anexo C de la presente ETI. 6.2.
Procedimientos de evaluación (módulos) A petición de la entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, el organismo notificado procederá a la verificación CE con arreglo al apartado 1 del artículo 18 y al anexo VI de la Directiva 96/48/CE y conforme a lo dispuesto en los módulos pertinentes, tal como se precisa en el anexo C de la presente ETI.
La entidad contratante deberá redactar la declaración CE de verificación para el subsistema Infraestructura de conformidad con el apartado 1 del artículo 18 y el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 6.2.2.
Aplicación de los módulos Para el procedimiento de verificación del subsistema Infraestructura, la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad podrán elegir entre: - el procedimiento de verificación de la unidad (módulo SG) indicado en el anexo C, C.8 de la presente ETI; - el procedimiento de aseguramiento de la calidad completo con examen del diseño (módulo SH2) recogido en el anexo C, C.9 de la presente ETI.
Sólo podrá elegirse el módulo SH2 cuando las actividades que intervengan en la realización del subsistema proyectado que va a verificarse (diseño, fabricación, montaje, instalación) estén sometidas a un sistema de calidad que englobe el diseño, la producción, el control y los ensayos del producto acabado, y que esté aprobado y controlado por un organismo notificado.
La evaluación deberá referirse a las fases y características indicadas en el anexo B, cuadros B.1 a B.10 de la presente ETI.
La autorización de puesta en servicio del subsistema deberá ser expedida por un Estado miembro, de conformidad con el artículo 14 de la Directiva 96/48/CE y siguiendo el procedimiento del anexo VI a dicha Directiva. 6.3.1.
Verificación de la conformidad de la vía La entidad contratante o su mandatario, o el administrador de la infraestructura, definirán, en conexión con la autoridad nacional encargada de autorizar la puesta en servicio del subsistema, las modalidades prácticas y las distintas fases que han de seguirse hasta su puesta en servicio con las prestaciones deseadas.
Los valores límite de estos parámetros definidos por el Estado miembro con vistas a autorizar la puesta en servicio no deberán ser superiores a los límites definidos en la norma CEN prENV 256016 (actualmente proyecto de norma CEN/TC 256 N 368 de 22 de marzo de 1999 o Ficha UIC 518, segunda edición, número de 1 de octubre de 1999).
CASOS ESPECÍFICOS Se autorizan las siguientes disposiciones particulares en los casos específicos siguientes.
En cuanto a los casos temporales, se recomienda llegar al sistema previsto en el año 2010 (casos %quot%T1%quot%), objetivo establecido en la Decisión n° 1692/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 1996, sobre orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte, o en el año 2020 (casos %quot%T2%quot%). 7.3.1.
Peculiaridades de la red en Alemania (caso P) Rampas y pendientes máximas En la línea de alta velocidad Colonia-Fráncfort (Rin-Meno), las pendientes máximas se han fijado en el 40 %.
Gálibo del pantógrafo En las líneas existentes acondicionadas para la alta velocidad, en las líneas de enlace y en las estaciones, deberá liberarse un gálibo para el pantógrafo de un ancho de 1950 mm. 7.3.2.
Peculiaridades de la red en Austria Gálibo del pantógrafo (caso T1) En las líneas existentes acondicionadas para la alta velocidad, en las líneas de enlace y en las estaciones, deberá liberarse un gálibo para el pantógrafo de un ancho de 1950 mm. 7.3.3.
Peculiaridades de la red en Dinamarca Longitud mínima de los andenes de viajeros y de las vías de apartadero y de estacionamiento (caso P) En las líneas de la red de Dinamarca, la longitud útil mínima de los andenes y de las vías de apartadero se reduce a 320 m. 7.3.4.
Gálibo del pantógrafo (caso P) En las líneas existentes construidas o acondicionadas para la alta velocidad, en las líneas de enlace y en las estaciones, deberá liberarse un gálibo para el pantógrafo de un ancho de 1950 mm.
Distancia entre ejes de vías (caso P) En las líneas existentes acondicionadas para la alta velocidad y en las líneas de enlace, la distancia entre ejes de vías podrá reducirse a la distancia nominal de 3808 mm. 7.3.5.
Gálibo del pantógrafo La altura normal del hilo de contacto es de 6150 mm.
Longitud mínima de los andenes de viajeros y de las vías de apartadero y de estacionamiento En las líneas de la red de Finlandia, la longitud útil mínima de los andenes y de las vías de apartadero está fijada en 350 m.
Andén La distancia entre el eje longitudinal de la vía y el borde del andén será de 1800 mm. 7.3.6.
Peculiaridades de la red en el Reino Unido (casos P) Altura de los andenes Los andenes de las líneas acondicionadas en el Reino Unido deberán tener una altura estándar de 915 mm con una tolerancia de + 0/-50 mm.
Longitud mínima de los andenes de viajeros La longitud útil mínima de los andenes se reduce a 300 m en las líneas acondicionadas de la red británica, habida cuenta de que la longitud de los trenes que circulan por dichas líneas está limitada a 320 m.
Apartaderos y vías de estacionamiento: longitud mínima En las líneas acondicionadas de la red británica, la longitud de las vías de apartadero y de estacionamiento se reduce de forma que se permita el acceso de ramas de longitud limitada a 320 m.
Gálibo En las líneas acondicionadas del Reino Unido, el gálibo mínimo de implantación de los obstáculos debe permitir la circulación de trenes conformes al gálibo de carga UK1.
Gálibo del pantógrafo En las líneas acondicionadas para la alta velocidad y en sus líneas de enlace, la altura normal del hilo de contacto es de 4720 mm (mínimo 4170 mm, máximo 5940 mm).
Distancia entre ejes de vías En las líneas acondicionadas del Reino Unido, la distancia nominal mínima entre ejes de vías es de 3165 mm. 7.3.7.
Gálibo En la línea Atenas-Tesalónica-Idomeni, el gálibo de implantación de obstáculos está limitado a GA o GB (caso P). 7.3.8.
Radio mínimo de las curvas Como consecuencia del mantenimiento de un ancho de vía de 1602 mm, las disposiciones de la presente ETI relativas al radio mínimo de las curvas y los elementos derivados (peralte e insuficiencia de peralte), no son aplicables en las redes ferroviarias de Irlanda e Irlanda del Norte.
Longitud mínima de los andenes de viajeros y de las vías de apartadero y de estacionamiento En las líneas de las redes ferroviarias de Irlanda e Irlanda del Norte, la longitud útil mínima de los andenes y de las vías de apartadero utilizados por los trenes de alta velocidad está fijada en 215 m.
Altura de los andenes En las líneas de Irlanda e Irlanda del Norte, los andenes presentan una altura de diseño de 915 mm.
Distancia entre ejes de vías La distancia mínima entre los ejes de las vías en las líneas existentes de Irlanda e Irlanda del Norte deberá incrementarse para tener en cuenta acondicionamientos futuros con el fin de garantizar la seguridad en los cruces de trenes. 7.3.9.
Peculiaridades de la red en los Países Bajos La altura de los andenes es de 840 mm en las líneas de las categorías II y III (caso P). 7.3.10.
Peculiaridades de la red en Portugal Ancho de vía de 1668 mm en las líneas de las categorías II y III (caso P). 7.3.11.
Peculiaridades de la red en Suecia (casos P) Longitud mínima de los andenes de viajeros La longitud mínima de las redes en las líneas de poco tráfico se reduce a 225 m.
Apartaderos y vías de estacionamiento: longitud mínima La longitud de las vías de apartadero y de estacionamiento puede limitarse de forma que se permita el acceso de ramas de longitud limitada a 225 m. 7.4.
Esta disposición se aplicará de forma particular a los siguientes parámetros: - longitud de los andenes: se elegirá la posición de las estaciones de modo que permitan un alargamiento ulterior a 400 m, - gálibo del pantógrafo: en algunos casos se ha elegido, por razones económicas, la electrificación en corriente continua en la fase de concepción del proyecto.
RECOMENDACIONES 7.5.1.
Características relacionadas con el transporte de personas discapacitadas (PF22) Además de lo dispuesto en el punto 4.1.9, las infraestructuras tendrán que incorporar, según sea apropiado, los resultados de la acción COST 335. (1) El calentamiento del carril por efecto de la disipación de energía en éste es de 0,035 °C por kN de fuerzas de frenado por hilo de carril; el caso 1 de frenado descrito (para los dos hilos de carril) corresponde a una elevación de temperatura del orden de 6 °C por tren. (2) Véase el anexo N. (3) Véase el anexo M. (4) Véase el anexo O.
Características que deben evaluarse, métodos de ensayo y módulos Las características de los componentes de interoperabilidad que deben evaluarse en las distintas fases de diseño, producción y montaje se describen en los puntos A.3 a A.7 siguientes.
Características y módulos Las características del subsistema que deben evaluarse en las distintas fases de diseño, montaje, instalación y servicio aparecen marcadas con una cruz (X) en los cuadros B.1 a B.10.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe cumplir las obligaciones previstas en el punto 2, garantiza y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate satisface los requisitos de la ETI que le sean aplicables. 2.
En la medida en que sea relevante para la evaluación, la documentación deberá contener: - una descripción general del componente de interoperabilidad, - los planos de diseño y fabricación, así como los esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de los dibujos y esquemas citados y del funcionamiento del componente de interoperabilidad, - la lista de las especificaciones técnicas (la ETI aplicable o las especificaciones europeas que contengan las cláusulas aplicables citadas en la ETI) aplicadas en su totalidad o en parte, - una descripción de las soluciones adoptadas para satisfacer las exigencias de la presente ETI cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en la ETI, - los resultados de los cálculos de diseño, controles efectuados, etc., - los informes de ensayos. 4.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad del componente de interoperabilidad fabricado con la documentación técnica contemplada en el punto 2 y con los requisitos de la ETI que le sean aplicables. 5.
Dicha declaración deberá incluir al menos la información indicada en el punto 3 del anexo IV y en el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva 96/48/CE.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los siguientes elementos: - referencias de la Directiva (Directiva 96/48/CE y otras directivas aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - referencia a la presente ETI, así como a las demás ETI aplicables, y en su caso a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad. 6.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI requiere una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración deberá adjuntarse una vez realizada por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
La solicitud de examen de tipo será presentada por el fabricante o por su mandatario establecido en la Comunidad ante el organismo notificado de su elección.
Dicha solicitud comprenderá: - nombre, apellidos y dirección del fabricante, así como nombre, apellidos y dirección del mandatario si la solicitud es presentada por éste, - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante otro organismo notificado, - la documentación técnica descrita en el punto 3.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del tipo, - los dibujos de diseño y fabricación, así como los esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de dichos dibujos y esquemas y del funcionamiento del producto, - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias, - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - una lista de las especificaciones técnicas con respecto a las cuales debe evaluarse el componente de interoperabilidad (ETI aplicable y/o especificación europea que contiene las disposiciones aplicables), - una descripción de las soluciones adoptadas para satisfacer las exigencias de la presente ETI cuando no se hayan aplicado en su integridad las especificaciones europeas citadas en la ETI, - los resultados de los cálculos de diseño, controles efectuados, etc., - los informes de ensayos. 4.
Efectuará o hará efectuar los controles y ensayos necesarios de conformidad con los puntos 4.2, 4.3 y 4.4, a fin de verificar si las soluciones adoptadas por el fabricante satisfacen los requisitos de la ETI cuando no se hayan aplicado las especificaciones europeas citadas en la ETI. 4.7.
El período de validez no podrá exceder de tres años.
Este procedimiento es renovable. 8.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a los certificados de examen de tipo que haya retirado o denegado. 9.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará con la documentación técnica una copia de los certificados de examen de tipo %quot%CE%quot% y de sus complementos durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del producto.
Módulo D (seguro de la producción) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
En este módulo se describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe reunir las obligaciones previstas en el punto 2, garantiza y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate es conforme al tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y satisface los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que le sean aplicables. 2.
El fabricante aplicará un sistema de calidad aprobado que abarque la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y que se someterá a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
El fabricante presentará una solicitud de evaluación de su sistema de calidad ante el organismo notificado de su elección para los componentes de interoperabilidad de que se trate.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa de los componentes de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad, - la documentación técnica relativa al tipo aprobado y una copia del certificado de examen de tipo. 3.2.
El sistema de calidad deberá garantizar la conformidad de los componentes de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que les sean aplicables.
En dicha documentación deberán describirse de forma suficiente los puntos siguientes, en particular: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad de los productos, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se emplearán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y frecuencia con que tendrán lugar, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc., - los medios de vigilancia que permiten controlar la obtención del nivel deseado de calidad en la realización de los productos y el buen funcionamiento del sistema de calidad. 3.3.
El organismo notificado evaluará el sistema de calidad para determinar si cumple las exigencias contempladas en el punto 3.2.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.5.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado. 3.6.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, una copia de las aprobaciones de sistemas de calidad emitidas. 4.
El fin de la vigilancia es garantizar que el fabricante cumple correctamente las obligaciones derivadas del sistema de calidad aprobado. 4.2.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a los lugares de fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Las auditorías se realizarán al menos una vez al año. 4.4.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 3.1, - la adaptación que se menciona en el punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.3 y 4.4. 6.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración %quot%CE%quot% de conformidad del componente de interoperabilidad.
Dicha declaración deberá incluir al menos la información indicada en el punto 3 del anexo IV y en el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva 96/48/CE.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los siguientes elementos: - referencias de la Directiva (Directiva 96/48/CE y otras Directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre, apellidos y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - los informes de aprobación y de vigilancia del sistema de calidad indicados en los puntos 3 y 4, - el certificado de examen de tipo y sus complementos. 7.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI requiere una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración se adjuntará una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
En este módulo se describe la parte del procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad verifica y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 3, es conforme al tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y satisface los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que le sean aplicables. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad de los componentes de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI aplicables. 3.
El organismo notificado efectuará los exámenes y ensayos pertinentes a fin de verificar la conformidad del componente de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y con los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI, ya sea mediante control y ensayo de cada componente de interoperabilidad, como se especifica en el punto 4, ya sea mediante control y ensayo de los componentes de interoperabilidad sobre una base estadística, como se indica en el punto 5, a elección del fabricante. 4.
Todos los productos han de ser examinados individualmente, efectuándose los ensayos pertinentes indicados en las especificaciones europeas citadas en el artículo 10, o bien ensayos equivalentes, a fin de verificar la conformidad de los productos con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y con los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que le sean aplicables. 4.2.
El organismo notificado expedirá un certificado escrito de conformidad de los productos aprobados relativo a los ensayos efectuados. 4.3.
Verificación estadística 5.1.
El fabricante presentará sus componentes de interoperabilidad en la forma de lotes homogéneos y tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la homogeneidad de cada lote de producto. 5.2.
Todos los componentes de interoperabilidad estarán disponibles para su verificación en la forme de lotes homogéneos.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración %quot%CE%quot% de conformidad del componente de interoperabilidad.
Dicha declaración deberá incluir al menos la información indicada en el punto 3 del anexo IV y en el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva 96/48/CE.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los elementos siguientes: - referencias de la Directiva (Directiva 96/48/CE y otras Directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre, apellidos y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y sus complementos, - el certificado de conformidad mencionado en el punto 4 o 5. 7.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI requiere una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración se adjuntará una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
El fabricante implantará un sistema de calidad aprobado que deberá abarcar el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales de los productos, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
El fabricante presentará una solicitud de evaluación de su sistema de calidad ante un organismo notificado.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad. 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir une interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente los puntos siguientes, en particular: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad del diseño y de la realización de los productos, - especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas pertinentes y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10, los medios que se emplearán para cumplir los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI aplicables al componente de interoperabilidad, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán durante el diseño de los componentes de interoperabilidad en lo concerniente a la categoría de productos cubierta, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y frecuencia con que tendrán lugar, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc.. - medios que permitan verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y realización del producto, así como el buen funcionamiento del sistema de calidad.
Las políticas y procedimientos de calidad deberán abarcar, en particular, las fases de evaluación, tales como el análisis del diseño, el análisis del procedimiento de fabricación y los ensayos de tipo, especificadas en la ETI para las distintas características y rendimientos del componente de interoperabilidad. 3.3.
El organismo notificado evaluará el sistema de calidad para determinar si cumple las exigencias contempladas en el punto 3.2.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad dará a conocer al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad cualquier adaptación prevista del sistema de calidad.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
El fin de la vigilancia es garantizar que el fabricante cumple correctamente las obligaciones derivadas del sistema de calidad aprobado. 4.2.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a los lugares de diseño, fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada al diseño, como los resultados de los análisis, cálculos, ensayos, etc., - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada a la fabricación, como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Las auditorías se realizarán al menos una vez al año. 4.4.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.3 y 4.4. 6.
El fabricante presentará una solicitud de examen del diseño del componente de interoperabilidad ante un organismo notificado. 6.2.
Comprenderá: - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas que se hayan aplicado, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10.
Esta prueba deberá incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por su cuenta. 6.3.
El período de validez no podrá exceder de tres años. 6.4.
Este procedimiento es renovable. 7.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas calidad y los certificados de examen de diseño que hayan sido retirados o denegados.
Los demás organismos notificados recibirán, previa solicitud, una copia: - de las aprobaciones de sistemas de calidad y de las aprobaciones complementarias expedidas, y - de los certificados de examen del diseño y sus complementos expedidos en línea. 8.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración %quot%CE%quot% de conformidad del componente de interoperabilidad.
Dicha declaración deberá incluir al menos la información indicada en el punto 3 del anexo IV y en el punto 3 del artículo 13 de la Directiva 96/48/CE.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los elementos siguientes: - referencias de la Directiva (Directiva 96/48/CE y otras Directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre, apellidos y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - los informes de aprobación y de vigilancia del sistema de calidad indicados en los puntos 3 y 4, - el certificado de examen del diseño y sus complementos. 9.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI requiere una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración deberá adjuntarse una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad deberá presentar la solicitud de validación de tipo mediante experimentación en servicio ante el organismo notificado de su elección.
Dicha solicitud comprenderá: - nombre, apellidos y dirección del fabricante, así como nombre, apellidos y dirección del mandatario si la solicitud es presentada por éste, - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante otro organismo notificado, - la documentación técnica indicada en el punto 3, - el programa de validación mediante experimentación en servicio contemplado en el punto 4, - nombre y dirección de la sociedad (administrador de la infraestructura o empresa ferroviaria) propuesta por el solicitante para colaborar en la evaluación de idoneidad para el uso mediante experimentación en servicio: - poniendo en funcionamiento el componente de interoperabilidad en servicio, - vigilando su comportamiento en servicio, y - elaborando un informe sobre la experimentación en servicio, - nombre y dirección de la sociedad que se encargará del mantenimiento del componente de interoperabilidad durante el tiempo o la distancia de funcionamiento previsto para la experimentación en servicio, - una declaración %quot%CE%quot% de conformidad para el componente de interoperabilidad, y: - si la ETI requiere el módulo B, un certificado de examen de tipo %quot%CE%quot%; - si la ETI requiere el módulo H2, un certificado de examen del diseño %quot%CE%quot%.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del tipo, - la especificación técnica con respecto a la cual deben evaluarse los rendimientos y el comportamiento en servicio del componente de interoperabilidad (la ETI aplicable y/o la especificación europea que contenga las disposiciones aplicables), - los esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc., - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias, - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de dichos dibujos y esquemas y del funcionamiento del componente de interoperabilidad, y, siempre que sea necesario para la evaluación: - los dibujos de diseño y de fabricación, - los resultados de los cálculos de diseño y los controles efectuados, - los informes de ensayos.
El programa de validación mediante experimentación en servicio deberá precisar: - los rendimientos o el comportamiento en servicio que debe presentar el componente de interoperabilidad en ensayo, - las disposiciones de montaje, - la amplitud del programa en tiempo o en distancia, - las condiciones de funcionamiento y el programa de mantenimiento corriente que debe ponerse en práctica, - el programa de mantenimiento, - en su caso, los ensayos especiales que deben efectuarse en servicio, - la dimensión del lote de muestras - si no se trata de una muestra única, - el programa de inspección (naturaleza, número y frecuencia de las inspecciones, documentación), - los criterios relativos a los defectos admisibles y las repercusiones sobre el programa, - la información que debe figurar en el informe elaborado por la sociedad que ponga en funcionamiento el componente de interoperabilidad en servicio (véase el punto 2). 5.
El organismo notificado: 5.1.
El período de validez no podrá exceder de tres años.
Este procedimiento es renovable. 9.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a los certificados de idoneidad para el uso que haya retirado o denegado. 10.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad.
Dicha declaración deberá incluir al menos la información indicada en el punto 3 del anexo IV y en el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva 96/48/CE.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los elementos siguientes: - referencias de la Directiva (Directiva 96/48/CE), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre, apellidos y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la idoneidad para el uso y la fecha del certificado de idoneidad para el uso, con indicación del período y las condiciones de validez del certificado, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad. 13.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Módulo SG (verificación por unidad) Verificación %quot%CE%quot% del subsistema Infraestructura 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Infraestructura: - es conforme a la presente ETI y a cualquier otra ETI aplicable que acredite el cumplimiento de los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio. 2.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad presentará la solicitud de verificación %quot%CE%quot% del subsistema (mediante el procedimiento de la verificación por unidad) ante el organismo notificado de su elección.
La solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, y - documentación técnica. 3.
Comprenderá: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su construcción, - el Registro de Infraestructura, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - los dibujos de diseño y de fabricación, así como los esquemas de los subconjuntos, circuitos, etc., - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas que se hayan aplicado, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en la ETI y en las cláusulas pertinentes, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - la lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - la lista de las especificaciones europeas citadas en la ETI o en la especificación técnica de diseño.
Para posibilitar la evaluación de complejos proyectos de infraestructuras que comprendan diferentes elementos de construcción, que se fabriquen o ensamblen por orden, la aplicación puede dividirse en varios pasos o fases, tal como se describe en el anexo D de la presente ETI.
El organismo notificado responsable de la verificación %quot%CE%quot% analizará entonces si todos los pasos o fases definen un orden global y coherente de actividades de diseño, producción y construcción que permita evaluar la conformidad general del subsistema. 4.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán las fases siguientes previstas en la ETI: - diseño de conjunto, - construcción del subsistema, en particular y según proceda, las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto de conjunto, - ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, validación en tamaño real. 5.
Cuando el subsistema satisfaga los requisitos de la ETI, el organismo notificado, sobre la base de los ensayos, verificaciones y controles efectuados de conformidad con la ETI y con las especificaciones europeas contempladas en la ETI, emitirá el certificado %quot%CE%quot% de verificación a la entidad contratante o a su mandatario establecido en la Comunidad, que, una vez en posesión del mismo, expedirán la declaración %quot%CE%quot% de verificación destinada a la autoridad de tutela del Estado miembro en el que esté situado y/o funcione el subsistema.
La declaración %quot%CE%quot% de verificación y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 8.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado citado en el punto 7, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo, si procede, de los informes de inspección y de auditoría que el organismo haya elaborado en relación con la verificación, - el Registro de Infraestructura, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI. 9.
Módulo SH2 (seguro de calidad completo con control del diseño) Verificación %quot%CE%quot% del subsistema Infraestructura 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Infraestructura: - es conforme a la presente ETI y a cualquier otra ETI aplicable que acredite el cumplimiento de los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio.
El contratista principal, que tiene la responsabilidad del proyecto de subsistema completo (en particular la responsabilidad de la integración del subsistema), deberá aplicar en todos los casos un sistema de calidad aprobado que cubra el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4.
Si la entidad contratante participara directamente en el diseño o la producción (incluidas las tareas de montaje y de instalación) o ella misma fuera responsable del proyecto de subsistema en su conjunto (en particular de la integración del subsistema), deberá aplicar un sistema de calidad aprobado que cubra las actividades especificadas en el punto 3 y que se someterá a la vigilancia prevista en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para el subsistema de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad.
Para los fabricantes que sólo intervengan en una parte del proyecto de subsistema, dicha información sólo se referirá a esa parte. 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir une interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente los puntos siguientes, en particular: - para todos los solicitantes: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - exámenes, controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc.; - para el director de obra y los subcontratistas (únicamente en lo concerniente a su contribución específica al proyecto de subsistema): - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas que se aplicarán y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10, los medios que se utilizarán para asegurar que se respetan los requisitos de la ETI aplicables al subsistema, - las técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán para el diseño del subsistema, - los medios para verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y de realización del subsistema, así como el buen funcionamiento del sistema de calidad; - y para el director de obra: - responsabilidad y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad del subsistema y del diseño, incluida la gestión de la integración del subsistema, - los medios para verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y de realización del subsistema, así como el buen funcionamiento del sistema de calidad.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán todas las etapas siguientes: - el diseño de conjunto, - la construcción del subsistema, en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación a tamaño real. 3.3.
El organismo notificado mencionado en el punto 3.1 evaluará el sistema de calidad para determinar si satisface las exigencias contempladas en el punto 3.2.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
El fabricante o fabricantes y, si procede, la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad remitirán (o harán remitir) al organismo notificado contemplado en el punto 3.1 todos los documentos necesarios a tal fin y, en particular, los planes de aplicación y los expedientes técnicos relativos al subsistema (en la medida en que conciernan a la contribución específica del solicitante al subsistema), en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, incluidos los medios concretos empleados para asegurarse: - (para el director de obra) de que las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad del subsistema completo están suficiente y adecuadamente definidas, - de que los sistemas de calidad de cada fabricante se gestionan debidamente para garantizar la integración en el subsistema, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada al diseño, como los resultados de los análisis, cálculos, ensayos, etc., - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada a la fabricación (incluido el montaje y la instalación), como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.4.
El fabricante o fabricantes y, si procede, la entidad contratante mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.4 y 4.5. 6.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad presentará una solicitud de verificación %quot%CE%quot% del subsistema (por el procedimiento de aseguramiento de la calidad completo con control del diseño), incluida la coordinación de la vigilancia de los sistemas de calidad prevista en los puntos 4.4 y 4.5, ante el organismo notificado de su elección.
Comprenderá: - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas que se hayan aplicado, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en la ETI.
El informe contendrá las conclusiones del control del diseño, sus condiciones de validez, las indicaciones necesarias para la identificación del diseño controlado y, en su caso, una descripción del funcionamiento del subsistema. 6.4.
El organismo notificado encargado de la verificación %quot%CE%quot%, si no efectúa la vigilancia del sistema o sistemas de calidad contemplados en el punto 4, coordinará las actividades de vigilancia de los demás organismos notificados encargados de dicha tarea, a fin de garantizar una correcta gestión de las interfaces entre los distintos sistemas de calidad con vistas a la integración del subsistema.
La coordinación llevará consigo el derecho del organismo notificado responsable de la verificación %quot%CE%quot% a: - que se le envíe toda la documentación (aprobación y vigilancia) expedida por los demás organismos notificados, - asistir a las auditorías de vigilancia previstas en el punto 4.4, - provocar auditorías adicionales de conformidad con el punto 4.5, bajo su responsabilidad y conjuntamente con los demás organismos notificados. 6.6.
La declaración %quot%CE%quot% de verificación y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 6.7.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado indicado en el punto 6.6, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo de los informes de inspección y auditoría que el organismo haya elaborado en el marco de su misión, tal como se precisa en los puntos 4.4 y 4.5, - el Registro de Infraestructura, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI. 7.
Para el subsistema Infraestructura, pueden describirse en general como sigue: - fase de diseño detallado del conjunto de la ingeniería civil y la superestructura, - fase de definición detallada de las obras de ingeniería civil, - fase de realización de las obras de ingeniería civil, - fase de definición de la superestructura, - fase de realización de la superestructura, - fase de puesta en servicio.
La entidad contratante, o el administrador de la infraestructura, las señalará al organismo notificado, indicándole una fecha probable en que se adoptarán, para cada parámetro, elemento o componente, y podrán serle comunicadas las decisiones de realización.
En cada dibujo, se indicará: - el gálibo del obstáculo para cada una de las vías, tal como resulte de las elecciones realizadas de acuerdo con las indicaciones del Pliego de verificación de la línea y con arreglo a los cálculos de aplicación de la norma CEN (actualmente fichas UIC 505-4 y 506), contemplada en el punto 4.3.3 para el elemento gálibo del obstáculo (4.3.3.1), que se adjuntarán como anexo, - el gálibo de liberación del pantógrafo, tal como resulte de las elecciones efectuadas de acuerdo con las indicaciones del Pliego de verificación de la línea en materia de sistema de electrificación y con arreglo a los cálculos efectuados en aplicación de la norma CEN (actualmente fichas UIC 606-1, 505-1 y 505-4), contemplada en el punto 4.3.3 para el elemento gálibo del obstáculo (4.3.3.1), que se adjuntarán como anexo, - las posiciones de los obstáculos fijos pertenecientes a los demás subsistemas (Energía, Control y Mando y Señalización), - la distancia entre ejes de vías, para cada una de las situaciones consideradas en el caso de líneas con más de dos vías, - espacio lateral: en los cortes transversales tipo se mostrarán las pistas previstas, con indicación de su distancia al carril más próximo y su ancho, - acceso e intrusiones: en los cortes transversales tipo se mostrarán los cerramientos, cuando los prevea la entidad contratante o el administrador de la infraestructura en aplicación de lo dispuesto en el punto 4.3.3 (4.3.3.25) y del principio de posibles dispositivos destinados a limitar los riesgos de intrusión de vehículos de carretera, si existen.
En dicho estudio se indicarán los niveles de ruido y los niveles de vibraciones esperados a lo largo de las infraestructuras con relación a los niveles definidos en las especificaciones europeas o las normativas de los Estados miembros aplicables, así como los dispositivos de protección adoptados en su caso para respetar dichos niveles.
Efecto de los vientos cruzados La entidad contratante, o su representante, o el administrador de la infraestructura deberán determinar los emplazamientos en los que pueden encontrarse vientos transversales cuya velocidad supere los valores aceptables, y en los que deben establecerse protecciones adecuadas contra el viento.
Fase de definición detallada de las obras de ingeniería civil Esta fase comprende los estudios de diseño de todas las obras necesarias para la realización de la infraestructura, obras en tierra, obra civil, túneles, estaciones de superficie y estaciones subterráneas.
Fase de ejecución de las obras de ingeniería civil Esta fase comprende los trabajos de ejecución del conjunto de las obras contempladas en la fase anterior de conformidad con las especificaciones elaboradas durante la misma.
Fase de definición detallada de la superestructura Esta fase incluye los estudios de diseño de todos los elementos ensamblados necesarios para la realización de la vía: vía corriente, aparatos de vía y de dilatación, y equipos provistos de interfaces con otros subsistemas que comprendan elementos fijos conectados a la vía.
En caso de que el sistema de colocación de vía no se lleve a cabo con los componentes de interoperabilidad definidos en el punto 5, el expediente deberá incluir los estudios técnicos indicados en los puntos 4.3.3.16, 4.3.3.17, 4.3.3.21 y 4.3.3.22, que acrediten que el tipo de colocación posee los rendimientos deseados en materia de resistencia a los esfuerzos verticales transversales y longitudinales, así como en términos de rigidez dinámica.
Dicho esquema indicará asimismo la velocidad prevista de franqueo en vía directa y en vía desviada, en los distintos casos de colocación previstos: colocación en línea recta o adaptada a una curva del trazado de la vía; para cada caso de velocidad previsto, se mencionará la insuficiencia de peralte al franqueo de la vía desviada, - un dibujo de los dispositivos de inmovilización y bloqueo utilizados, - un dibujo de los cortes transversales de los perfiles de aguja, que demuestren su conformidad con las especificaciones del punto 4.3.3, 4.3.3.19, - un dibujo de los sistemas de fijaciones de las partes de vía corriente, acompañado del certificado %quot%CE%quot% de los ensayos de este tipo de fijaciones realizados de acuerdo con las especificaciones del punto 5 para este componente, - un dibujo del conjunto del aparato que incluya la indicación de las cotas funcionales definidas en el punto 4.3.3, 4.3.3.20, en el cambio de agujas y en el cruce.
La verificación de conformidad, en esta fase, se referirá a los elementos siguientes: Carriles La entidad contratante o su mandatario, o el administrador de la infraestructura, remitirá al organismo notificado los certificados %quot%CE%quot% relativos a los carriles recibidos de la empresa productora y colocados en la vía; dichos certificados incluirán la verificación de las dimensiones de los productos suministrados de acuerdo con las especificaciones del punto 5 para este componente.
El informe de examen deberá reflejar la conformidad con los valores límite definidos en la fase de diseño de la superestructura, y en particular con los que figuren en el plan de mantenimiento.
La entidad contratante o su mandatario, o el administrador de la infraestructura, definirá, en conexión con la autoridad nacional encargada de autorizar la puesta en servicio del subsistema, las modalidades prácticas y las distintas fases necesarias para permitir, a su término, la apertura al servicio con los rendimientos deseados, tal como se indica en el punto 4.2.3.2.1.
La verificación de conformidad, en esta fase, se referirá a los elementos siguientes: Ensayo previo a la puesta en servicio Para uno o varios lotes de obras, tras la conclusión de los procedimientos de recepción de los contratos de obras correspondientes, la entidad contratante o su mandatario, o el administrador de la infraestructura, hará realizar un ensayo previo a la puesta en servicio, en las condiciones indicadas en el punto 4.2.3.2.1 de la presente ETI, a los fines de verificación por el organismo notificado.
Plan de mantenimiento La entidad contratante o su mandatario, o el administrador de la infraestructura, hará elaborar, a los fines de verificación por el organismo notificado, el plan de mantenimiento cuyas especificaciones se precisan en el punto 4.2.3.2.2.
Pliego de verificación de la línea La entidad contratante o su mandatario, o el administrador de la infraestructura, hará elaborar, a los fines de verificación por el organismo notificado, la versión definitiva del Pliego de verificación de la línea de que se trate.
En este caso, la verificación %quot%CE%quot% de conformidad del subsistema Infraestructura se llevará a cabo, en función de las obras afectadas y de las fases de trabajos definidas, aplicando en su totalidad o en parte los procedimientos descritos en el capítulo D.2 anterior, seleccionando de dichos procedimientos sólo los elementos sujetos a las especificaciones definidas en el punto 4.3.3 para la categoría de línea afectada por los trabajos de acondicionamiento.
ANEXO E CARACTERÍSTICAS QUE DEBEN FIGURAR EN EL %quot%REGISTRO DE LAS INFRAESTRUCTURAS%quot% El %quot%Registro de las Infraestructuras%quot% permitirá: - al Estado miembro encargado de la autorización de puesta en servicio del subsistema disponer de un documento que describa, para cada línea de la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad, los principales parámetros que condicionan la explotación de ésta, - al administrador de la infraestructura, disponer de un documento de recapitulación descriptivo de las líneas que le permita seguir las evoluciones posteriores en la aplicación de la ETI, - a las empresas ferroviarias que exploten o deseen explotar servicios en la línea estar informadas de las peculiaridades de ésta, cuando parámetros o especificaciones de interoperabilidad sean resultado de una elección específica del administrador de la infraestructura.
ANEXO G GÁLIBOS CINEMÁTICOS GA, GB Y GC GÁLIBOS CINEMÁTICOS GA, GB Y GC Perfiles de referencia %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.023802.TIF%quot%%gt% NB: Hasta una altura de 3250 mm, el perfil de referencia de los gálibos GA, GB y GC es idéntico.
Vías en que circulan vehículos motores utilizados en el servicio internacional %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.023901.TIF%quot%%gt% B.
Vías en que circulan vehículos, furgones y vagones utilizados en el servicio internacional (salvo vehículos motores utilizados en el servicio internacional) %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.023902.TIF%quot%%gt% Nota: En los acoplamientos de perfil con un radio R %amp%gt;= 500 m, de las cotas verticales indicadas en los croquis A y B anteriores se restará %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% (R en m).
Si 625 %amp%gt;= R %amp%gt;= 500 m, la cota 80 del croquis A debe anularse.
Vías por las que circulan las máquinas empleadas en el servicio internacional %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.024001.TIF%quot%%gt% GÁLIBO CINEMÁTICO DE LAS PARTES BAJAS B.
ANEXO I TREN DINÁMICO UNIVERSAL %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Esquema de las composiciones anteriormente relacionadas: %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.024302.TIF%quot%%gt% (1) Vehículo automotor (2) Remolque final con acoplamiento (3) Remolque intermedio ANEXO K1 CARRILES VIGNOLE SIMÉTRICOS DE MASA SUPERIOR O IGUAL A 46 KG/M - ESPECIFICACIONES DE CALIDAD DEL ACERO En el cuadro 1 se enumeran las siete clases de acero.
ANEXO N GÁLIBO FIN1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.027702.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.027703.TIF%quot%%gt% Luces de situación y espejos retrovisores. %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.027704.TIF%quot%%gt% Aumento del gálibo de vehículo que es válido en determinadas secciones de vía. %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.027705.TIF%quot%%gt% Aumento del gálibo de vehículo (A) que es válido en determinadas secciones de vía. %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.027706.TIF%quot%%gt% Aumento del gálibo de vehículo (B).
El límite de 60 mm de la altura libre para las prominencias de las estructuras está sujeto a todas las limitaciones establecidas en la norma PW4.
Puentes: a) La altura vertical de 4830 mm se refiere a la altura acabada.
En determinadas circunstancias, la cifra de 4830 mm podrá reducirse a 4690 mm; b) Si existe peralte, las alturas de los puentes y estructuras deberán incrementarse con los valores que figuran en el cuadro A.
Existe un margen para un pasillo para peatones de 700 mm.
Si no existe un pasillo para peatones, esta dimensión podrá reducirse a 1790 mm. 6.
