Artículo 2 A los efectos de la presente Directiva se entiende por : a ) « Homologación de alcance nacional » , el acto administrativo denominado : - agréation par type et aanneming , en la legislación belga , - allgemeine Betriebserlaubnis , en la legislación alemana , - réception par type , en la legislación francesa , - omologazione o approvazione del tipo , en la legislación italiana , - agréation , en la legislación luxemburguesa , - typegoedkeuring , en la legislación neerlandesa ; b ) « Homologación CEE » , el acto por el cual un Estado miembro hace constar que un tipo de vehículo se ajusta a las disposiciones técnicas de las directivas específicas y ha pasado los controles previstos en el certificado de homologación CEE , cuyo modelo figura en el Anexo II .
No obstante , dicho certificado no será obstáculo para que un Estado miembro tome tales medidas respecto a los vehículos no conformes con el prototipo homologado .
No existirá conformidad con el prototipo homologado cuando se compruebe que existen diferencias en relación con la tarjeta de características que no han sido autorizadas , en virtud de los apartados 2 o 3 del artículo 6 , por el Estados miembros que haya concedido la homologación .
CAPÍTULO III Disposiciones transitorias Artículo 10 1 .
CAPÍTULO IV Disposiciones generales y finales Artículo 11 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico : - los Anexos I , II y II de la presente Directiva , - las disposiciones de las directivas específicas a que se refiere el Anexo II , que se designarán expresamente en cada una de dichas directivas , se adoptarán de conformidad con el procedimiento del artículo 13 .
Artículo 14 Toda decisión de denegación o retirada de homologación , denegación de matrícula o prohibición de venta o de uso que se tome en virtud de las disposiciones adoptadas en aplicación de la presente Directiva , deberá estar motivada de forma precisa .
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Reparto de dicho peso entre los ejes ( reparto entre los ejes y la carga soportada por la quinta rueda si se trata de un semirremolque ) 2.7 .
Reparto de dicho peso entre los ejes ( reparto entre los ejes y la carga soportada por la quinta rueda , si se trata de un semirremolque ) 2.8 .
Peso máximo técnicamente admisible , declarado por el fabricante , sobre cada eje ( reparto entre los ejes y la carga soportada por la quinta rueda , si se trata de un semirremolque ) 2.9 .
Dispositivos obligatorios 10.1.1 .
Luces de cruce 10.1.2 .
Luces de carretera 10.1.3 .
Luces de posición traseras 10.1.6 .
Luces antiniebla 10.2.2 .
Luces de estacionamiento 10.2.3 .
Luces de marcha atrás 10.2.4 .
