El Consejo podrá adoptar , conforme a las disposiciones del artículo 100 del Tratado , una propuesta de Directiva tendente a autorizar dichas materias colorantes antes de finalizar el plazo previsto en el apartado 1 .
Las disposiciones del artículo 12 se aplicarán en el caso de que el Consejo no se haya pronunciado en el plazo previsto en el apartado 1 .
Artículo 3 La presente Directiva no afectará a las disposiciones de las regulaciones nacionales relativas a las materias naturales que entren en la fabricación de ciertos productos alimenticios que teniendo propiedades aromáticas , sápidas o nutritivas , produzcan un efecto colorante secundario ; por ejemplo , el pimentón , el cúrcuma , el azafrán y la madera de sándalo .
Artículo 4 La presente Directiva no afectará a las disposiciones de las regulaciones nacionales sobre las materias colorantes cuyo uso esté autorizado para : a ) colorar cáscaras de huevos duros , tabaco y tabacos elaborados , b ) estampillar las carnes , agrios , cortezas de queso , cáscaras de huevos y otras partes exteriores que normalmente no se consumen de los productos alimenticios .
Artículo 5 La presente Directiva no afectará a las disposiciones de las regulaciones nacionales que determinen los productos alimenticios que pueden colorearse por medio de las materias enumeradas en los Anexos I y II ni a las condiciones de dicho tratamiento .
Artículo 10 El chicle estará sujeto a las disposiciones de la presente Directiva en lo relativo a su posible coloración .
Artículo 13 La presente Directiva no afectará a las disposiciones de las regulaciones nacionales relativas a los productos destinados a la exportación fuera de la Comunidad .
Artículo 14 La presente Directiva se aplicará también a los departamentos de ultramar de la República Francesa .
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
COLOMBO ANEXO I Las materias colorantes a que se refiere el artículo 1 de la presente Directiva son las que se enumeran en las tres secciones siguientes .
CRITERIOS DE PUREZA ESPECÍFICOS E 101 - Lactoflavina ( Riboflavina ) Lumiflavina : Preparar como sigue cloroformo desprovisto de etanol : agitar lentamente pero con cuidado durante 3 minutos 20 ml de cloroformo con 20 ml de agua y dejar que repose bien .
Trasegar la capa clorofórmica y comenzar de nuevo la operación dos veces con 20 ml cada vez .
Agitar durante 5 minutos , 25 mg de riboflavina con 10 ml de cloroformo libre de etanol y después filtrar : la coloración del filtrado no habrá de ser más intensa que la de una solución acuosa obtenida añadiendo agua hasta 1 000 ml a 3 ml de bicromato de potasio 0,1 N .
Agitar en una ampolla de decantar con 4 porciones sucesivas de 50 ml de cloroformo , cada vez durante 5 minutos .
Filtrar la solución clorobenzénica con un papel filtro denso plegado y medir la extinción ( E1 ) en el espectrofotómetro en relación a la del clorobenzeno contenido en cubetas de espesor apropiado ( d1 ) a 414 mµ .
Reducir 100 ml de extracto clorobenzénico a unos 20 ml por calentamiento al baño maría en una corriente de aire caliente .
Medir la extinción del compuesto orto a 414 mµ ( E2 ) y la del compuesto para a 376 mµ ( E3 ) , E ( 1 mg/ml ) /1 cm 414 mµ para el 2-aminoazobenzeno = 39,7 E ( 1 mg/ml ) /1 cm 376 mµ para el 4-aminoazobenzeno = 110 Contenido en 2-aminoazobenzeno ( mg/kg ) = ( E2 × 100 ) / ( 0,397 × d2 ) Contenido en 4-aminoazobenzeno ( mg/kg ) = ( E3 × 100 ) / ( 1,10 × d3 ) b ) Determinación de la anilina : Agitar 75 ml del resto de extracto clorobenzénico con dos porciones sucesivas de 50 ml de ácido clorhídrico 0,5 N y luego con dos porciones sucesivas de 25 ml de agua .
Neutralizar los extractos acuosos reunidos con una solución de hidróxido de sodio al 30 % ; luego acidificar con 10 ml , de ácido clorhídrico 0,5 N .
Disolver en esta solución 1-2 g de bromuro de potasio .
Verter la solución en unos 5 ml de una solución al 3 % de sal R ( sal sódica del ácido naftol-2-sulfóncio-3,6 ) adicionado con 10 ml de hidróxido de sodio 2 N .
Productos alquitranados : hacer hervir 2 g de negro de carbono con 20 ml de hidróxido de sodio N , luego filtrar .
E 160 a ) - Alfa , Beta , Gamma Caróteno Cromatografía : Por absorción sobre alúmina o gel de sílice , la Beta-Caróteno pura sólo da una zona .
E 160 b ) - Bixeína y Norbixeína ( Rocou Annatto ) Cromatografía : a ) Annatto : Disolver en el benceno una cantidad suficiente de Annatto o añadir agua suficiente a una solución bencénica de Annatto para obtener una solución del mismo color que una solución de bicromato de potasio al 0,1 % .
Verter 3 ml de la solución en lo alto de la columna de alúmina y eluir lentamente .
Después de eluir el último lavado cloroformado , añadir en lo alto de la columna 5 ml del reactivo de Carr-Price .
Añadir 5 ml de esta solución en lo alto de la columna preparada .
Añadir 50 ml de benceno , luego agitar con fuerza .
Después de la separación tirar la capa acuosa y lavar la solución bencénica con 100 ml de agua hasta que desaparezca la reacción ácida .
Verter 3 a 5 ml de esta solución en lo alto de la columna de alúmina .
E 171 - Bióxido de titanio Sustancias solubles en el ácido clorhídrico : poner en suspensión 5 g de bióxido de titanio en 100 ml de ácido clorhídrico 0,5 N y calentar 30 m al baño maría , agitando de vez en cuando .
