Reglamento (CE) n° 1139/2003 de la Comisión, de 27 de junio de 2003, por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que se refiere a los programas de seguimiento y el material especificado de riesgo Reglamento (CE) no 1139/2003 de la Comisión de 27 de junio de 2003 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que se refiere a los programas de seguimiento y el material especificado de riesgo LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1053/2003 de la Comisión(2), y, en particular, su artículo 23, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 999/2001 recoge disposiciones detalladas para el seguimiento de las encefalopatías espongiformes transmisibles (EET) en animales bovinos, ovinos y caprinos, incluido el seguimiento de una muestra representativa de animales no sacrificados para el consumo humano.
Hecho en Bruselas, el 27 de junio de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 147 de 31.5.2001, p. 1. (2) DO L 152 de 20.6.2003, p. 8. (3) DO L 273 de 10.10.2002, p. 1. (4) DO L 117 de 13.5.2003, p. 1.
Generalidades El seguimiento del ganado bovino se llevará a cabo conforme a los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.1 del capítulo C del anexo X. 2.
Seguimiento de animales sacrificados para el consumo humano 2.1.
A todos los animales bovinos de más de 24 meses de edad: - que deban someterse a un %quot%sacrificio especial de urgencia%quot% conforme a la definición de la letra n) del artículo 2 de la Directiva 64/433/CEE del Consejo(1), o - que sean sacrificados con arreglo a la letra c) del punto 28 del capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE, excepto los animales sacrificados en el marco de la campaña de erradicación que no presenten signos clínicos de la enfermedad, se les realizarán pruebas de la EEB. 2.2.
A todos los animales bovinos de más de 30 meses de edad: - que sean sacrificados de manera normal para el consumo humano, o - que sean sacrificados en el marco de la campaña de erradicación de enfermedades con arreglo a la letra c) del punto 28 del capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE, pero que no presenten signos clínicos, se les realizarán pruebas de la EEB. 2.3.
No obstante lo dispuesto en el punto 2.2, por lo que se refiere a animales bovinos nacidos, criados y sacrificados en su territorio, Suecia podrá decidir examinar sólo una muestra aleatoria que comprenderá un mínimo de 10000 ejemplares por año. 3.
A todos los animales bovinos mayores de 24 meses de edad que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no fueron: - sacrificados para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 de la Comisión(2), - sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - sacrificados para el consumo humano, se les realizarán pruebas de la EEB. 3.2.
La excepción no afectará a más del 10 % de la población bovina del Estado miembro en cuestión. 4.
Seguimiento de los animales adquiridos para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 4.1.
Se realizarán las pruebas de la EEB a una muestra aleatoria anual que comprenda un mínimo de 10000 ejemplares de animales no contemplados en los puntos 4.1 o 4.2. 5.
Se retendrán bajo supervisión oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén realizando pruebas de la EEB, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo en las pruebas de diagnóstico rápido, a no ser que se destruyan con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V. 6.4.
Todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en la prueba de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán destruidas de conformidad con los puntos 3 o 4 del anexo V, a excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 6.5.
Generalidades Se llevará a cabo el seguimiento de animales ovinos y caprinos con arreglo a los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.2 del capítulo C del anexo X. 2.
Se evitará, siempre que sea posible, realizar un muestreo múltiple en el mismo rebaño. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Un Estado miembro podrá realizar pruebas a un número de animales menor del que se indica en el cuadro si las estadísticas oficiales de sacrificio más recientes indican que este número equivale al 25 % de ovejas de desvieje sacrificadas anualmente en este Estado miembro. 3.
La excepción no afectará a más del 10 % de la población ovina y caprina del Estado miembro en cuestión. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
Seguimiento de los rebaños infectados A partir del 1 de octubre de 2003, a los animales de más de 12 meses de edad o que presenten en las encías un incisivo definitivo y que hayan sido sacrificados de conformidad con las disposiciones de los incisos i) o ii) de la letra b) del punto 2, o de la letra c) del punto 2 del anexo VII, se les realizarán pruebas seleccionando una muestra aleatoria simple conforme al tamaño de la muestra indicado en el cuadro. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 5.
Seguimiento de otros animales Además de los programas de seguimiento establecidos en los puntos 2, 3 y 4, los Estados miembros podrán llevar a cabo el seguimiento de otros animales con carácter voluntario, especialmente: - de los animales utilizados para la producción de lácteos, - de los animales procedentes de países con casos de EET autóctonos, - de los animales que hayan consumido piensos potencialmente contaminados, - de los animales nacidos o procedentes de madres infectadas con la EET, - de los animales de rebaños infectados con la EET. 6.
Se retendrán bajo supervisión oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén realizando las pruebas, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo en la prueba de diagnóstico rápido, a no ser que sean destruidas con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V. 6.4.
Todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en la prueba de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán destruidas de conformidad con los puntos 3 o 4 del anexo V, a excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 7.
Además de los animales a los que se determine el genotipo conforme a lo dispuesto en el punto 7.1, deberá determinarse el genotipo de la proteína del prión de una submuestra aleatoria de los animales ovinos a los que se realicen pruebas con arreglo a lo dispuesto en el punto 2 de la parte II del capítulo A.
Esta submuestra será representativa de al menos el 1 % de la muestra total por Estado miembro y no podrá ser inferior a 100 animales por Estado miembro.
Tamaño estimado de cada subpoblación a que hacen referencia los puntos 3 y 4 de la parte I del capítulo A. 5.
Número de bovinos a los que se han hecho pruebas de cada subpoblación a que hacen referencia los puntos de 2 a 5 de la parte I del capítulo A, el método de selección de muestras y el resultado de las pruebas. 6.
La autoridad competente llevará un registro, que se conservará durante siete años, de lo siguiente: - número y tipos de animales sometidos a restricciones de circulación con arreglo al apartado 1 del artículo 12, - número y resultados de los exámenes clínicos y epidemiológicos a que se refiere el apartado 1 del artículo 12, - número y resultados de los exámenes de laboratorio a que se refiere el apartado 2 del artículo 12, - número, identificación y origen de los animales de los que se tomen muestras en el marco de los programas de seguimiento contemplados en el capítulo A y, cuando sea posible, edad, raza y anamnesis, - genotipo de la proteína del prión en casos positivos de EET en ganado ovino. 2.
Los Estados miembros que contemplen esta excepción garantizarán, además de los requisitos establecidos en la sección I del capítulo A del anexo III, que se efectúe una de las pruebas rápidas mencionadas en el punto 4 del capítulo C del anexo X a todos los bovinos de más de 30 meses de edad que: i) hayan muerto en la granja o durante el transporte, pero que no hayan sido sacrificados para el consumo humano, con excepción de los animales muertos en zonas apartadas donde la densidad de animales sea baja y que estén situadas en Estados miembros donde la presencia de EEB es improbable, ii) hayan sido sacrificados normalmente para el consumo humano.
La carne de cabeza de los animales bovinos de más de 12 meses se recogerá en los mataderos conforme a un sistema de control reconocido por la autoridad competente, con objeto de prever la posible contaminación de la carne de cabeza con tejido procedente del sistema nervioso central.
El sistema incluirá, por lo menos, las siguientes disposiciones: - La recogida tendrá lugar en una área específica, separada físicamente del resto de la cadena de sacrificio. - Si se retiran las cabezas de la cinta transportadora o de los ganchos antes de recoger la carne de cabeza, el orificio frontal del disparo y el foramen magnum se sellarán con una obturación impermeable y duradera.
Si el tronco encefálico se utiliza como muestra en las pruebas de laboratorio para la detección de EEB, el foramen magnum se sellará inmediatamente después del muestreo. - No se retirará carne de cabezas cuyos ojos se hayan desprendido o hayan sufrido daños inmediatamente antes o después del sacrificio, o hayan sufrido otros daños que puedan causar contaminación de la cabeza con tejido nervioso central. - No se retirará carne de cabezas que no se hayan sellado correctamente de conformidad con el segundo guión. - Sin perjuicio de las normas generales de higiene, existirán intrucciones de trabajo específicas para prevenir la contaminación de la carne de cabeza durante la recogida, especialmente en caso de que se haya desprendido la obturación a que se hace referencia en el segundo guión, o se hayan dañado los ojos durante la actividad. - Existirá un plan de muestreo que utilice las pruebas de laboratorio adecuadas para detectar tejidos procedentes del sistema nervioso central con objeto de verificar que se aplican de forma adecuada las medidas para reducir la contaminación. 8.
Las disposiciones de los puntos 7 y 8 no se aplicarán a la recogida de la lengua de conformidad con el punto 6, ni a la recogida de la carrillada en el matadero si se lleva a cabo sin retirar la cabeza de los bovinos de la cinta transportadora o de los ganchos. 10.
No obstante lo establecido en los puntos 5 y 7, los Estados miembros podrán permitir: a) la extracción de la médula espinal de animales ovinos y caprinos en salas de despiece expresamente autorizadas a tal efecto; b) la extracción de la columna vertebral de las canales o partes de las canales en carnicerías expresamente autorizadas, supervisadas y registradas a tal efecto; c) la recogida de carne de cabeza de animales bovinos en salas de despiece expresamente autorizadas a tal efecto de conformidad con las siguientes disposiciones: Las cabezas de bovino destinadas al transporte a salas de despiece autorizadas para la recogida de carne de cabeza deberán cumplir los siguientes requisitos: - las cabezas se colgarán de un soporte durante el período de almacenado y transporte desde el matadero a la sala de despiece autorizada, - el orificio frontal del disparo y el foramen magnum se sellarán de forma adecuada con una obturación impermeable y duradera antes de ser traladados desde la cinta transportadora o los ganchos a los soportes.
