Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 15 de diciembre de 1999.
Por la Comisión Erkki LIIKANEN Miembro de la Comisión (1) DO L 76 de 6.4.1970, p. 1. (2) DO L 350 de 28.12.1998, p. 1. (3) DO L 42 de 23.2.1970, p. 1. (4) DO L 11 de 16.1.1999, p. 25.
ANEXO MODIFICACIÓN DE LOS ANEXOS I, VI, X Y XI DE LA DIRECTIVA 70/220/CEE A.
Vehículos con motor de encendido por compresión A partir del 1 de enero de 2003 en lo que respecta a los nuevos tipos de vehículos y del 1 de enero de 2004 en lo que respecta a todos los tipos, los vehículos de la categoría M1, salvo: - los vehículos diseñados para transportar más de seis ocupantes, incluido el conductor, - los vehículos cuya masa máxima sea superior a 2500 kg deberán disponer de un sistema de diagnóstico a bordo (DAB) para el control de las emisiones de acuerdo con el anexo XI.
Los vehículos pueden ser homologados, matriculados y vendidos con esas deficiencias de acuerdo con los requisitos del punto 4 del presente anexo.%quot%. 4) El punto 3.1.1 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3.1.1.
Todos los códigos de errores relativos a las emisiones tienen que ajustarse a lo dispuesto en el punto 6.5.3.4 del apéndice 1 del presente anexo.%quot%. 5) El punto 3.2.2.2 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3.2.2.2.
Si el IMF se conmuta al modo anterior de activación, podrán borrarse los códigos de avería y las condiciones de imagen fija almacenadas correspondientes.%quot%. 12) Se añadirá el punto 4 siguiente: %quot%4.
En tal caso, la deficiencia podrá autorizarse por un plazo no superior a los tres años. 4.5.2.
En tal caso, la deficiencia podrá autorizarse por un plazo no superior a los tres años. 4.6.
ISO FDIS 14230 - Parte 4 %quot%Vehículos de carretera - Sistemas de diagnóstico - Protocolo de palabras clave 2000%quot%.
El equipo de pruebas y las herramientas de diagnóstico necesarios para la comunicación con los sistemas de DAB deberán cumplir o superar la especificación funcional indicada en la norma ISO DIS 15031-4 - de junio de 1998 (SAE J1978 - de febrero de 1998). 6.5.3.3.
Se suministrarán datos básicos de diagnóstico (tal como se especifica en el punto 6.5.1 del presente apéndice) e información de control bidireccional utilizando el formato y las unidades descritos en la norma ISO DIS 15031-5 - de octubre de 1998 (SAE J1979 - de septiembre de 1997) que deberán ser accesibles utilizando una herramienta de diagnóstico que cumpla los requisitos de la norma ISO DIS 15031-4 - de junio de 1998 (SAE J1978 - de febrero de 1998). 6.5.3.4.
Cuando se registre un código de avería, el fabricante deberá identificar la avería utilizando un código de avería adecuado consecuente con los indicados en el punto 6.3 de la norma ISO DIS 15031-6 - de octubre de 1998 (SAE J2012 - de julio de 1996) relativa a los %quot%Códigos de avería de diagnóstico del sistema de la cadena cinemática%quot% (códigos de avería P0).
No se aplicará la nota del punto 6.3 de la norma ISO 15031-6 (SAE J2012 - de julio de 1996) inmediatamente anterior a la lista de códigos de avería del mismo punto. 6.5.3.5.
La interfaz de conexión entre el vehículo y el comprobador de diagnóstico deberá estar normalizado y cumplir todos los requisitos de la norma ISO DIS 15031-3 - de diciembre de 1998 (SAE J1962 - de febrero de 1998).
Tendrá derecho a recibir esa información cualquier persona que realice actividades de mantenimiento o reparación, asistencia en carretera, inspección o prueba de vehículos, o de fabricación o venta de recambios o componentes de modificación retroactiva, herramientas de diagnóstico y equipos de ensayo.%quot%. (1) Este requisito sólo será aplicable a partir del 1 de enero de 2003 a los nuevos tipos de vehículos con entrada electrónica de velocidad al control del motor.
