Artículo 3 Contenido de los programas nacionales Los programas nacionales creados por los Estados miembros en conexión con los programas comunitarios contemplados en el anexo constarán fundamentalmente de los siguientes elementos: a) el entronque con los programas comunitarios, especificando las medidas planificadas en cada apartado y con referencia al programa; b) los datos analíticos distribuidos por apartados, programas y zonas geográficas (nivel 2 del apéndice I); c) en caso de muestreo, descripción detallada de las estrategias seguidas y de las estimaciones estadísticas efectuadas, para permitir apreciar los niveles de precisión y la relación coste/precisión; d) datos que demuestren la cooperación y el reparto de tareas entre Estados miembros.
Los programas proporcionarán estimaciones de los niveles de precisión indicados en la letra c) antes del 31 de mayo de 2003.
Artículo 4 Presentación de los programas nacionales Antes del 31 de mayo de cada año, cada Estado miembro presentará a la Comisión, por medios electrónicos, el programa nacional a que se refiere el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1543/2000.
Artículo 5 Transmisión de datos a organizaciones internacionales 1.
Los Estados miembros informarán a la Comisión de la transmisión de la información mencionada en el apartado 1 y, a petición suya, le facilitarán una copia informatizada.
Artículo 6 Coordinación entre la Comisión y los Estados miembros 1.
Los Estados miembros presentarán, a más tardar el 31 de mayo de 2003 y el 31 de mayo siguiente a cada año de aplicación del programa, un informe técnico de actividades en el que se detallen el grado de realización de los objetivos fijados en el momento de la elaboración del programa mínimo y del programa amplio. 3.
A más tardar el 31 de mayo de 2001, cada Estado miembro comunicará a la Comisión y a los demás Estados miembros los datos del corresponsal nacional. 5.
Artículo 7 Incumplimiento de los programas comunitarios Si la Comisión considera que un Estado miembro dado está incumpliendo las obligaciones fijadas en los módulos de los programas comunitarios y que dicho Estado miembro ha recibido ayuda financiera de la Comunidad para esos módulos, informará de ello al Estado miembro y éste abrirá una investigación administrativa al respecto.
Artículo 8 Modificaciones técnicas y exenciones 1.
Cada Estado miembro se asegurará de que los datos agregados de los programas comunitarios se incorporen en bases de datos informáticas accesibles a la Comisión y a los corresponsales nacionales por medios electrónicos, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 10 y 11. 4.
Artículo 10 Consulta de los datos por la Comisión 1.
Artículo 11 Consulta de los datos por los Estados miembros 1.
Artículo 12 Confidencialidad Ni los miembros del CCTEP ni las personas que participen en reuniones organizadas por él podrán hacer copias de los datos, o de una parte de los datos, para usarlas fuera de las reuniones.
Artículo 13 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 25 de julio de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 176 de 15.7.2000, p. 1. (2) DO L 341 de 31.12.1993, p. 93. (3) DO L 266 de 1.10.1998, p. 27.
ANEXO CAPÍTULO I CONTENIDO Y METODOLOGÍA A.
CAPÍTULO II MÓDULO DE EVALUACIÓN DE INSUMOS: CAPACIDAD DE PESCA Y ESFUERZO PESQUERO C.
Recopilación de datos sobre la capacidad de pesca 1.
Para los demás tipos de datos indicados en la letra a) del punto 1, podrán aplicarse programas de muestreo que permitan realizar estimaciones que alcancen el nivel 3 de precisión señalado en la letra B. 2.
Cada operación corresponderá a una contribución al esfuerzo pesquero así definido, de acuerdo con las reglas fijadas en el apéndice IX.
CAPÍTULO III MÓDULO DE EVALUACIÓN DE LAS CAPTURAS Y DE LOS DESEMBARQUES E.
Las conclusiones de estos estudios deben enviarse a la Comisión a más tardar el 31 de octubre de 2003. - Deben realizarse estudios piloto del pescado de las poblaciones indicadas en el apéndice XI capturado en la modalidad de pesca recreativa y deportiva.
Puede hacerse una estratificación geográfica complementaria, según la profundidad o cualquier otro criterio, siempre y cuando sea coherente con el tercer guión del inciso ii) de la letra b) del punto 2 de la letra D y el programa nacional correspondiente justifique su utilidad. - Los datos referidos a las poblaciones indicadas en el apéndice XIII pueden recopilarse trimestralmente, desglosando las capturas según los tipos de técnicas señalados en el apéndice III y según las zonas geográficas del nivel 3 del apéndice I.
Los referidos a las poblaciones indicadas en el apéndice VII pueden desglosarse además por los intervalos de profundidad contemplados en ese apéndice. - Los datos sobre capturas pueden recopilarse por segmentos, con arreglo a la tipología del apéndice IV o del apéndice X. - Los datos sobre descartes para el programa amplio pueden recopilarse: - trimestralmente, por tipos de técnica, de acuerdo con el apéndice III, o según el nivel geográfico 3 del apéndice I, en lo que se refiere a las poblaciones para las que el apéndice XII menciona una evaluación anual de los descartes en el programa mínimo, - anualmente, con la posibilidad de separar los tipos de técnica según el apéndice III, sin desagregación geográfica, en lo tocante a las poblaciones para las que el apéndice XII no requiere una estimación anual de los descartes en el programa mínimo, - anualmente, sin ninguna otra desagregación, en lo que respecta a las poblaciones indicadas en el apéndice XIII.
Cada Estado miembro enviará sus conclusiones al respecto a la Comisión a más tardar el 31 de diciembre de 2002.
Si procede, el programa nacional puede ajustarse hasta el 31 de enero de cada año en función de las cuotas que intercambien los Estados miembros. 2) Respecto de las poblaciones para las que no existen TAC ni cuotas y que no se hallan en la cuenca mediterránea, se aplican las mismas reglas sobre la base del promedio de desembarques de los tres años anteriores y con referencia al total de desembarques comunitarios de una población. 3) Respecto de las poblaciones de la cuenca mediterránea, los desembarques, en peso, de una especie efectuados por un Estado miembro mediterráneo que correspondan a menos del 5 % del total de desembarques nacionales de la cuenca mediterránea o a menos de 200 toneladas, salvo en lo que se refiere al atún rojo. 4) Siempre que sea posible, la comprobación de la edad debe realizarse en capturas comerciales.
Tales estudios deben permitir determinar los niveles de precisión necesarios en el futuro.
Las conclusiones de estos estudios deben enviarse a la Comisión a más tardar el 31 de octubre de 2003. 2.
Programa amplio: Parámetros complementarios: - Todos los programas de muestreo encaminados a determinar la composición de los desembarques por edades y tallas y especificados en el apéndice XV. - Los programas de muestreo encaminados a determinar la composición anual de los desembarques, por tallas, de las poblaciones especificadas en el apéndice XIII. - El programa de muestro encaminado a determinar la composición anual de los descartes, por tallas, de las poblaciones especificadas en los apéndices XII y XV.
b) Nivel de desagregación En lo tocante a los parámetros a que se refiere el inciso i) de la letra a): - Los datos de cada población deben facilitarse con la periodicidad indicada en el apéndice XVI.
Si procede, el programa nacional puede ajustarse hasta el 1 de febrero de cada año en función de las cuotas que intercambien los Estados miembros. 2) Respecto de las poblaciones para las que no existen TAC ni cuotas, se aplican las mismas reglas sobre la base del promedio de desembarques de los tres años anteriores y con referencia al total de desembarques comunitarios.
CAPÍTULO IV MÓDULO DE EVALUACIÓN DE LA SITUACIÓN ECONÓMICA DEL SECTOR J.
En el programa mínimo, los datos deben recopilarse del siguiente modo: a) Parámetros: - Deben recopilarse datos que engloben todos los parámetros indicados en el apéndice XVII de acuerdo con la segmentación señalada en el apéndice III. - Deben medirse las inversiones para calcular el valor global de los activos, incluido el valor del equipo arrendado.
Las conclusiones de estos estudios deben enviarse a la Comisión a más tardar el 31 de octubre de 2003. 2.
Buques con motor de una potencia %amp%gt;= 221 kW que faenan en el Mar del Norte i) dimensión de la malla: 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm 3.
Arrastreros de varas que faenan fuera del Mar del Norte i) dimensión de la malla: %amp%lt; 32 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm b) Arrastre y cerco bentónicos 1.
Arrastre de fondo i) arrastre sencillo, arrastre en pareja, arrastre con redes gemelas, otros arrastres con aparejos múltiples, arrastre con redes de cuatro caras, arrastre con redes de boca alta ii) dimensión de la malla: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm iii) pueden combinarse i) e ii) 2.
Cerco danés i) dimensión de la malla: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm 3.
Cerco escocés i) dimensión de la malla: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm c) Arrastre y cerco pelágicos 1.
Arrastre pelágico i) arrastre sencillo, arrastre en pareja ii) dimensión de la malla: arrastre: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm (Atlántico y Mar del Norte); %amp%lt; 32 mm, 32-90 mm, 91-105 mm, 106-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (Mar Báltico); 14-49 mm, 50-99 mm, 100-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (Mediterráneo). 2.
Redes fijas i) Redes atrasmalladas ii) Redes de enredo iii) Redes de enmalle iv) se permite una subdivisión por dimensión de la malla: 10-99 mm, 100-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (Atlántico y Mar del Norte); %amp%lt; 105 mm, 105-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (Mar Báltico) 2.
Sin embargo, puede analizarse un número menor si los Estados miembros consideran que la reducción del mismo no va a afectar a la calidad de la estimación de la composición por edades. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice XVI (letra I) Otros muestreos biológicos Y = anual; T = cada 3 años; S = cada 6 años %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice XVII (letra J) Información económica por segmentos de flota, según se definen en el apéndice III (programa mínimo) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice XVIII (letra J) Datos necesarios para una evaluación económica básica por segmentos de flota (programa amplio) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice XIX (letra K) Información económica por tipo de industria -primaria y secundaria- (sectores) (programa mínimo) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
