Decisi%oacute%n del Consejo, de 18 de septiembre de 2006 , por la que se renueva el Consejo de administraci%oacute%n del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formaci%oacute%n Profesional Decisión del Consejo de 18 de septiembre de 2006 por la que se renueva el Consejo de administración del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (2006/C 240/01) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Reglamento (CEE) no 337/75 del Consejo, de 10 de febrero de 1975, por el que se crea un Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional, y en particular su artículo 4 [1], Vistas las listas de candidatos presentadas al Consejo por los Gobiernos de los Estados miembros en lo que respecta a sus representantes, así como por la Comisión en lo que respecta a los representantes de los trabajadores y los empresarios, Considerando lo siguiente: (1) Mediante su Decisión de 6 de marzo de 2003 y de 29 de abril de 2004 [2], el Consejo nombró a los miembros del Consejo de administración del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional, para el período comprendido entre el 6 de marzo de 2003 y el 5 de marzo de 2006. (2) Los miembros del Consejo de administración de dicho Centro son nombrados por un periodo de tres años, DECIDE: Artículo único Quedan nombrados miembros del Consejo de administración del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional para el período comprendido entre el 18 de septiembre de 2006 y el 17 de septiembre de 2009: I.
ATTARD | Países Bajos | D.
Korkeaoja [1] DO L 39 de 13.2.1975, p. 1.
