Reglamento (CE) n o %nbsp%134/2006 de la Comisi%oacute%n, de 26 de enero de 2006 , por el que se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de mecanismos de palanca originarios de la Rep%uacute%blica Popular China Reglamento (CE) no 134/2006 de la Comisión de 26 de enero de 2006 por el que se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de mecanismos de palanca originarios de la República Popular China LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] ("el Reglamento de base"), y, en particular, su artículo 7, Previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Inicio (1) El 28 de abril de 2005, en virtud del artículo 5 del Reglamento de base, la Comisión comunicó mediante un anuncio ("el anuncio de inicio") publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [2] el inicio de un procedimiento antidumping por lo que se refiere a las importaciones en la Comunidad de mecanismos de palanca originarios de la República Popular China ("China"). (2) El procedimiento se inició a consecuencia de una denuncia presentada el 11 de marzo de 2005 por tres productores de la Comunidad, a saber, Interkov spol s.r.o, MI.ME.CA s.r.l.
y Niko — Metallurgical company, d.d.
Zelezniki ("el denunciante"), que representan a una proporción importante, en este caso superior al 50 %, del total de los productores comunitarios de mecanismos de palanca.
No obstante, retiraron su cooperación antes de que se efectuara la comprobación de los formularios de solictud del trato de economía de mercado. (9) Teniendo en cuenta la necesidad de determinar un valor normal para los productores exportadores de China a los que no se pudiera conceder el trato reservado a las empresas que operan en condiciones de economía de mercado, se llevó a cabo una inspección para determinar el valor normal con arreglo a los datos de un país análogo en las instalaciones de la siguiente empresa: productor en Irán: - Metalise Co. 3.
El análisis de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio abarcó desde el 1 de enero de 2001 hasta el final del período de investigación ("el período considerado"). 4.
Trato de economía de mercado (17) De conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base, en las investigaciones antidumping relativas a importaciones procedentes de la República Popular China, el valor normal será determinado de conformidad con los apartados 1 a 6 del mencionado artículo para los productores de los que se demuestre que cumplen los criterios establecidos en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base.
Trato individual (26) De acuerdo con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, se establece un derecho de ámbito nacional, en caso de establecerse alguno, para los países incluidos en el ámbito de aplicación del artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, excepto en los casos en que las empresas puedan demostrar, de acuerdo con el artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, que los precios y las cantidades de sus exportaciones, así como las condiciones de las ventas, son determinados libremente, que las operaciones de cambio se efectúan a los tipos del mercado, y que no hay ninguna interferencia del Estado que permita eludir las medidas si se concede a los exportadores diferentes tipos de derecho. (27) El productor exportador al que no se concedió el trato de economía de mercado también había reclamado el trato individual en caso de que no se le concediera el primero.
La investigación demostró que la empresa cumplía todos los requisitos para el trato individual establecidos en el artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base. (29) Se concluyó que debía concederse trato individual a los dos productores exportadores de la República Popular China siguientes: - Dongguan Nanzha Leco Stationery, - Wah Hing Stationery Manufactory Limited. 3.
Los principales argumentos contra la India como país análogo fueron: - sólo hay unos pocos productores indios, por lo que para el mercado nacional indio no hay competencia, - India sólo produce para su mercado nacional y no para la exportación, - la producción en India se realiza con especificaciones diferentes, por lo que el proceso de producción es también diferente, - el volumen de producción de la India es menor en comparación con la producción de China, - la producción de la India no es estable ni respecto a la cantidad ni a la calidad. (34) No obstante, las partes interesadas no pudieron proponer una alternativa más adecuada ni facilitar detalles o sustanciar su alegación de que la India no era un país análogo adecuado. (35) Por tanto, la Comisión buscó la cooperación de la India pero también de otros posibles países análogos como Turquía, Sudáfrica, Irán y Tailandia. (36) Sin embargo, resultó que de los países mencionados en el considerando anterior, los mecanismos de palanca sólo son fabricados actualmente por muy pocos productores de la India e Irán.
El valor normal fue fijado sobre la base de todos los precios pagados o pagaderos en el mercado nacional de Irán para tipos de productos comparables, ya que se determinó que las transacciones realizadas por el productor de Irán se habían realizado en el curso de operaciones comerciales normales. (40) En consecuencia, el valor normal se determinó como la media ponderada del precio de venta en el mercado interior a clientes no vinculados practicado por el productor iraní que cooperó. 4.
Precios de exportación (41) Para las ventas de exportación a la Comunidad del exportador que obtuvo el trato individual realizadas a través de empresas vinculadas fuera de la Comunidad, el precio de exportación fue fijado sobre la base de los precios de reventa a clientes independientes de la Comunidad. (42) En todos los casos en los que el producto afectado fue exportado a clientes independientes de la Comunidad, el precio de exportación se estableció con arreglo al artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, es decir, con arreglo a los precios de exportación efectivamente pagados o pagaderos. 5.
Margen de dumping 6.1.
Para los productores exportadores que cooperaron a los que se concedió el trato individual (45) En cuanto a la empresa a la que se concedió el trato individual, el valor normal medio ponderado para cada tipo de producto exportado a la Comunidad establecido para el país análogo, fue comparado con la media ponderada de los precios de exportación del tipo correspondiente exportado a la Comunidad, según lo previsto en el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base. (46) Los márgenes de dumping medios ponderados provisionales, expresados en porcentaje del precio cif en la frontera de la Comunidad del producto no despachado de aduana, son los siguientes: Dongguan Nanzha Leco Stationery 33,4 %. 6.2.
A continuación, el precio de exportación fue comparado con el valor normal fijado para el país análogo.
Ninguna información disponible durante este ejercicio mostró que los cálculos fueran incorrectos o poco razonables. (49) Sobre esta base, el nivel de dumping de alcance nacional se fijó provisionalmente en el 48,1 % del precio cif en la frontera de la Comunidad. (50) Este margen se aplica a todos los productores a los que no se concedió trato individual.
Producción comunitaria (51) La investigación estableció que durante el período de investigación los mecanismos de palanca fueron fabricados por los siguientes productores de la Comunidad: los tres productores denunciantes de la Comunidad, otros dos productores que apoyaron la denuncia y que cooperaron plenamente con la Comisión durante la investigación y Esselte, que sólo fabricaba mecanismos de palanca para su uso particular. (52) Durante el período de investigación, otra empresa fabricó e importó mecanismos de palanca exclusivamente para su uso particular.
La empresa respondió al cuestionario destinado a los productores comunitarios y facilitó datos sobre su propia producción. (53) También resultó que otro productor que remitió una carta de apoyo a la denuncia no había fabricado el producto durante el período de investigación. (54) Los denunciantes alegaron que algunas compañías siguieron fabricando el producto durante el período de investigación, aunque en cantidades limitadas.
Mientras que la mayoría de las ventas comunitarias de dicho productor durante el período de investigación fue producida en la Comunidad, resultó que aproximadamente el 25 % del volumen de ventas de la Comunidad fue adquirido a la República Popular China.
Esto representaba en torno al 39 % de su producción total. (56) Aunque esta cifra constituye una cuota de la actividad de la empresa relativamente importante, se descubrió que estas importaciones se realizaron para defenderse de las importaciones a bajo precio objeto de dumping procedentes de China.
Es indudable que la importación de mecanismos de palanca chinos ha permitido que la empresa sobreviva. (57) También se descubrió que la actividad principal de esta empresa se sitúa en la Comunidad y que su comportamiento es, en su totalidad, el de un productor comunitario.
Por tanto, se considera que la producción de dicho productor debería incluirse en la definición de producción comunitaria. (58) Por consiguiente, el volumen de la producción comunitaria a efectos del artículo 4, apartado 1, del Reglamento de base ha sido calculado provisionalmente sumando la producción de los cinco productores comunitarios que apoyaron la denuncia a los datos disponibles de la producción de otro productor adicional. 2.
Estas empresas constituyen "la industria de la Comunidad" a efectos del artículo 4, apartado 1, y del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. (60) Hay que señalar que aunque el productor que importó mecanismos de palanca chinos fue excluido de la producción y de la industria comunitarias, los productores restantes siguen representando la mayor parte de la producción comunitaria total, en los términos del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. 3.
De hecho, el código NC de los mecanismos de palanca también incluye a los mecanismos para encuadernación con anillas y se expresa únicamente en toneladas y no en unidades. (62) El siguiente cuadro muestra que la demanda del producto afectado a la Comunidad aumentó considerablemente durante el período considerado: Cuadro 1 Unidades (miles) | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 (PI) | Consumo | 301440 | 301990 | 337300 | 399670 | Índice | 100 | 100 | 112 | 132 | (63) El incremento principal se produjo durante el período de 2003 hasta el final del período de investigación, cuando el consumo aumentó un 18 %, o en más de 62 millones de unidades.
La industria comunitaria aumentó su volumen de ventas un 8 % o en 14 millones de unidades.
Durante el mismo período, las importaciones de China aumentaron un 29 % o en 48 millones de unidades. 4.
Volumen, cuota de mercado y precio medio de las importaciones afectadas a) Volumen de las importaciones y cuota de mercado (64) Como se mencionaba en el considerando 61, el volumen de las importaciones chinas se basó en los datos contenidos en la denuncia.
No obstante, estos datos se compararon con los de Eurostat y con los datos de exportación registrados en las instalaciones del mayor exportador de China, que representa más del 65 % del total de las exportaciones, que cooperó en la investigación.
Ambas fuentes confirmaron que las tendencias en cuanto al volumen eran comparables a las contenidas en la denuncia. (65) El volumen y la cuota de mercado de las importaciones procedentes del país afectado evolucionaron de la manera siguiente: Cuadro 2 Volúmenes de importación (miles de unidades) | 2001 | 2002 | 2003 | PI | República Popular China | 135000 | 130000 | 166000 | 214000 | Índice | 100 | 96 | 123 | 159 | Cuota de mercado de las importaciones | 2001 | 2002 | 2003 | PI | República Popular China | 44,8 % | 43,1 % | 49,2 % | 53,6 % | Índice | 100 | 96 | 110 | 120 | (66) Como se muestra en el cuadro 1 anterior, el consumo de mecanismos de palanca en la Comunidad aumentó un 32 %, o en 98 millones de unidades, durante el período considerado.
Mientras tanto, las importaciones del país afectado han aumentado en torno al 59 %, es decir, un incremento de 79 millones de unidades.
El nivel de precios de importación fue tan bajo en 2003, coincidiendo con un incremento del consumo del 20 %, que pudo aumentarse el 11 % entre 2003 y el período de investigación.
El descenso total del precio de las importaciones objeto de dumping llegó al 11 % durante el período considerado. (68) Se compararon los precios de venta en el mercado comunitario, durante el período de investigación, de la industria de la Comunidad y de los productores exportadores chinos.
Situación económica de la industria de la Comunidad (70) De conformidad con el artículo 3, apartado 5, del Reglamento de base, el examen del efecto de las importaciones objeto de dumping sobre la industria de la Comunidad incluía una evaluación de todos los factores e índices económicos que afectaban al estado de la industria para el período considerado, es decir, desde 2001 hasta el período de investigación. (71) Los datos relativos a la industria comunitaria que figuran a continuación representan la suma de los datos facilitados y verificados respecto a los cinco productores comunitarios que cooperaron. 5.1.
Producción, capacidad de producción y utilización de la capacidad (72) La producción, la capacidad productiva y la utilización de la capacidad evolucionaron de la manera siguiente: Cuadro 4 Índices 2001 = 100 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Producción (miles de unidades) | 225065 | 222036 | 221472 | 219990 | Índice de producción | 100 | 99 | 98 | 98 | Capacidad de producción (unidades) | 454423 | 439504 | 488387 | 490172 | Índice de la capacidad de producción | 100 | 97 | 107 | 108 | Utilización de la capacidad (en %) | 50 % | 51 % | 45 % | 45 % | Utilización de la capacidad (índice) | 100 | 102 | 92 | 91 | (73) A pesar de la existencia de una demanda creciente, la producción de la industria comunitaria experimentó un ligero descenso del 2 % durante el período considerado.
No obstante, la utilización de la capacidad descendió un 9 %, debido también a un ligero descenso de la producción. 5.2.
Cuadro 5 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Existencias (miles de unidades) | 11750 | 8242 | 15201 | 15236 | Índice 2001 = 100 | 100 | 70 | 129 | 130 | (75) La investigación demostró que las existencias de la industria comunitaria no eran un indicador importante para la evaluación de la situación económica de la industria comunitaria.
Cuadro 6 Índices 2001 = 100 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Volumen de ventas (miles de unidades) | 166440 | 171990 | 171300 | 185670 | Índice | 100 | 103 | 103 | 112 | Cuota de mercado | 55,1 % | 56,6 % | 50,7 % | 46,4 % | Índice | 100 | 103 | 92 | 84 | Precios medios de venta (en EUR/miles de unidades) | 152 | 142 | 137 | 132 | Índice | 100 | 93 | 90 | 87 | (77) La investigación reveló que la industria comunitaria podría beneficiarse en alguna medida del incremento del consumo aumentando sus ventas un 12 % durante el período considerado, o en torno a los 19 millones de unidades. (78) No obstante, la cuota de mercado de la industria comunitaria descendió del 55,1 % en 2001 al 46,4 % a finales del período de investigación.
Cuadro 7 Rentabilidad de las ventas comunitarias (rendimiento sobre el volumen de negocio) | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Rentabilidad de las ventas en la CE | – 13 % | – 17 % | – 19 % | – 26 % | — tendencia | | – 4 % | – 6 % | – 13 % | (82) La rentabilidad durante todo el período considerado fue negativa.
Empleo, productividad y salarios Cuadro 9 Índices 2001 = 100 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Número de empleados | 792 | 773 | 746 | 713 | Índice | 100 | 98 | 94 | 90 | Productividad (miles de unidades/empleado) | 284 | 287 | 297 | 309 | Índice | 100 | 101 | 104 | 109 | Salarios (media por empleado, al año, en euros) | 15619,65 | 15747,02 | 15338,60 | 15545,16 | Índice | 100 | 101 | 98 | 100 | (87) El número de puestos de trabajo de la industria comunitaria disminuyó de 2001 al período de investigación.
La productividad podría mejorar durante el período considerado debido a un incremento del nivel de inversiones junto con un descenso del número de empleados. (88) El total de los salarios y los costes correspondientes pagados por la industria comunitaria se mantuvieron estables durante el período considerado.
Se recuerda que durante el período considerado los volúmenes de importación de la República Popular China han aumentado de forma importante, tanto en volumen (+ 79 millones de unidades) como en cuota de mercado (+ 8,8 puntos porcentuales).
Además, el precio medio unitario de estas importaciones descendió un 11 %, lo que se refleja en la subcotización de precios que se desprende de la investigación. (92) Mientras que los volúmenes de las ventas de la industria comunitaria aumentaron, dicha industria apenas se benefició del importante crecimiento del mercado comunitario (+ 32 % o + 98 millones de unidades) durante el período de investigación.
A pesar del esfuerzo realizado para ser más competitiva, la situación financiera de la industria comunitaria empeoró de forma marcada durante el período de investigación. (93) También hay que señalar que durante los últimos años algunos productores comunitarios pararon la producción o cesaron su actividad. (94) Teniendo en cuenta todos los indicadores, cabe concluir que la industria comunitaria sufrió un perjuicio material durante el período de investigación con arreglo a lo dispuesto en el artículo 3 del Reglamento de base.
Incidencia de las importaciones de China (96) Se recuerda que el volumen de las importaciones procedentes de la República Popular China aumentó alrededor de un 43 % y que su cuota de mercado aumentó 8,8 puntos porcentuales durante el período considerado.
Además, como se explicaba en el considerando 67, los precios de importación de China descendieron un 11 % y los precios de importación de China provocaron una subcotización de los precios de los precios de industria comunitaria del 24 %.
En dicho período, el volumen de mecanismos de palanca importados de China aumentó en 48 millones de unidades, al tiempo que se descubrió una importante subcotización de los precios.
Durante el mismo período, el volumen de ventas de la industria comunitaria sólo aumento en 14 millones de unidades, lo que produjo una pérdida de cuota de mercado de 4,3 puntos porcentuales en un mercado en rápido aumento.
Simultáneamente, la industria comunitaria tuvo que rebajar los precios de venta medios en torno al 4 %.
El empeoramiento dramático de su situación financiera durante este período queda patente, entre otras cosas, por un incremento de sus pérdidas de 7 puntos porcentuales.
Hay que señalar que las importaciones de China ya eran elevadas al inicio del período considerado, por lo que la industria comunitaria ya se encontraba desde entonces en una situación vulnerable. (98) Como muestra el crecimiento de la cuota de mercado en el cuadro 2, los exportadores chinos que realizan prácticas de dumping se convirtieron en los principales actores del mercado comunitario, suplantando a la industria comunitaria durante el período de investigación. 3.
Efecto de las importaciones procedentes de países terceros (99) Como se explicaba en el considerando 36, las empresas que fabrican y exportan mecanismos de palanca en el mundo no son muy numerosas.
Es evidente que el mercado principal de estos productores era su mercado nacional. (100) Por tanto, es muy poco probable que las importaciones originarias de otros terceros países, como la India, hayan podido contribuir al perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad.
La información disponible es extremadamente escasa, por lo que ni siquiera es posible realizar una estimación fiable de esta limitada cantidad, si la hay, de importaciones procedentes de otros países terceros. (101) Por tanto, se considera que las importaciones de mecanismos de palanca procedentes de otros terceros países no pudo haber afectado a la situación económica de la industria comunitaria. 4.
Efectos de las importaciones chinas realizadas por la industria comunitaria (102) Como se explica en el considerando 55, se descubrió que uno de los productores cooperantes incluidos en la definición de la industria comunitaria importó el producto afectado de la República Popular China durante el período considerado.
La mayoría de las ventas comunitarias de dicho productor durante el período de investigación fue producida en la Comunidad; aproximadamente el 25 % del volumen de ventas fue adquirido a la República Popular China. (103) La investigación demostró que dicho productor importó mecanismos de palanca procedentes de China que habían sido fabricados por un exportador chino al que le unía un acuerdo comercial.
También se descubrió que el precio de reventa al que estaba vendiendo los mecanismos de palanca importados era comparable al precio al que estaba vendiendo los mecanismos de palanca de su producción propia. (104) Sobre esta base, no se considera que estas importaciones hayan contribuido al importante perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad.
Este productor apoya también el procedimiento actual. (105) Por tanto, es muy improbable que las importaciones realizadas por dicho productor contribuyeran al perjuicio detectado. 5.
Las exportaciones fuera de la UE representaban entre el 7,4 % y el 16,2 % de las ventas totales de la industria comunitaria durante el período estudiado.
Cuadro 10 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Exportaciones (miles de unidades) | 32419 | 23114 | 18303 | 14551 | Índice 2001 = 100 | 100 | 71 | 56 | 45 | (108) Las exportaciones de la industria comunitaria descendieron en torno a los 18 millones de unidades durante todo el período considerado.
Hay que tener presente que durante dicho período las exportaciones chinas también aumentaron su cuota de mercado en otros mercados mundiales, como demuestra el análisis de la información recibida para la elección del país análogo. (109) Además, la investigación demostró que la producción de la industria comunitaria era bastante estable y que sólo había descendido un 2 % durante el período considerado.
Conclusión sobre la causalidad (111) Hay que destacar que este perjuicio se materializó principalmente en forma de desplome de los precios ocasionando un incremento suplementario de las pérdidas.
Partiendo del análisis anterior de los efectos de todos los factores conocidos sobre la situación de la industria comunitaria, se concluye, de manera provisional, que existe un nexo causal entre las importaciones de China objeto de dumping y el perjuicio importante sufrido por la industria de la Comunidad según lo establecido en el artículo 3, apartado 6, del Reglamento de base.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.1.
Consideraciones generales (112) De acuerdo con el artículo 21 del Reglamento de base, se ha analizado si existían razones imperiosas para concluir que es contrario al interés de la Comunidad establecer derechos antidumping contra las importaciones procedentes del país en cuestión.
Interés de la industria de la Comunidad (114) Hay que recordar que la industria de la Comunidad se componía de cinco productores que empleaban a más de 700 trabajadores en la producción y la venta del producto afectado.
Se considera que estos proveedores son representativos de la industria de proveedores de acero en el presente procedimiento. (119) Es evidente que la industria proveedora corre el riesgo de que uno de sus segmentos de ventas desaparezca en poco tiempo si no se toman medidas contra las importaciones objeto de dumping y a bajo precio.
Interés de los usuarios y de los importadores (122) Se recibieron respuestas de ocho usuarios y de dos importadores establecidos en el mercado comunitario.
La actividad total de estas entidades es significativa pero los mecanismos de palanca representan únicamente el 10 % del conjunto de la actividad. (123) En general, los usuarios e importadores se oponen a las medidas antidumping, ya que el producto afectado representa una elevada proporción del coste del producto transformado, es decir, en torno al 20 % del coste total del producto.
Estos usuarios e importadores pueden considerarse representativos de la industria, ya que representan más del 50 % de ésta.
Dicho aumento del coste afectaría sobre todo a empresas que están adquiriendo a China productos objeto de dumping y a bajo precio.
Conclusión sobre el interés comunitario (131) La imposición de medidas sobre las importaciones de mecanismos de palanca originarios de los países afectados sería claramente favorable a los intereses de la industria de la Comunidad.
MEDIDAS ANTIDUMPING PROVISIONALES 1.
El margen de beneficios antes de impuestos que sirvió de referencia para este cálculo fue del 5 % del volumen de negocios.
El precio no perjudicial se obtuvo añadiendo el margen de beneficio del 5 % antes citado al coste de producción. (135) A continuación se determinó el incremento de precios necesario comparando la media ponderada de los precios de importación con el precio medio ponderado no perjudicial del producto similar vendido por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario. (136) Las posibles diferencias resultantes de esta comparación se expresaron después en porcentaje del valor cif medio de importación.
Medidas provisionales (137) Habida cuenta de lo anterior, se considera que debe establecerse un derecho antidumping provisional al nivel del margen de dumping constatado, pero que no debe ser superior al margen de perjuicio calculado anteriormente, de conformidad con el artículo 7, apartado 2, del Reglamento de base. (138) Los tipos de derecho antidumping de cada empresa especificados en este Reglamento se establecieron a partir de las conclusiones de la presente investigación.
La Comisión, cuando así proceda, y tras consultar al Comité consultivo, modificará en consecuencia el Reglamento, poniendo al día la lista de empresas que se beneficiarán de los tipos de derecho individuales. (140) En vista de lo expuesto más arriba, los derechos definitivos son los siguientes: Dongguan Nanzha Leco Stationery | 33,3 %, | Todas las demás empresas | 48,1 %. | G.
Se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de mecanismos de palanca para archivar hojas y otros documentos en carpetas o clasificadores clasificados en el código NC ex83051000 (código TARIC 8305100050), originarios de la República Popular China.
El despacho a libre práctica en la Comunidad del producto mencionado en el apartado 1 estará sujeto a la constitución de una garantía equivalente al importe del derecho provisional. 4.
Artículo 2 No obstante lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) no 384/96, las partes interesadas podrán solicitar la comunicación de los principales hechos y consideraciones sobre cuya base se adoptó el presente Reglamento, presentar sus puntos de vista por escrito y solicitar ser oídas por la Comisión en el plazo de un mes a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 26 de enero de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO C 103 de 28.4.2005, p. 18. [3] Comisión Europea, Dirección General de Comercio, Dirección B, B-1049 Bruselas, Bélgica. --------------------------------------------------
