La contribución comunitaria no podrá rebasar el límite del 75 % de los gastos públicos subvencionables totales.
La ayuda pública no podrá rebasar el límite del 50 % del coste subvencionable total de la inversión.
No obstante, dicho límite será igual: a) al 55 % para las inversiones realizadas en las explotaciones agrarias por jóvenes agricultores; b) al 60 % para las inversiones realizadas en las explotaciones agrarias en las zonas de montaña; c) al 65 % para las inversiones realizadas en las explotaciones agrarias en las zonas de montaña por jóvenes agricultores; d) al 75 % para las inversiones mencionadas en la letra b) del apartado 1; e) al 100 % para las inversiones en infraestructuras que no sean susceptibles de generar ingresos netos sustanciales; f) al 100 % para las medidas contempladas en virtud del decimosexto guión del artículo 2.
El presente Reglamento será aplicable a partir del 1 de enero de 2004.
Hecho en Bruselas, el 16 de noviembre de 2004.
