Artículo 2 El mandato del REUE se basará en los objetivos de la política de la Unión en Sudán, concretamente en lo que se refiere a: a) desplegar esfuerzos, como parte de la comunidad internacional y en apoyo de la UA y de las Naciones Unidas, para lograr un arreglo político del conflicto de Darfur, facilitar la aplicación del Acuerdo General de Paz (AGP) y promover el diálogo sur-sur, con el respeto debido a las ramificaciones regionales de estas cuestiones y al principio de asunción del proceso por parte de África; b) garantizar la máxima eficacia y visibilidad de la contribución de la Unión a la misión AMIS.
El REUE informará regularmente al CPS sobre la ejecución de la ayuda de la Unión a la misión AMIS y sobre la evolución de la situación en Darfur, así como en todo Sudán.
Los gastos financiados con el importe indicado en el apartado 1 se gestionarán con arreglo a los procedimientos y normas de la Comunidad Europea aplicables en materia presupuestaria, con la salvedad de que las prefinanciaciones no serán propiedad de la Comunidad. 3.
Para coordinar las contribuciones de la Unión a la misión AMIS, el REUE estará asistido por una Célula de Coordinación ad hoc (CCA) establecida en Addis Abeba, que actúe bajo su autoridad, según se establece en el apartado 2 del artículo 5 de la Acción Común 2005/557/PESC. 2.
Artículo 8 Como regla general, el REUE informará personalmente al Secretario General/Alto Representante y al CPS, y podrá informar también al grupo de trabajo pertinente.
Artículo 9 Para garantizar la coherencia de la acción exterior de la Unión, las actividades del REUE se coordinarán con las del Secretario General/Alto Representante, la Presidencia y la Comisión.
Artículo 10 La ejecución de la presente Acción Común y su coherencia con otras contribuciones de la Unión a la región se examinará de forma periódica.
Artículo 11 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 12 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2005.
Straw [1] Véase la página 46 del presente Diaro Oficial --------------------------------------------------
