La metodología de dicha evaluación fue adoptada por el antiguo Comité director científico en su reunión de los días 12 y 13 de septiembre de 2002. (3) Los trabajos que se están llevando a cabo actualmente sobre la evaluación del riesgo residual de EEB tienen que actualizarse a la luz de las nuevas pruebas científicas. (4) Se considera que la contaminación cruzada originada por piensos que contienen proteínas animales y que están destinados a animales no rumiantes es la principal fuente de infección de EEB que queda desde la introducción de la prohibición de dichas proteínas en la alimentación de los rumiantes en 1994.
A la hora de aplicar las medidas contempladas en el artículo 1, la Comisión tomará como base la metodología recomendada por el antiguo Comité director científico en su reunión de los días 12 y 13 de septiembre de 2002.
Artículo 4 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 2004.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de enero de 2004.
