Es conveniente proseguir y reforzar la cooperación y las acciones comunitarias en este terreno sobre la base de la experiencia adquirida con dicho programa. (3) El Consejo Europeo extraordinario sobre el empleo celebrado en Luxemburgo los días 20 y 21 de noviembre de 1997 adoptó una estrategia coordinada para el empleo, en la cual la educación y la formación permanentes tienen un papel fundamental que desempeñar en la aplicación de las directrices enunciadas en la Resolución del Consejo de 15 de diciembre de 1997(6) para las políticas de empleo de los Estados miembros con el fin de reforzar en las personas la capacidad de inserción laboral así como la adaptabilidad y el espíritu empresarial y promover la igualdad de oportunidades. (4) La Comisión, en su Comunicación %quot%Por una Europa del conocimiento%quot%, definió las orientaciones relativas a la construcción de un espacio educativo europeo abierto y dinámico que haga posible concretar el objetivo de la educación y la formación permanentes. (5) El Libro Blanco de la Comisión %quot%Enseñar y aprender - Hacia la sociedad cognitiva%quot% señala que el advenimiento de la sociedad cognitiva implica que se fomente la adquisición de nuevos conocimientos y que conviene desarrollar todas las formas de incitación al aprendizaje.
Es importante que el Comité del programa %quot%Juventud%quot% se mantenga regularmente informado sobre las iniciativas comunitarias que se adopten en los ámbitos de la educación, la formación profesional y la juventud. (18) Los Consejos Europeos de Essen (9 y 10 de diciembre de 1994) y de Cannes (26 y 27 de junio de 1995) subrayaron la necesidad de emprender nuevas acciones para favorecer la integración socioprofesional de los jóvenes en Europa.
Dicho Acuerdo establece los procedimientos de participación de los países de la AELC que forman parte del Espacio Económico Europeo en los programas comunitarios en el ámbito de la educación, la formación y la juventud. (24) Es preciso prever la apertura del presente programa a la participación de los países de Europa Central y Oriental asociados, con arreglo a las condiciones fijadas en los Acuerdos europeos, en sus Protocolos adicionales, y en las decisiones de sus respectivos Consejos de asociación, de Chipre, financiándose mediante créditos suplementarios de acuerdo con los procedimientos que se determinen con ese país, así como también de Malta y de Turquía, financiándose con créditos suplementarios, con arreglo a las disposiciones del Tratado. (25) Es preciso garantizar, en cooperación entre la Comisión y los Estados miembros, un seguimiento y una evaluación continua del presente programa que puede permitir reajustes, en particular, de las prioridades para la aplicación de las medidas. (26) De acuerdo con los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad tal como se definen en el artículo 5 del Tratado, los objetivos de la acción propuesta relativos al desarrollo y el fortalecimiento de una política de cooperación en el ámbito de la juventud, incluidos el servicio voluntario europeo y los intercambios de jóvenes tanto dentro de la Comunidad como con terceros países, no pueden ser alcanzados de manera suficiente mediante la actuación de los Estados miembros, dada la complejidad y la diversidad del ámbito de la juventud, y, por consiguiente, pueden lograrse mejor mediante una actuación de la Comunidad, gracias a la dimensión transnacional de las acciones y medidas comunitarias.
El presente programa se aplicará en el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2006. 3.
Artículo 2 Objetivos del programa 1.
Los objetivos del presente programa, enumerados en el artículo 2, se perseguirán mediante las acciones siguientes, cuyo contenido operativo y procedimientos de aplicación se describen en el anexo de la presente Decisión: - La juventud con Europa, - servicio voluntario europeo, - iniciativas relativas a la juventud, - acciones conjuntas, - medidas de acompañamiento. 2.
Artículo 4 Acceso al programa 1.
El presente programa está destinado a los jóvenes -en principio, de edades comprendidas entre los 15 y los 25 años-, así como a quienes trabajan en el ámbito de la juventud, que residen legalmente en un Estado miembro.
En el marco de las acciones 1.2, 2.2 y 5 enunciadas en el anexo, el presente programa podrá destinarse también a los jóvenes -en principio, de edades comprendidas entre los 15 y los 25 años- y a quienes trabajan en el ámbito de la juventud, sin perjuicio de las competencias de los Estados miembros. 2.
Artículo 5 Aplicación del programa y cooperación con los Estados miembros 1.
Artículo 7 Medidas de ejecución 1.
Artículo 8 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en el artículo 8 de la misma.
Artículo 9 Disposiciones financieras 1.
La dotación financiera para la ejecución del presente programa, para el período contemplado en el artículo 1, será de 520 millones de euros. 2.
Artículo 10 Coherencia y complementariedad 1.
Artículo 11 Participación de los países de la AELC, los países de Europa Central y Oriental asociados, Chipre, Malta y Turquía El presente programa estará abierto a la participación de: - los países de la AELC que participen en el EEE, de conformidad con las condiciones establecidas en el Acuerdo EEE, - los países de Europa Central y Oriental asociados, en las condiciones establecidas en los Acuerdos europeos, en sus Protocolos adicionales y en las decisiones de sus respectivos Consejos de asociación, - Chipre, financiándose mediante créditos suplementarios de acuerdo con los procedimientos que se determinen con ese país, - Malta y Turquía, financiados mediante las consignaciones adicionales aprobadas con arreglo a las disposiciones del Tratado.
Artículo 12 Cooperación internacional En el marco del presente programa, y de conformidad con los procedimientos establecidos en el artículo 7, la Comisión reforzará la cooperación con terceros países y con las organizaciones internacionales competentes, en particular, con el Consejo de Europa.
Artículo 13 Seguimiento y evaluación 1.
El Parlamento Europeo y el Consejo decidirán sobre estas propuestas lo antes posible, - a más tardar el 30 de junio del año 2005, un informe intermedio de evaluación de los aspectos cualitativos y cuantitativos de la aplicación del presente programa, - a más tardar el 31 de diciembre del año 2007, un informe final sobre la aplicación del presente programa.
Artículo 14 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 13 de abril de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente A.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión, se realizarán esfuerzos particulares para facilitar el acceso al programa de jóvenes que encuentren dificultades de carácter cultural, social, físico, mental, económico o geográfico, así como de pequeños grupos o de carácter local.
El Comité contemplado en el artículo 8 de la Decisión establecerá qué forma concreta adoptarán tales esfuerzos.
Para alcanzar los objetivos del presente programa, se llevarán a cabo cinco categorías de acción, basadas en las medidas descritas en el artículo 3 de la Decisión: - La juventud con Europa, - servicio voluntario europeo, - iniciativas relativas a la juventud, - acciones conjuntas, - medidas de acompañamiento.
ACCIÓN 1 - LA JUVENTUD CON EUROPA Acción 1.1: Intercambios intracomunitarios de jóvenes La Comunidad apoyará actividades de movilidad para los jóvenes siempre que éstas tengan una duración mínima de una semana y se efectúen con arreglo a proyectos conjuntos dentro de la Comunidad en los que participen grupos de jóvenes de edades comprendidas, en principio, entre los 15 y los 25 años que residan legalmente en un Estado miembro.
Acción 1.2: Intercambios de jóvenes con terceros países La Comunidad apoyará actividades de movilidad de jóvenes siempre que éstas tengan una duración mínima de una semana y se efectúen con arreglo a proyectos conjuntos en los que participen grupos de jóvenes de edades comprendidas, en principio, entre los 15 y los 25 años que residan legalmente en un Estado miembro o en un tercer país.
Podrán financiarse con arreglo a esta acción actividades para intensificar la participación activa de los jóvenes en proyectos de movilidad de grupos, especialmente las de preparación lingüística e intercultural de los jóvenes antes de emprender viaje.
ACCIÓN 2 - SERVICIO VOLUNTARIO EUROPEO A efectos del presente programa, se entenderá por %quot%joven voluntario%quot% una persona de edad comprendida, en principio, entre los 18 y los 25 años, que reside legalmente en un Estado miembro.
Acción 2.1: Servicio voluntario europeo intracomunitario La Comunidad apoyará proyectos transnacionales (de una duración limitada, en principio entre tres semanas y un año) que permitan a los jóvenes participar activa y personalmente en actividades que contribuyan a responder a las necesidades de la sociedad en todo un abanico de sectores (social, sociocultural, medioambiental, cultural, etc.) y que constituyan, al mismo tiempo, una experiencia de educación no formal destinada a adquirir aptitudes en el terreno social y en el cultural.
La Comunidad podrá financiar acciones que tengan, entre otros, un contenido lingüístico o intercultural para preparar a los jóvenes voluntarios antes de emprender viaje y facilitar su integración social durante la realización de las actividades, así como al finalizar el servicio voluntario europeo.
Acción 2.2: Servicio voluntario europeo con terceros países La Comunidad apoyará proyectos transnacionales con terceros países (de una duración limitada, en principio entre tres semanas y un año) que permitan a los jóvenes participar activa y personalmente en actividades que contribuyan a responder a las necesidades de la sociedad en todo un abanico de sectores (social, sociocultural, medioambiental, cultural, etc.) y que constituyan, al mismo tiempo, una experiencia de educación no formal destinada a adquirir aptitudes en terreno social y en el cultural.
ACCIÓN 3 - INICIATIVAS RELATIVAS A LA JUVENTUD Para estimular la iniciativa y la creatividad de los jóvenes, la Comunidad apoyará proyectos en que los jóvenes participen activa y directamente en iniciativas innovadoras y creativas, o que se centren en la solidaridad de los jóvenes a escala local, regional, nacional o europea.
Estas iniciativas tomadas por los jóvenes tras terminar su servicio voluntario europeo les permitirán comenzar y potenciar actividades de tipo social, cultural, sociocultural y económico, y tendrán por objetivo su desarrollo personal.
ACCIÓN 4 - ACCIONES CONJUNTAS Teniendo en cuenta la necesidad de un planteamiento flexible y creativo como condición previa para la cooperación entre sectores y las acciones contempladas en el artículo 6 de la Decisión, podrá concederse apoyo comunitario a actividades realizadas conjuntamente con otros regímenes comunitarios relacionados con la Europa del conocimiento, en particular, con los programas comunitarios en el área de la educación y la formación profesional.
Acción 5.2: Información a los jóvenes y estudios sobre la juventud 1.
Acción 5.4: Medidas de apoyo 1.
Organismos nacionales Podrán preverse ayudas comunitarias para apoyar las actividades de las estructuras establecidas por los Estados miembros de acuerdo con el artículo 5 de la Decisión. 2.
Además, la Comisión podrá realizar estudios de evaluación y organizar seminarios, coloquios u otros encuentros de expertos que puedan facilitar la aplicación del programa, incluida la aplicación del artículo 12 de la Decisión.
