Artículo 2 En lo que respecta a los precios e importes fijados en euros en la normativa comunitaria que deban aplicarse en los intercambios con terceros países, el hecho generador del tipo de cambio será la aceptación de la declaración de aduana.
Cuando se trate de los precios o, no obstante lo dispuesto en el artículo 1 y en el apartado 2 del presente artículo, los importes relacionados con dichos precios, - fijados en euros en la normativa comunitaria o - establecidos en euros en una licitación, el hecho generador será el siguiente: - en el caso de compras o ventas, la aceptación por el comprador del lote de productos o, si es anterior, la transferencia por el comprador del pago inicial; - en el caso de retiradas de productos del sector de las frutas y hortalizas o del sector de la pesca, el primer día del mes en que tenga lugar la operación de retirada.
TÍTULO II Compensaciones correspondientes a revaluaciones significativas Artículo 6 1.
El presente título establece las disposiciones aplicables a la concesión de las ayudas compensatorias, mencionadas en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2799/98. 2.
La cuantía máxima de los importes de las ayudas compensatorias se determinarán de conformidad con el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2799/98.
TÍTULO III Compensaciones relativas a reducciones de los tipos de cambio aplicados a las ayudas directas Artículo 10 1.
En el presente título se establecen las disposiciones aplicables a la concesión de las ayudas compensatorias, contempladas en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2799/98. 2.
La cuantía máxima de los importes de las ayudas compensatorias se determinarán de conformidad con el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2799/98.
En aquellos casos en que, para los importes a que se refiere el apartado 3 del presente artículo, se haya fijado un importe en moneda nacional inferior al límite máximo, no se considerará reducción una disminución del límite máximo que no afecte al importe fijado. 3.
Para la aplicación del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2799/98, los importes de tipo estructural o medioambiental que no sean: - una ayuda global establecida por hectárea o por unidad de ganado mayor, o - una prima compensatoria por oveja o cabra, serán los correspondientes a una financiación de la sección de Orientación del FEOGA o del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP), los contemplados en el Reglamento (CEE) n° 1992/93 del Consejo (6), o los establecidos por los Reglamentos del Consejo (CEE) n° 2078/92 (7), (CEE) n° 2079/92 (8) o (CEE) n° 2080/92 (9). 4.
Los Estados miembros sólo podrán conceder ayudas compensatorias a través de pagos complementarios a los beneficiarios de las ayudas, contempladas en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2799/98.
TÍTULO IV Disposiciones generales Artículo 11 1.
La Comisión dispondrá de un plazo de dos meses para aprobar las medidas contempladas en el artículo 8 del Reglamento (CE) n° 2799/98, a partir de la recepción de las medidas que prevea adoptar un Estado rniembro no participante.
Artículo 13 Cada año, el Estado miembro presentará a la Comisión un informe sobre la aplicación de las medidas de ayuda compensatoria en el que se desglosarán los importes abonados.
Artículo 14 Los importes de las ofertas presentadas con motivo de una licitación organizada en virtud de un acto relativo a la política agrícola común, con excepción de aquellos cuya financiación corre a cargo de la sección de Orientación del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agraria, se expresarán en euros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (2) DO L 108 de 1. 5. 1993, p. 106. (3) DO L 135 de 8. 5. 1998, p. 5. (4) DO L 115 de 3. 5. 1997, p. 13. (5) DO L 190 de 4. 7. 1998, p. 16. (6) DO L 182 de 24. 7. 1993, p. 12. (7) DO L 215 de 30. 7. 1992, p. 85. (8) DO L 215 de 30. 7. 1992, p. 91. (9) DO L 215 de 30. 7. 1992, p. 96.
