Licencias de explotación Artículo 3 1.
Acceso al mercado Artículo 4 Sin perjuicio de lo establecido en el presente Reglamento, se permitirá a las compañías aéreas comunitarias de carga ejercer servicios aéreos de carga de tercera y cuarta libertad entre aeropuertos o sistemas aeroportuarios de un Estado miembro y aeropuertos o sistemas aeroportuarios de otro Estado miembro, siempre que dichos aeropuertos o sistemas aeroportuarios estén abiertos al tráfico de carga aérea entre Estados miembros o a servicios internacionales.
Flexibilidad de explotación Artículo 6 1.
Condiciones para el ejercicio de los derechos de tráfico Artículo 7 El presente Reglamento no afectará al derecho de los Estados miembros de regular, sin realizar ninguna discriminación basada en la nacionalidad, la distribución del tráfico entre los aeropuertos de un sistema aeroportuario.
Precios y tarifas Artículo 9 1.
El presente Reglamento no impedirá a los Estados miembros celebrar entre sí acuerdos más flexibles que las disposiciones de los artículos 4, 5 y 6 o mantener en vigor tales acuerdos. 2.
Disposiciones finales Artículo 11 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 4 de febrero de 1991.
POOS (1) DO no C 88 de 6. 4. 1990, p. 7, y DO no C 9 de 15. 1. 1991, p. 4. (2) DO no C 295 de 26. 11. 1990, p. 694. (3) DO no C 182 de 23. 7. 1990, p. 8. (4) DO no L 217 de 11. 8. 1990, p. 8.
ANEXO Companías aéreas de carga a que se hace referencia en el punto ii) de la letra b) del artículo 2 - Scandinavian Airlines System - Britannia Airways - Monarch Airlines
