El consejo de administración remitirá anualmente a la Comisión, a más tardar el 31 de marzo, su previsión de ingresos y gastos.
A más tardar el 31 de marzo, el director preparará y el consejo de administración aprobará el informe general anual sobre las actividades, la situación financiera y las perspectivas del Centro, y lo remitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión, al Comité Económico y Social y al Tribunal de Cuentas.
A más tardar el 31 de marzo, comunicará asimismo al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y al Tribunal de Cuentas las cuentas de gestión, el análisis de la gestión financiera y el balance financiero del Centro correspondientes al ejercicio transcurrido.
El Tribunal de Cuentas remitirá a las autoridades responsables de la aprobación de la gestión y a la Comisión, a más tardar el 30 de noviembre, su informe anual junto con las respuestas del Centro a las observaciones del Tribunal de Cuentas y garantizará su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 30 de junio de 1993.
BERGSTEIN (1) DO no C 23 de 31. 1. 1991, p. 26.(2) DO no C 13 de 20. 1. 1992, p. 523.(3) DO no C 152 de 10. 6. 1991, p. 1.(4) DO no L 39 de 13. 2. 1975, p. 1.
