Mediante cartas con fecha de 10 de junio de 2004, Camboya presentó una solicitud de renovación de esa excepción. (4) La Comisión ha examinado la solicitud presentada por Camboya y la considera debidamente justificada. (5) Cuando se prolongó la validez del Reglamento (CE) no 1614/2000, se estimó que su vencimiento debía coincidir con la finalización del régimen actual del SPG, prevista para esa fecha.
A pesar de ello, todavía no se ha tomado ninguna decisión ni se habrán establecido nuevas normas antes del 31 de diciembre de 2004. (7) Una prolongación de la excepción no debería prejuzgar ni perjudicar el resultado de los debates sobre las posibles nuevas normas de origen para el SPG.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2004.
