Los tipos impositivos o importes a que se refiere el apartado 1 se aplicarán a todos los productos que pertenezcan al grupo de tabaco elaborado correspondiente, sin distinción, dentro de cada grupo, en cuanto a calidad, presentación, origen de los productos, materiales empleados, características de las empresas o cualquier otro criterio. 3.
Artículo 4 Cada dos años, y por primera vez, a más tardar, el 31 de diciembre de 1994, el Consejo, basándose en un informe y, en su caso, en una propuesta de la Comisión, y previa consulta al Parlamento Europeo, examinará los tipos impositivos establecidos en la presente Directiva y, por unanimidad, tomará las medidas necesarias.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1992.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 19 de octubre de 1992.
COPE (1) DO no C 12 de 18. 1. 1990, p. 8. (2) DO no C 94 de 13. 1. 1992, p. 38. (3) DO no C 225 de 10. 9. 1990, p. 56. (4) DO no L 303 de 31. 12. 1972, p. 1; Directiva modificada en último lugar por la Directiva 92/78/CEE (véase la página 5 del presente Diario Oficial). (5) DO no L 10 de 16. 1. 1979, p. 8.
