2006/903/CE: Decisión de la Comisión, de 3 de mayo de 2006 , relativa a un procedimiento de conformidad con el artículo 81 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y con el artículo 53 del Acuerdo EEE contra Akzo Nobel NV, Akzo Nobel Chemicals Holding AB, EKA Chemicals AB, Degussa AG, Edison SpA, FMC Corporation, FMC Foret S.A., Kemira OYJ, L’Air Liquide SA, Chemoxal SA, Snia SpA, Caffaro Srl, Solvay SA/NV, Solvay Solexis SpA, Total SA, Elf Aquitaine SA y Arkema SA. (asunto COMP/F/C.38.620 — Peróxido de hidrógeno y perborato) [notificada con el número C(2006) 1766] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 3 de mayo de 2006 relativa a un procedimiento de conformidad con el artículo 81 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y con el artículo 53 del Acuerdo EEE contra Akzo Nobel NV, Akzo Nobel Chemicals Holding AB, EKA Chemicals AB, Degussa AG, Edison SpA, FMC Corporation, FMC Foret S.A., Kemira OYJ, L’Air Liquide SA, Chemoxal SA, Snia SpA, Caffaro Srl, Solvay SA/NV, Solvay Solexis SpA, Total SA, Elf Aquitaine SA y Arkema SA.
Destinatarios (1) Los destinatarios de la presente Decisión son las siguientes empresas. - Akzo Nobel NV (%quot%Akzo%quot%) - Akzo Nobel Chemicals Holding AB (%quot%ANCH%quot%) - EKA Chemicals AB (%quot%EKA%quot%) - Degussa AG (%quot%Degussa%quot%) - Edison SpA (%quot%Edison%quot%) - FMC Corporation (%quot%FMC%quot%) - FMC Foret S.A. (%quot%Foret%quot%) - Kemira OYJ (%quot%Kemira%quot%) - L'Air Liquide SA (%quot%Air Liquide%quot%) - Chemoxal SA (%quot%Chemoxal%quot%) - Snia SpA (%quot%Snia%quot%) - Caffaro Srl (%quot%Caffaro%quot%) - Solvay SA/NV (%quot%Solvay%quot%) - Solvay Solexis SpA (%quot%Solexis%quot%) - Total SA (%quot%Total%quot%) - Elf Aquitaine SA (%quot%Elf Aquitaine%quot%) - Arkema SA (%quot%Atofina%quot%). (2) Los destinatarios de la decisión participaron en una infracción única y continua del artículo 81 del Tratado y del artículo 53 del Acuerdo EEE relativa al peróxido de hidrógeno (%quot%PH%quot%) y a su producto derivado, el perborato sódico (%quot%PS%quot%), que abarcaba todo el territorio del EEE (denominada en lo sucesivo %quot%la infracción%quot%).
El período de infracción establecido en la decisión va del 31 de enero de 1994 hasta el 31 de diciembre de 2000.
Es un líquido claro e incoloro que está disponible comercialmente como solución acuosa en concentraciones que oscilan principalmente entre el 30 % y el 70 %.
Los otros proveedores eran Atofina, Kemira, Degussa y Foret.
En los últimos años no se han producido nuevas entradas de proveedores en el mercado. (6) PS: las empresas activas en el EEE durante toda o una parte de la duración de la infracción eran: Degussa, Foret, Solvay, Caffaro (que sin embargo suspendió su producción en 1999), Atofina (cesó la producción en 1999), Air Liquide (dejó de producir en 1994) y Ausimont. 1.4.
Funcionamiento del cartel (11) El período de infracción establecido en la decisión abarca del 31 de enero de 1994 hasta el 31 de diciembre de 2000. (12) Las prácticas colusorias pueden clasificarse del siguiente modo: intercambio de información relacionada con el mercado (que incluía precios y volúmenes de venta), reparto del mercado, limitación/control de la producción y las fuentes de suministro así como fijación de los precios del PH y del PS.
Degussa facilitó a la Comisión pruebas que hicieron posible la realización de inspecciones en marzo de 2003 en los locales de tres empresas (la investigación contra otras empresas se efectuó inicialmente a través de solicitudes de información). (14) Después de las inspecciones otras cinco empresas presentaron una solicitud de reducción de la multa.
Se concedió a tres de ellas dicha reducción, de conformidad con los puntos 23 y 26 de la Comunicación sobre clemencia, a saber EKA, Atofina y Solvay.
Importe básico (15) El importe básico de la multa se determinó según la gravedad y duración de la infracción. 2.1.1.
Gravedad (16) Al considerar la gravedad de la infracción, la Comisión tiene en cuenta su naturaleza, su impacto real en el mercado, cuando ello pueda ser medido, y las dimensiones del mercado geográfico de referencia. (17) Teniendo en cuenta la naturaleza de la infracción cometida, el hecho de que hubo de tener un impacto y el hecho de que abarcaba todo el EEE, en donde el mercado del PH y el del PS en conjunto tenía un valor total de alrededor de 470 millones de € en 1999, el último año completo de la infracción, la Comisión considera que las empresas destinatarias de la presente Decisión han cometido una infracción muy grave del artículo 81 del Tratado y del artículo 53 del Acuerdo EEE. 2.1.2.
Degussa, con una cuota de mercado del [10-20] %, se sitúa en una segunda categoría.
Por lo tanto, dadas las circunstancias del asunto, se aplica una reducción del 25 % al importe inicial de la multa calculada para Caffaro. 2.1.3.
Akzo y Degussa, con un volumen de negocios cada una de alrededor del 10 % del de Total son empresas aún muy grandes, con un volumen de negocios que supera con creces los 10000 millones de EUR.
Teniendo en cuenta que Solvay tenía un volumen de negocios de 8560 millones de EUR, la Comisión considera apropiado multiplicar la multa para Solvay por un factor de 1,5.
Teniendo en cuenta que Edison tenía un volumen de negocios de 6650 millones de EUR, la Comisión considera apropiado multiplicar la multa para esta empresa por un factor de 1,25.
Incremento por la duración (22) Degussa, Solvay y Kemira participaron en la infracción desde el 31 de enero de 1994 hasta el 31 de diciembre de 2000, un período de seis años y once meses.
EKA participó en la infracción del 31 de enero de 1994 hasta el 31 de diciembre de 1999, un período de cinco años y once meses, mientras que Atofina y Ausimont participaron en la infracción del 12 de mayo de 1995 hasta el 31 de diciembre de 2000, un período de cinco años y siete meses.
Foret participó en la infracción del 29 de mayo de 1997 hasta el 13 de diciembre de 1999, un período de dos años y siete meses.
Caffaro participó en la infracción del 29 de mayo de 1997 hasta el 31 de diciembre de 1998, un período de un año y siete meses.
Circunstancias atenuantes (24) En el caso de Caffaro, procede reducir su multa un 50 % debido a su papel pasivo y de menor importancia en la infracción, en comparación con el de los otros participantes en el cartel. 2.4.
Aplicación del límite del 10 % del volumen de negocios (25) El artículo 23, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1/2003 establece que la multa impuesta a cada empresa no puede exceder el 10 % de su volumen de negocios.
Por lo que se refiere al límite del 10 %, si %quot%varios destinatarios constituyen %quot%la empresa%quot% que es la entidad económica responsable de la infracción sancionada, […] en la fecha de adopción de la decisión, […] el límite puede calcularse sobre la base del volumen de negocios global de esa empresa, es decir, de todos sus integrantes en conjunto.
Por el contrario, si esa unidad económica se disuelve posteriormente, cada destinatario de la decisión tiene derecho a que se le aplique individualmente el límite máximo en cuestión%quot% [5]. (26) El volumen de negocios anual a nivel mundial realizado por Solexis en 2005 fue de 256190307 EUR.
Por lo tanto, la multa impuesta a Solexis no debe ser superior a 25,619 millones de EUR. 2.5.
Aplicación de la Comunicación sobre clemencia de 2002 (27) Degussa, EKA, Atofina, Solvay, Solexis y Kemira presentaron solicitudes conforme a la Comunicación sobre clemencia.
Por lo tanto, Degussa puede beneficiarse de una dispensa total del pago de la multa que de otro modo le habría sido impuesta. 2.5.2.
Punto 23, b), primer guión (reducción del 30-50 %) (29) EKA fue la segunda empresa en dirigirse a la Comisión conforme a la Comunicación sobre clemencia, el 29 de marzo de 2003, y la primera empresa que cumplió los requisitos del punto 21 de la Comunicación, pues facilitó a la Comisión pruebas que representaban un valor añadido significativo con relación a las pruebas que ya obraban en poder de la Comisión en el momento de su presentación. (30) EKA puso fin a su participación en la presunta infracción a más tardar en el momento en que presentó las pruebas y su participación no ha continuado.
En concreto, la Comisión concedió a EKA una reducción de la multa del 40 %. (31) Las pruebas de EKA permitieron a la Comisión descubrir la existencia del cartel a partir del 31 de enero de 1994.
Las pruebas de EKA correspondientes al período de la infracción anterior al 14 de octubre de 1997 se referían a hechos desconocidos hasta entonces para la Comisión y que tenían un impacto directo en la duración del presunto cartel.
De conformidad con el punto 23 de la Comunicación sobre clemencia, la Comisión no tomó estos elementos en consideración para fijar el importe de la multa que debe imponerse a EKA 2.5.3.
Punto 23, b), segundo guión (reducción del 20-30 %) (32) Atofina, (ahora Arkema), fue la segunda empresa en cumplir los requisitos del punto 21 de la Comunicación sobre clemencia, pues proporcionó a la Comisión pruebas que representaban un valor añadido significativo con respecto a las pruebas que ya obraban en poder de la Comisión en el momento de su presentación y, a saber de la Comisión, Atofina puso fin a su participación en la presunta infracción a más tardar en el momento en que presentó las pruebas.
El 4 de abril de 2003, también poco después de que, el 25 de marzo de 2003, se hubieran examinado sus locales de conformidad con el artículo 14 del Reglamento no17, Solvay presentó una solicitud conforme a la Comunicación sobre clemencia.
La solicitud de Atofina, presentada el 3 de abril de 2003 a las 15.50 horas adjuntaba trece documentos que, según Solvay, eran ilegibles o incomprensibles sin una transcripción u otra forma de explicación, de modo que la Comisión no pudo hacer uso de cualquiera de estos documentos hasta que, el 26 de mayo de 2003, se proporcionó una explicación completa y en todo caso después de la presentación de la solicitud de clemencia de Solvay. (35) Solvay afirma que un factor decisivo para la determinación de si una solicitud de clemencia puede beneficiarse de una reducción conforme a la Comunicación sobre clemencia es la calidad objetiva de la información presentada, que se mide en función de su utilidad para la Comisión.
Por lo tanto la Comisión rechaza el argumento de Solvay. (37) La Comisión concedió a Solvay una reducción del 10 % de la multa que de otro modo le habría sido impuesta. 2.5.5.
Otras solicitudes conforme a la Comunicación sobre clemencia (38) Solvay Solexis y Kemira también presentaron solicitudes conforme a la sección B de la Comunicación sobre clemencia pero no se les concedió reducción alguna, debido a la falta de valor añadido significativo de sus solicitudes. 3.
Por consiguiente se impone una multa separada solamente a Atofina por este importe. [5] Véase la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 15 de junio de 2005 en los asuntos acumulados T - 71/03, T - 74/03, T - 87/03 y T - 91/03, Tokai Carbon Co.
