sino como zona protegida provisionalmente de este organismo durante un período limitado que expire el 31 de marzo de 2003 para que los organismos oficiales competentes puedan completar la información sobre la distribución de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
ya que este organismo se ha propagado en ellas, y que, en cambio, es conveniente que el reconocimiento provisional de otras zonas como zonas protegidas de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de marzo de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 127 de 9.5.2001, p. 42. (3) DO L 127 de 9.5.2001, p. 38.
En la columna de la izquierda del punto 3 de la letra d), se suprimirán las palabras %quot%nocivo para las especies Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf., y sus híbridos, con hojas y pedúnculos%quot%.
