Se decidió imponer tipos de derecho antidumping de un 7,6 % a un 39,9 % a los productores exportadores chinos que cooperaron.
Cuatro grandes productores de transpaletas manuales y sus partes esenciales de la Comunidad presentaron esta solicitud (en lo sucesivo, los solicitantes): BT Products AB, Franz Kahl GmbH, Bolzoni Auramo SpA y Pramac Lifter S.p.A, que representan una proporción considerable (en este caso, superior al 70 %) de la producción comunitaria total. (3) Los solicitantes presentaron indicios razonables de que el derecho antidumping definitivo impuesto a las importaciones de transpaletas manuales y sus partes esenciales originarias de China no había influido en absoluto en los precios de reventa o los precios de venta consiguientes en la Comunidad, o lo había hecho de forma insuficiente, lo que indica un aumento del dumping que impide los efectos correctores de las medidas antidumping vigentes. 3.
La nueva investigación antiabsorción (4) El 31 de marzo de 2006, la Comisión comunicó, mediante un anuncio publicado en Diario Oficial de la Unión Europea [3], el inicio de una nueva investigación de las medidas originales, con arreglo al artículo 12 del Reglamento de base. (5) La Comisión comunicó oficialmente a los productores exportadores notoriamente afectados, a los representantes del país exportador, a los importadores y a los usuarios el inicio de la nueva investigación.
y Zhejiang Noblelift Equipment Joint Stock Co.
Otro productor exportador, Yale Industrial Products Co.
Ltd., facilitó una información bastante incompleta y, por tanto, tras ser debidamente informado al respecto, se decidió considerarlo no cooperante de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base.
Ltd. (Hangzhou y Ninghai, China); - Zhejiang Noblelift Equipment Joint Stock Co.
Ltd. (Changxing, China). (9) El periodo de investigación de esta nueva investigación (en lo sucesivo, el nuevo periodo de investigación) transcurrió desde el 1 de abril de 2005 hasta el 31 de marzo de 2006.
Empresas que no cooperaron (18) Puesto que los dos productores exportadores que cooperaron en esta nueva investigación exportaron en un volumen superior al 85 % del producto afectado a la Comunidad durante el nuevo periodo de investigación, lo que constituye un grado de cooperación elevado, sus conclusiones se consideraron representativas del país exportador en conjunto.
Por tanto, no se recurrió a los datos disponibles contemplados en el artículo 18 del Reglamento de base en relación con los productores exportadores que no cooperaron. 4.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 189 de 21.7.2005, p. 1. [3] DO C 78 de 31.3.2006, p. 24. --------------------------------------------------
