La presente Directiva se aplicará al transporte de: a) solípedos domésticos y animales domésticos de las especies bovina, ovina, caprina y porcina; b) aves de corral, pájaros domésticos y conejos domésticos; c) perros domésticos y gatos domésticos; d) otros mamíferos y pájaros; e) otros animales vertebrados y animales de sangre fría. ( 7) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/496/CEE (DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56). (§) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56. 2.
La presente Directiva no se aplicará: a) a los viajeros que transporten, sin fines lucrativos, animales familiares de compañía; b) sin perjuicio de las disposiciones nacionales aplicables en la materia, a los transportes de animales efectuados: - a lo largo de una distancia de 50 km como máximo a partir del principio del transporte de los animales hasta el lugar de destino, o - por los criadores o cebadores con ayuda de vehículos agrícolas o de medios de transporte que les pertenezcan, en el supuesto en que las circunstancias geográficas obliguen a una trashumancia estacional sin fines lucrativos para ciertos tipos de animales.
A efectos de aplicación de la presente Directiva, se aplicarán, si fueran necesarias, las definiciones que figuran en el artículo 2 de las Directivas 89/662/CEE (1), 90/425/CEE, 90/675/CEE (2) y de la Directiva 91/496/CEE. 2.
También podrán ser considerados lugares de salida los mercados y lugares de concentración autorizados, con arreglo a la legislación comunitaria, - cuando el primer lugar de carga de los animales se encuentre a menos de 50 km de dichos mercados o centros de concentración; - cuando, en el supuesto de que la distancia mencionada en el primer guión sea superior a 50 km, los animales hayan disfrutado de un período de descanso cuya duración deberá determinarse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 17 y hayan sido abrevados y alimentados antes de ser cargados de nuevo; f) «lugar de destino»: el lugar en el que un animal se descarga definitivamente de un medio de transporte, sin incluir los puntos de parada ni de transbordo; g) «trayecto»: el transporte desde el lugar de salida hasta el lugar de destino.
CAPÍTULO II Transporte y control dentro del territorio de la Comunidad Artículo 3 1.
Los Estados miembros velarán por que: a) el transporte de animales dentro, con destino a y desde un Estado miembro se lleve a cabo de conformidad con la presente Directiva y, en lo que respecta a los animales mencionados en: - la letra a) del apartado 1 del artículo 1, de conformidad con las disposiciones del capítulo I del Anexo; - la letra b) del apartado 1 del artículo 1, de conformidad con las disposiciones del capítulo II del Anexo; - la letra c) del apartado 1 del artículo 1, de conformidad con las disposiciones del capítulo III del Anexo; - la letra d) del apartado 1 del artículo 1, de conformidad con las disposiciones del capítulo IV del Anexo; - la letra e) del apartado 1 del artículo 1, de conformidad con las disposiciones del capítulo V del Anexo; b) no podrá realizarse el transporte de animales si éstos no se hallan en condiciones de realizar el trayecto previsto y si no se han adoptado las disposiciones oportunas para su cuidado durante el mismo y a la llegada al lugar de destino.
Cuando sea necesario, se adoptarán normas concretas para la aplicación del presente apartado, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17. 3.
Sin perjuicio de los requisitos previstos en las letras a) y b) del apartado 1 y en el Anexo, el Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, establecerá las condiciones adicionales oportunas para el transporte de cierto tipo de animales como los solípedos, aves silvestres y mamíferos marinos, con el fin de garantizar su bienestar.
Los certificados o documentos a que se hace referencia en el artículo 3 de la Directiva 90/425/CEE se completarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17 con objeto de tener en cuenta los requisitos de la presente Directiva. 3.
El intercambio de información entre autoridades con miras al cumplimiento de los requisitos de la presente Directiva deberá integrarse en el sistema informatizado previsto en el artículo 20 de la Directiva 90/425/CEE (ANIMO) y, por lo que se refiere a las importaciones procedentes de los países terceros, en el proyecto SHIFT, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 12 de la Directiva 91/496/CEE.
Las normas de desarrollo del presente apartado se aprobarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17.
En particular, para acelerar el transporte de los animales en condiciones que se ajusten a los requisitos de la presente Directiva, se adoptarán disposiciones especiales, en particular, en los puertos, aeropuertos, estaciones de ferrocarril, estaciones de clasificación y puestos de inspección fronterizos contemplados en el artículo 6 de la Directiva 91/496/CEE. 2.
Artículo 8 Los Estados miembros velarán por que las autoridades competentes, sin dejar de cumplir los principios y normas de control establecidos por la Directiva 90/425/CEE, controlen el cumplimiento de los requisitos de la presente Directiva mediante la inspección, de forma no discriminatoria: a) de los medios de transporte y de los animales en cuanto lleguen al lugar de destino; b) de los medios de transporte y de los animales en los mercados, en los lugares de salida y en los puntos de parada y transbordo; c) de las indicaciones que figuran en los documentos de acompañamiento.
El destino y uso de las canales de dichos animales se regularán con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 64/433/CEE (1). 2.
CAPÍTULO III Importación procedente de países terceros Artículo 11 1.
Las normas establecidas por la Directiva 91/496/CEE serán aplicables, en particular en lo que se refiere a la organización y al curso que debe darse a los controles. 2.
El certificado o los documentos contemplados en el tercer guión del apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 91/496/CEE se completarán según el procedimiento previsto en el artículo 17 para cumplir los requisitos de la presente Directiva.
CAPÍTULO IV Disposiciones finales Artículo 12 Las normas y procedimientos de información previstos en la Directiva 89/608/CEE (;) serán de aplicación mutatis mutandis si fuesen necesarios para la presente Directiva. (;) DO n° L 351 de 2. 12. 1989, p. 34.
La Comisión presentará, antes del 1 de julio de 1992, un informe basado en el dictamen del Comité científico veterinario, eventualmente acompañado de propuestas, sobre: - la fijación de un período máximo de transporte para determinados tipos de animales, - los intervalos contemplados en la letra d) del apartado 2 de la rúbrica A del capítulo I del Anexo, - la duración del descanso contemplado en la letra b) del punto 2 del artículo 5, - las normas de densidades de carga aplicables al transporte de determinados tipos de animales, - las normas que deberán cumplir los medios de transporte para el transporte de determinados tipos de animales.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada sobre dichas propuestas. 2.
Según el procedimiento contemplado en el artículo 17 y previa consulta al Comité científico veterinario, la Comisión fijará los criterios comunitarios a los que deberán responder los puntos de parada en lo relativo a la alimentación, las necesidades de agua, la carga, descarga y el posible alojamiento de determinados tipos de animales. 3.
Mientras no se apliquen las normas de desarrollo previstas en los apartados 1 y 2, seguirán vigentes las normas nacionales en la materia de acuerdo con las normas generales del Tratado.
Artículo 14 A propuesta de la Comisión y pronunciándose por mayoría cualificada, el Consejo modificará el Anexo de la presente Directiva para adaptarlo en particular a la evolución tecnológica y científica.
El dictamen se emitirá por la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de las decisiones que el Consejo debe adoptar a propuesta de la Comisión.
El presidente no participará en la votación. 3.
Artículo 19 La presente Directiva se aplicará sin perjuicio de las obligaciones derivadas de la legislación aduanera.
Artículo 20 Las Directivas 77/489/CEE y 81/389/CEE quedarán derogadas a más tardar en la fecha contemplada en el artículo 21.
Artículo 22 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de noviembre de 1991.
BUKMAN (1) DO n° C 214 de 21. 8. 1989, p. 36; y DO n° C 154 de 23. 6. 1990, p. 7. (2) DO n° C 113 de 7. 5. 1990, p. 206. (3) DO n° C 56 de 7. 3. 1990, p. 29. (4) DO n° C 76 de 7. 3. 1987, p. 185. (5) DO n° L 384 de 31. 12. 1982, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) n° 197/90 de la Comisión (DO n° L 29 de 31. 1. 1990, p. 1). (6) DO n° L 200 de 8. 8. 1977, p. 10. (7) DO n° L 150 de 6. 6. 1981, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CEE) n° 3768/85 (DO n° L 362 de 31. 12. 1985, p. 8.) (1) DO n° L 395 de 30. 12. 1989, p. 13.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/496/CEE (DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56). (2) DO n° L 373 de 31. 12. 1990, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/496/CEE (DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56). (1) Tal y como ha sido modificada y codificada por la Directiva 91/497/CEE (DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 68). (1) DO n° L 255 de 18. 10. 1968, p. 23.
Disposiciones generales 1.
Los machos adultos sin castrar deberán estar separados de las hembras.
Los animales deberán ir atados o estar convenientemente alojados en compartimentos o contenedores. 20.
Las embarcaciones que se utilicen para el transporte de animales deberán proveerse, antes de zarpar, de reservas de agua potable - cuando no dispongan de sistemas de producción adecuados - y de reservas de alimentos apropiados, tanto en relación con la especie y el número de animales transportados como con la duración de la travesía. 25.
Disposiciones especiales para el transporte por aire 27.
CAPÍTULO II AVES DE CORRAL, PÁJAROS DOMÉSTICOS Y CONEJOS DOMÉSTICOS 30.
Las disposiciones del capítulo I que figuran a continuación se aplicarán mutatis mutandis al transporte de aves de corral, pájaros domésticos y conejos domésticos: letras a), b) y c) del punto 2, los puntos 3, 5, 6, 8, 9, 13, 17 a 22, 24 y 26 a 29 inclusive. 31.
CAPÍTULO III PERROS DOMÉSTICOS Y GATOS DOMÉSTICOS 32.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra a) del punto 2 del artículo 1, las disposiciones del presente capítulo I que se citan a continuación se aplicarán mutatis mutandis al transporte de perros domésticos y gatos domésticos: punto 1, letras a), b) y c) del punto 2), puntos 3, 5, 6, letras a) y c) del punto 7, puntos 8, 9, 12, 13, 15 y 17 a 29 inclusive. 33.
N° obstante, en circunstancias especiales, podrá hacerse una excepción a esta norma en beneficio del animal, si el transporte implica el traslado a un lugar donde se le pueda ofrecer un tratamiento adecuado. 36.
Los cuidados a los animales contemplados en el presente capítulo se dispensarán de conformidad con las instrucciones y principios del punto 37. 39.
Sin perjuicio de las disposiciones específicas que se adoptarán de conformidad con el apartado 3 del artículo 3, los mamíferos marinos recibirán atención constante de un cuidador cualificado.
CAPÍTULO V OTROS ANIMALES VERTEBRADOS Y ANIMALES DE SANGRE FRÍA 46.
Los demás vertebrados y los animales de sangre fría serán transportados en contenedores adecuados que reúnan las condiciones necesarias, especialmente de espacio, ventilación, temperatura y seguridad y que cuenten con las reservas de agua y oxígeno consideradas apropiadas para la especie.
