Ciertos componentes o subconjuntos deben, bajo determinadas condiciones, considerarse aparatos si están a disposición del usuario final. (12) Los principios sobre los que se fundamenta la presente Directiva son los establecidos en la Resolución del Consejo de 7 de mayo de 1985 relativa a una nueva aproximación en materia de armonización y de normalización [5].
Estos requisitos se expresan técnicamente mediante normas europeas armonizadas, que deberán adoptar los distintos organismos europeos de normalización: Comité Europeo de Normalización (CEN), Comité Europeo de Normalización Electrotécnica (CENELEC) e Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación (ETSI).
El CEN, el CENELEC y el ETSI están considerados como las instituciones competentes en el ámbito de la presente Directiva para la adopción de normas armonizadas, que redactan de conformidad con las orientaciones generales de cooperación entre estos organismos y la Comisión, y con el procedimiento establecido en la Directiva 98/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de junio de 1998, por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas y de las reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información [6]. (13) Las normas armonizadas reflejan los últimos progresos generalmente reconocidos por lo que respecta a la compatibilidad electromagnética en la Unión Europea.
El cumplimiento de una norma armonizada supone la conformidad con sus disposiciones y la demostración de dicha conformidad mediante los métodos que describe la norma armonizada o a los que ésta hace referencia. (14) Los fabricantes de equipos destinados a ser conectados a redes deben construirlos de forma que las redes no se vean afectadas por una degradación inaceptable del servicio cuando se utilicen en condiciones operativas normales.
Si un aparato debiera ser incorporado en varias instalaciones fijas idénticas, la identificación de las características de compatibilidad electromagnética de dichas instalaciones debe ser suficiente para asegurar la exención del procedimiento de evaluación de la conformidad. (21) Es necesario un período transitorio para garantizar que los fabricantes y las demás partes afectadas puedan adaptarse al nuevo sistema normativo. (22) Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber, garantizar el funcionamiento del mercado interior exigiendo que los equipos cumplan un nivel adecuado de compatibilidad electromagnética no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros y por consiguiente, debido a su dimensión y efectos, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
La presente Directiva se aplica a los equipos, tal como se definen en el artículo 2. 2.
Artículo 2 Definiciones 1.
Artículo 3 Comercialización y/o puesta en servicio Los Estados miembros adoptarán todas las medidas adecuadas para garantizar que sólo se comercialicen y/o pongan en servicio los equipos que cumplan los requisitos de la presente Directiva cuando estén instalados, mantenidos y utilizados correctamente para los fines previstos.
Artículo 4 Libre circulación de los equipos 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 98/34/CE, los Estados miembros notificarán estas medidas especiales a la Comisión y a los demás Estados miembros.
Artículo 5 Requisitos esenciales Los equipos mencionados en el artículo 1 cumplirán los requisitos esenciales establecidos en el Anexo I.
El cumplimiento de una "norma armonizada" no es obligatorio. 2.
El cumplimiento por parte de los equipos de las normas armonizadas pertinentes, cuyas referencias se hayan publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea, creará la presunción, por parte de los Estados miembros, de conformidad con los requisitos esenciales mencionados en el Anexo I a los que dichas normas hagan referencia.
CAPÍTULO II APARATOS Artículo 7 Procedimiento de evaluación de la conformidad de los aparatos La conformidad del aparato con los requisitos esenciales establecidos en el Anexo I se demostrará mediante el procedimiento descrito en el Anexo II (control de fabricación interno).
Artículo 8 Marcado "CE" 1.
Los aparatos cuyo cumplimiento de la presente Directiva haya sido demostrado mediante el procedimiento estipulado en el artículo 7 llevarán el marcado "CE" confirmándolo.
El marcado "CE" se colocará de conformidad con el Anexo V. 2.
Sin perjuicio del artículo 10, si la autoridad competente determina que el marcado "CE" se ha colocado indebidamente, el fabricante o su representante autorizado en la Comunidad ajustará el aparato a las disposiciones relativas al marcado "CE" en las condiciones impuestas por el Estado miembro en cuestión.
Artículo 9 Otros marcados e información 1.
El fabricante proporcionará información sobre cualquier precaución específica que deba tomarse al montar, instalar, mantener o utilizar el aparato, con objeto de garantizar que, una vez puesto en servicio, el aparato cumpla los requisitos de protección establecidos en el punto 1 del Anexo I. 4.
Artículo 10 Salvaguardias 1.
Cuando un Estado miembro compruebe que un aparato con el marcado "CE" incumple los requisitos de la presente Directiva, adoptará todas las medidas adecuadas para retirar el aparato del mercado, prohibir su comercialización o puesta en servicio, o restringir su libre circulación. 2.
El Estado miembro en cuestión informará inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros sobre cualquier medida de este tipo, indicando los motivos y especificando, en particular, si la no conformidad obedece a: a) el incumplimiento de los requisitos esenciales mencionados en el Anexo I, cuando el aparato no cumple las normas armonizadas estipuladas en el artículo 6; b) la incorrecta aplicación de las normas armonizadas estipuladas en el artículo 6; c) deficiencias de las normas armonizadas estipuladas en el artículo 6. 3.
Cuando la medida mencionada en el apartado 1 se atribuya a una deficiencia de las normas armonizadas, la Comisión, tras consultar a las partes y si el Estado miembro en cuestión pretende mantener la medida, remitirá el asunto al Comité e iniciará el procedimiento establecido en los apartados 3 y 4 del artículo 6. 5.
Artículo 11 Decisiones en materia de retirada, prohibición o restricción de la libre circulación de los aparatos 1.
Artículo 12 Organismos notificados 1.
La Comisión publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea las referencias a estas normas. 3.
La Comisión velará por la actualización de esta lista. 4.
Si un Estado miembro considera que un organismo notificado ha dejado de cumplir los criterios enumerados en el Anexo VI, informará de ello a la Comisión y a los demás Estados miembros.
La Comisión retirará la referencia a este organismo de la lista mencionada en el apartado 3.
CAPÍTULO III INSTALACIONES FIJAS Artículo 13 Instalaciones fijas 1.
El aparato comercializado y que pueda incorporarse a una instalación fija será objeto de todas las disposiciones pertinentes para los aparatos establecidas en la presente Directiva.
No obstante, las disposiciones de los artículos 5, 7, 8 y 9 no serán obligatorias en el caso de un aparato destinado a incorporarse en una instalación fija concreta y que, de otra forma, no se comercializaría.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 14 Derogación La Directiva 89/336/CEE queda derogada a partir del 20 de julio de 2007.
Artículo 15 Disposiciones transitorias Los Estados miembros no impedirán la comercialización y/o la puesta en servicio de equipos que cumplan las disposiciones de la Directiva 89/336/CEE y hayan sido comercializados antes del 20 de julio de 2009.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva antes del 20 de enero de 2007.
Aplicarán estas disposiciones a partir del 20 de julio de 2007.
Artículo 17 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 18 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente A.
Nicolaï -------------------------------------------------- [1] DO C 220 de 16.9.2003, p. 13. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 9 de marzo de 2004 (no publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 29 de noviembre de 2004. [3] DO L 139 de 23.5.1989, p. 19.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/68/CEE (DO L 220 de 30.8.1993, p. 1). [4] DO L 91 de 7.4.1999, p. 10.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [5] DO C 136 de 4.6.1985, p. 1. [6] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [7] DO L 240 de 7.9.2002, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1701/2003 de la Comisión (DO L 243 de 27.9.2003, p. 5). [8] Constitución y Convenio de la Unión Internacional de Telecomunicaciones adoptados por la Conferencia de Plenipotenciarios adicional (Ginebra, 1992), modificados por la Conferencia de Plenipotenciarios (Kioto, 1994). -------------------------------------------------- +++++ ANNEX 1 +++++</br> +++++ ANNEX 2 +++++</br> +++++ ANNEX 3 +++++</br> +++++ ANNEX 4 +++++</br> +++++ ANNEX 5 +++++</br> +++++ ANNEX 6 +++++</br> +++++ ANNEX 7 +++++</br>
