Se efectuará un seguimiento de los indicios de irregularidades detectados en los controles cruzados por cualquier otro procedimiento administrativo apropiado y, si procede, mediante un control sobre el terreno.%quot%. 2) El texto del artículo 19 se sustituirá por el siguiente: %quot%Artículo 19 Selección de las solicitudes para los controles sobre el terreno 1.
Para alcanzar el elemento de representatividad, los Estados miembros seleccionarán de forma aleatoria entre un 20 % y un 25 % del número mínimo de productores que deben ser sometidos a controles sobre el terreno con arreglo al apartado 1 del artículo 18. 2.
La autoridad competente podrá fijar un margen de tolerancia en la medición que no podrá ser superior al 5 % de la superficie de la parcela agrícola o a un margen de 1,5 m aplicado al perímetro de la parcela agrícola.
No obstante, la tolerancia máxima en relación con cada parcela agrícola no superará, en términos absolutos, 1,0 hectáreas.%quot%. 4) El texto del artículo 23 se sustituirá por el siguiente: %quot%Artículo 23 Teledetección 1.
Se aplicarán, cuando proceda, los artículos 17, 18, 19 y 20, la primera frase del artículo 21 y el artículo 22. 2.
Una vez que el agricultor haya sido seleccionado para una control sobre el terreno de conformidad con el apartado 3, se inspeccionará al menos un 80 % de la superficie para la que se haya solicitado una ayuda en virtud de los regímenes mencionados en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 3508/92. 5.
Cuando un Estado miembro recurra a la posibilidad de realizar controles sobre el terreno mediante teledetección deberá: a) fotointerpretar las imágenes por satélite o fotografías aéreas de todas las parcelas agrícolas sometidas a control de conformidad con el apartado 4 con el fin de reconocer las cubiertas vegetales y medir las superficies; b) realizar controles físicos sobre el terreno de todas las parcelas agrícolas respecto de las cuales la fotointerpretación no permita comprobar la exactitud de la declaración a entera satisfacción de la autoridad competente. 6.
Las ovejas y las cabras por las que se solicite ayuda con arreglo al artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2529/2001 podrán ser sustituidas durante el período de retención, dentro de los límites previstos en dicho artículo, sin que se pierda el derecho al pago de la ayuda solicitada. 4.
Las sustituciones que se efectúen de conformidad con el apartado 3 tendrán lugar en un plazo de diez días a partir del evento que haga necesaria dicha sustitución y se anotarán en el registro antes de que hayan transcurrido tres días desde la sustitución.
Hecho en Bruselas, el 23 de enero de 2004.
