Artículo 3 Los Estados miembros velarán por que la sospecha de la aparición de una de las enfermedades mencionadas en el Anexo I se notifique obligatoria e inmediatamente a la autoridad competente.
Hasta que entren en vigor las medidas oficiales contempladas en el apartado 2, el propietario o el cuidador de un animal del que se sospeche que está afectado por la enfermedad adoptará todas las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de las disposiciones contempladas en el apartado 2, con exclusión de la letra f). 4.
La autoridad competente podrá hacer extensivas las medidas previstas en el apartado 2 a otras explotaciones cuando su ubicación, configuración o los contactos con la explotación en que se sospeche la existencia de la enfermedad permitan sospechar una posible contaminación. 5.
Este tratamiento deberá realizarse ateniéndose a las instrucciones del veterinario oficial y deberá garantizar la destrucción total del agente patógeno o del vector del agente patógeno; c) después de haberse llevado a cabo las operaciones indicadas en las letras a) y b), la limpieza y desinfección, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16, de los edificios en que se alojen los animales de las especies sensibles y de sus alrededores, de los vehículos de transporte y de todo material que puede estar contaminado; d) la realización de una investigación epidemiológica con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8. 2.
Cuando el veterinario oficial compruebe o considere, basándose en datos confirmados, que la enfermedad ha podido transmitirse desde otras explotaciones a la contemplada en el artículo 4 o a partir de esta última a otras como resultado del movimiento de personas, animales o vehículos o de cualquier otra forma, esas otras explotaciones se podrán bajo vigilancia oficial de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4; dicha vigilancia no se retirará hasta que se haya desmentido oficialmente la presencia de la enfermedad en la explotación. 2.
Cuando el veterinario oficial compruebe o considere, basándose en datos confirmados, que la enfermedad ha podido transmitirse desde otras explotaciones a la contemplada en el artículo 5 o desde esta última a otras como resultado del movimiento de personas, animales o vehículos o de cualquier otra forma, esas otras explotaciones se pondrán bajo vigilancia oficial de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4; dicha vigilancia no se retirará hasta que se haya desmentido oficialmente la presencia de la enfermedad en la explotación. 3.
Cuando una explotación haya estado sujeta a las disposiciones del apartado 2, la autoridad competente mantendrá en ella la aplicación de las disposiciones del artículo 4 durante al menos un espacio de tiempo equivalente al período máximo de incubación propio de cada enfermedad a partir de la fecha probable de introducción de la infección que se haya calculado mediante la investigación epizoótica efectuada de conformidad con el artículo 8. 4.
Mediante solicitud debidamente justificada de un Estado miembro o por propia iniciativa de la Comisión, la delimitación de las zonas definidas en el apartado 1 y la duración de las medidas de restricción podrán modificarse (en particular, reducirse o ampliarse según convenga) mediante una decisión adoptada según el procedimiento previsto en al artículo 26, considerando: - la situación geográfica y los factores ecológicos, - las condiciones meteorológicas, - la presencia, la distribución y el tipo de los vectores, - los resultados de los estudios epizoóticos realizados con arreglo al artículo 8, - los resultados de las pruebas de laboratorio, - las medidas de lucha que se hayan aplicado.
Los Estados miembros velarán por que en la zona de protección se apliquen las medidas siguientes: a) localización de todas las explotaciones de la zona con animales de las especies sensibles; b) visitas periódicas a explotaciones con animales de las especies sensibles, con exámenes clínicos de éstos y, en su caso, toma de muestras para su examen en laboratorio; deberá lleverse un registro de las visitas y las observaciones realizadas; la frecuencia de dichas visitas será proporcional al carácter de gravedad de la epizootia en las explotaciones que presenten mayores riesgos; c) se prohibirá la circulación y el transporte de los animales de las especies sensibles por las vías de comunicación públicas o privadas, salvo cuando se trate de caminos que conduzcan a las explotaciones; no obstante, la autoridad competente podrá no aplicar dicha prohibición al tránsito de animales por carretera o ferrocarril sin descarga ni parada; d) los animales pertenecientes a las especies sensibles no podrán ser retirados de la explotación en la que se encuentren, a menos que vayan a ser transportados directamente y bajo supervisión oficial, para su sacrificio inmediato, a un matadero situado en dicha zona, o si dicha zona no cuenta con un matadero con control veterinario, a un matadero de la zona de vigilancia designado por la autoridad competente.
Las medidas aplicadas en la zona de protección se mantendrán durante un período al menos igual al período máximo de incubación correspondiente a la enfermedad de que se trate a partir del momento en que hayan finalizado la eliminación de todos los animales de la explotación infectada, de conformidad con el artículo 5, y las operaciones de limpieza y desinfección previstas en el artículo 16.
Las medidas apliacadas en la zona de vigilancia se mantendrán durante al menos un período de tiempo igual al período máximo de incubación después de que se hayan eliminado de la explotación todos los animales contemplados en el artículo 5 y de que se hayan efectuado las operaciones de limpieza y desinfección en dicha explotación, de conformidad con el artículo 16.
Artículo 15 No obstante lo previsto en las disposiciones generales establecidas en la presente Directiva, las disposiciones específicas relativas a las medidas de lucha y erradicación propias de cada una de las enfermedades: - serán, en lo que respecta a la enfermedad vesicular porcina, las que figuran en el Anexo II, - serán estabelecidas, en lo que respecta a cada una de las demás enfermedades a que se refiere el Anexo I, por el Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión.
Los Estados miembros velarán por que: a) los desinfectantes o insecticidas que vayan a utilizarse así como, en su caso, su concentración estén oficialmente autorizados por la autoridad competente; b) las operaciones de limpieza, desinfección y desinsectación se efectúen bajo la supervisión oficial: - con arreglo a las instrucciones del veterinario oficial y - de forma que se elimine todo riesgo de propagación o supervivencia del agente patógeno; c) una vez finalizadas las operaciones mencionadas en la letra b), el veterinario oficial compruebe que las medidas han sido aplicadas correctamente y que ha transcurrido el tiempo necesario para garantizar la completa eliminación de la enfermedad de que se trate antes de que se reintroduzcan los animales de las especies sensibles, período que no podrá ser en ningún caso inferior a veintiún días. 2.
Los procedimientos de limpieza y desinfección de una explotación infectada: - serán, en lo que respecta a la enfermedad vesicular porcina, los que figuran en el Anexo II; - se determinarán, siguiendo el procedimiento establecido en el segundo guión del artículo 15, en el marco de la elaboración de las medidas específicas propias de cada una de las enfermedades a que se refiere el Anexo I.
La lista de los laboratorios nacionales para la enfermedad vesicular porcina figura en el Anexo II. 6.
Los laboratorios nacionales designados para cada una de las enfermedades cooperarán con los laboratorios comunitarios de referencia respectivos contemplados en el artículo 18. 7.
La Comisión establecerá las normas de desarrollo del presente artículo de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 25.
El laboratorio comunitario de referencia para la enfermedad vesicular porcina se indica en el Anexo II. 2.
Los laboratorios comunitarios de referencia para cada una de las demás enfermedades a que se refiere el Anexo I se designarán, siguiendo el procedimiento establecido en el segundo guión del artículo 15, en el marco de la elaboración de las medidas específicas propias de cada enfermedad. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la Decisión 90/424/CEE, y, en particular, en su artículo 28, las competencias y funciones de los laboratorios contemplados en los apartados 1 y 2 anteriores serán las que figuran en el Anexo III.
Sólo podrá procederse a la vacunación contra las enfermedades a que se refiere el Anexo I cuando tal vacunación constituya un complemento de las medidas de control tomadas en el momento de la aparición de la enfermedad de que se trate, y según las siguientes disposiciones: a) la Comisión, que se pronunciará según el procedimiento establecido en el artículo 26 y en colaboración con el Estado miembro afectado, tomará la decisión de proceder a tal vacunación como complemento de las medidas de control; b) tal decisión se basará, en particular, en los siguientes criterios: - concentración de animales de las especies implicadas en la zona afectada, - características y composición de cada una de las vacunas utilizadas, - formas de control de la distribución, almacenamiento y utilización de las vacunas, - especies y edad de los animales que puedan o deban ser vacunados, - zonas en las que pueda o deba practicarse la vacunación, - duración de la campaña de vacunación. 2.
En el caso previsto en el apartado 1: a) se prohibirá la vacunación o revacunación de los animales de las especies sensibles que se hallen en las explotaciones a las que se refiere en artículo 4; b) se prohibirá la inyección de suero hiperinmune. 3.
No obstante, los Estados miembros podrán limitarse a aplicar los criterios establecidos en los puntos 6 a 9 cuando los criterios enunciados en los puntos 1 a 5 y 10 hayan sido ya adoptados con ocasión de la presentación de planes relativos a la aplicación de medidas de lucha respecto de otra enfermedad. 3.
Los planes de urgencia elaborados con arreglo a los criterios enunciados en el Anexo IV serán sometidos a la Comisión: i) a más tardar, seis meses después de la puesta en aplicación de la presente Directiva por lo que se refiere a la enfermedad vesicular porcina; ii) a más tardar seis meses después de la puesta en aplicación de las medidas específicas propias de cada una de las enfermedades a que se refiere el Anexo I. 4.
Artículo 21 No obstante las condiciones previstas en los artículos 19 y 20 sobre las medidas de urgencia que deberán adoptar los Estados miembros y a fin de tener en cuenta las exigencias naturales geográficas especiales de los departamentos de Ultramar, las Azores y Madeira y su lejanía de la parte central del territorio de la Comunidad, el Estado miembro interesado queda autorizado a aplicar disposiciones específicas particulares en materia de lucha propias de cada una de las enfermedades a que se refiere el Anexo I de la presente Directiva.
Artículo 22 Los expertos de la Comisión podrán realizar inspecciones in situ en la medida en que ello resulte necesario para la aplicación uniforme de la presenta Directiva y en colaboración con las autoridades competentes.
Las normas de desarrollo del presente artículo se establecerán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 22.
El artículo 3 de la Decisión 90/424/CEE queda modificado como sigue: a) se añade a la lista de enfermedades especificadas en el apartado 1 la siguiente enfermedad: %quot%enfermedad hemorrágica epizoótica de los ciervos %quot%; b) se añade el siguiente apartado: «2 bis.
El Estado miembro afectado se beneficiará igualmente de la participación financiera de la Comunidad cuando, al surgir un brote de una de las enfermedades mencionadas en el apartado 1, dos o tres Estados miembros colaboren estrechamente a la realización del control de esa epidemia, en particular en la realización de la investigación epidemiológica y en la aplicación de las medidas de vigilancia de la enfermedad.
Sin perjuicio de las medidas previstas en el marco de las organizaciones comunes de mercado afectadas, la participación financiera de la Comunidad se decidirá con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 41.» Artículo 24 1.
Los Anexos I, III y IV serán modificados, cuando fuere necesario, por el Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, en particular para adaptarlos a la evolución de las investigaciones y de los procedimientos de diagnóstico. 2.
Siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 25, la Comisión podrá modificar el Anexo II, en particular para adaptarlo a la evolución técnica y científica y a los métodos de diagnóstico.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada.
Artículo 28 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1992.
Por el Consejo El Presidente J.
GUMMER (1) DO n° C 148 de 7. 6. 1991, p. 12.(2) DO n° C 280 de 28. 10. 1991, p. 174.(3) DO n° C 339 de 31. 12. 1991, p. 12.(4) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 19.
Decisión modificada por la Decisión 91/133/CEE (DO n° L 66 del 13. 3. 1991, p. 18).(5) DO n° L 255 de 18. 10. 1968, p. 23.(6) Decisión 88/397/CEE de la Comisión, de 12 de julio de 1988, por la que se coordinan las disposiciones adoptadas por los Estados miembros en aplicación del artículo 6 de la Directiva 85/511/CEE del Consejo (DO n° L 189 de 20. 7. 1988, p. 25).
ANEXO I LISTA DE ENFERMEDADES DE DECLARACIÓN OBLIGATORIA %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%Peste bovina %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Peste de los pequeños rumiantes %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Enfermedad visicular porcina %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%28 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Lengua azul %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%40 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Enfermedad hemorrágica epizoótica de los ciervos %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%40 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Viruela ovina y caprina %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Estomatitis vesicular %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Enfermedad de Teschen %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%40 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Dermatosis nodular contagiosa %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%28 días %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Fiebre del Valle del Rift %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%30 días %quot%%gt% ANEXO II MEDIDAS ESPECÍFICAS DE CONTROL Y ERRADICACIÓN DE DETERMINADAS ENFERMEDADES Además de las disposiciones generales establecidas en la presente Directiva se aplicarán las disposiciones específicas siguientes por lo que se refiere a la enfermedad vesicular porcina. 1.
Las disposiciones del artículo 4 seguirán aplicándose hasta la conclusión de dichos exámenes complementarios.
Laboratorio comunitario de referencia AFRC Institute for Animal Health Pirbright Laboratory Ash Road Pirbright Woking Surrey GU24ONF Reino Unido 7.
Zona de protección 1.
Las dimensiones de la zona de protección serán las definidas en el artículo 10 de la presente Directiva. 2.
Dichos procedimientos determinarán, en particular, que ningún camión o vehículo que haya servido para el transporte de cerdos pueda abandonar la zona sin ser inspeccionado por la autoridad competente; f) los cerdos no podrán abandonar la explotación que los albergue en el curso de los veintiún días siguientes a la conclusión de las operaciones preliminares de limpieza y desinfección de la explotación infectada establecidas en el artículo 16; veintiún días después podrá concederse la autorización de que los cerdos abandonen dicha explotación para ser conducidos: i) directamente a un matadero designado por la autoridad competente, preferentemente dentro de la zona de protección o de vigilancia, siempre que: - todos los cerdos presentes en la explotación hayan sido inspeccionados, - los cerdos que vayan a transportarse para el sacrificio hayan sido sometidos a un examen clínico, - se haya provisto a cada cerdo de una marca auricular o se le haya identificado con cualquier otro medio autorizado, - el transporte se efectúe en vehículos sellados por la autoridad competente.
Durante la inspección antes del sacrificio y post mortem efectuada en el matadero designado, la autoridad competente tendrá en cuenta los posibles síntomas vinculados a la presencia del virus de la enfermedad vesicular porcina.
Sin embargo, a petición de un Estado miembro acompañada de las justificaciones adecuadas y de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 25 de la presente Directiva podrá aprobarse soluciones específicas, en particular por lo que se refiere al marcado de las carnes y a su utilización posterior, así como al destino de los productos resultantes del tratamiento. 3.
La aplicación de las medidas en la zona de protección se mantendrá al menos hasta que: a) se hayan llevado a cabo todas las medidas previstas en el artículo 16 de la presente Directiva; b) todas las explotaciones de la zona hayan sido objeto: i) de un examen clínico de los cerdos que permita establecer que no presentan ningún síntoma de enfermedad que sugiera la presencia de la enfermedad vesicular porcina; y ii) de un examen serológico de una muestra estadística de cerdos que no haya revelado la presencia de anticuerpos contra el virus de la enfermedad vesicular porcina.
El programa se determinará de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 25 de la presente Directiva antes de la fecha de la puesta en aplicación de ésta.
Zona de vigilancia 1.
La dimensión de la zona de vigilancia será la definida en el artículo 10. 2.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada sobre dichas propuestas a más tardar seis meses después de su presentación. (1) DO n° L 302 de 31. 12. 1972, p. 24.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/687/CEE (DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 16).(2) DO n° L 47 de 21. 2. 1980, p. 4.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/687/CEE (DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 16).
