Artículo 2 Los programas de medidas específicas que se apliquen de acuerdo con las disposiciones del Reglamento (CE) n° 2201/96 y del presente Reglamento serán financiados por la Comunidad hasta un 60 % de los gastos efectivos realizados al amparo del programa en el caso de las acciones a que se refieren las letras a), b) y d) del párrafo segundo del apartado 1 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 2201/96 y un 40 % en el de las acciones contempladas en las letras c) y e) de la misma disposición.
La financiación total correspondiente a todo el período de aplicación del programa no podrá sobrepasar el 25 % del valor de la producción comercializada.
Este porcentaje se elevará al 35 % en el caso de las asociaciones representativas que representen más del 50 % de la producción comunitaria.
El anticipo podrá cubrir como máximo el 30 % del importe previsto para la participación financiera comunitaria.
El pago del anticipo estará supeditado a la constitución de una garantía por un importe igual al 110 % de dicho anticipo. 2.
La garantía se constituirá con arreglo a las condiciones establecidas en el Reglamento (CEE) n° 2220/85 de la Comisión (3).
Dichos pagos no podrán sobrepasar el 85 % del importe previsto para la participación financiera comunitaria que resulte del programa, teniendo en cuenta las limitaciones establecidas en el artículo 2.
La autoridad nacional competente efectuará los pagos mencionados en los apartados 1 y 2 en un plazo de treinta días a partir de la recepción de una solicitud contemplada en el párrafo segundo del apartado 1 o de la solicitud del saldo a que se refiere el apartado 2.
Dicha muestra representará al menos el 10 % de las asociaciones representativas y el 30 % del total de la participación financiera comunitaria.
El beneficiario reembolsará el doble de los importes indebidamente pagados, más un interés calculado en función del plazo transcurrido entre el pago y el reembolso por parte del beneficiario, en caso de que un control efectuado de conformidad con el artículo 8 ponga de manifiesto que: a) los gastos efectivos son inferiores a los importes indicados en la solicitud de saldo; b) la participación propia de la asociación representativa no ha sido abonada; c) el programa de medidas específicas ha sido ejecutado de forma no conforme a las condiciones relativas a su aprobación por parte del Estado miembro de que se trate, sin perjuicio de la aplicación del artículo 5.
En caso de que la diferencia entre la participación financiera efectivamente abonada y la debida sea superior a un 20 % de la participación financiera debida, el beneficiario reembolsará la totalidad de la participación financiera comunitaria abonada, más los intereses a que se refiere el apartado 1. 3.
Los apartados 1 a 4 se aplicarán sin perjuicio de otras posibles sanciones aplicables de conformidad con el artículo 25 del Reglamento (CE) n° 2201/96.
CAPÍTULO II Ayuda a tanto alzado Artículo 10 La ayuda a tanto alzado a que se refiere el apartado 3 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 2201/96 se concederá durante los años 1997, 1998 y 1999 respecto de cualquier superficie cultivada con espárragos blancos destinados a la transformación en productos del código NC ex 2005 60 00, siempre que: a) dichas superficies hayan sido plantadas en 1996 a más tardar o, en caso de plantaciones nuevas, sustituyan a otras plantaciones ya existentes en los últimos tres años en la misma explotación; b) tengan un rendimiento al menos igual a 2 500 kg/ha, excepto aquéllas que se encuentren en el primer año de plantación; c) sean objeto de un contrato de entrega celebrado con un transformador, que se refiera como mínimo a las cantidades que se indican en la letra d), que cubra el período trienal antes mencionado e incluya el compromiso del transformador de someterse a los controles necesarios para la concesión de la ayuda a tanto alzado; d) al menos el 90 % de la cantidad de espárragos blancos producida sea entregada al transformador y transformada.
A más tardar, el 31 de julio de 1997, el productor presentará a la autoridad competente designada por el Estado miembro donde estén situadas las superficies una sola solicitud de ayuda a tanto alzado que abarque el período trienal.
Artículo 12 A más tardar el 15 de septiembre de 1997, los Estados miembros comunicarán a la Comisión la superficie para la que se solicite la ayuda a tanto alzado.
Los pagos correspondientes a los años 1998 y 1999 se efectuarán antes del 30 de septiembre.
Artículo 13 El Estado miembro procederá al control de una muestra significativa de las solicitudes de ayuda o, en su caso, de las declaraciones de cultivo presentadas, determinada teniendo en cuenta la superficie media de las explotaciones, las superficies dedicadas al cultivo de espárragos blancos destinados a la transformación y su repartición geográfica.
Dicha muestra deberá representar al menos el 10 % de las solicitudes de ayuda o, en su caso, de las declaraciones de cultivo y el 30 % del total de la ayuda a tanto alzado.
Esos porcentajes se aumentarán hasta un 15 % y un 40 % respectivamente durante el año en curso en caso de detectarse un número significativo de irregularidades.
El beneficiario reembolsará el doble de los importes indebidamente pagados, más un interés calculado en función del plazo transcurrido entre el pago y el reembolso por parte del beneficiario, en caso de que un control efectuado de conformidad con el artículo 13 ponga de manifiesto que la solicitud o, en su caso, la declaración de cultivo y los justificantes que la acompañan son fraudulentos.
El productor y el transformador implicados serán excluidos de toda financiación comunitaria a que se refiere el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 2201/96.
En caso de que la diferencia entre la ayuda a tanto alzado efectivamente abonada y la debida sea superior a un 20 % de la ayuda a tanto alzado debida, el beneficiario reembolsará la totalidad de la ayuda a tanto alzado abonada, más los intereses a que se refiere el apartado 1. 3.
Los apartados 1, 2 y 3 se aplicarán sin perjuicio de otras posibles sanciones aplicables de conformidad con el artículo 25 del Reglamento (CE) n° 2201/96.
CAPÍTULO III Disposición final Artículo 15 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 1997.
