Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar la matriculación o prohibir la venta, la puesta en circulación o el uso de vehículos por motivos relativos a las placas e inscripciones reglamentarias, así como a su emplazamiento y modo de colocación, si éstos cumplen las prescripciones que figuran en el Anexo.
Artículo 4 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones del Anexo, se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el articulo 13 de la Directiva 70/156/CEE.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Dicho número constará, por este orden, de la letra «e» minúscula seguida del número o letras distintivas del país que haya concedido la homologación CEE (1 para Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 6 para Bélgica, 11 para el Reino Unido, 13 para Luxemburgo, DK para Dinamarca, IRL para Irlanda) y del número de homologación corespondiente al número del certificado de homologación, establecido para ese tipo de vehículo.
Los números 2.1.4 a 2.1.7 no entrarán envigor hasta 12 meses después de que se adopte la Directiva del Consejo relativa a los pesos y medidas de los vehículos a motor y de sus remolques.
Sin embargo, las letras latinas utilizadas para las indicaciones establecidas en los números 2.1.1, 2.1.3 y 3 deberán ser mayúsculas. 4.2.
