De ámbito nacional Frecuencia - Campo de la encuesta Artículo 1 1.
Previa solicitud, los Estados miembros podrán ser autorizados a efectuar las encuestas de los meses de abril y agosto en regiones seleccionadas, debiendo dichas encuestas abarcar al menos el 70 % del censo porcino.
Sobre la solicitud a que hace referencia el apartado 2 compete resolver a la Comisión con arreglo al procedimiento del artículo 17.
Las encuestas mencionadas en el artículo 1 se referirán a todos los cerdos de las explotaciones agrarias definidas según el procedimiento del artículo 17.
Las encuestas corresponderán a las explotaciones que reúnan en conjunto al menos, con arreglo a los datos de la última encuesta sobre la estructura de las explotaciones agrarias, el 95 % del censo porcino del conjunto de las explotaciones arriba mencionadas. 3.
Los Estados miembros completarán en la medida de lo posible los resultados de las encuestas previstas en el apartado 2 con una estimación del censo porcino que no se hubiese incluido en dichas encuestas.
Desglose por categorías Artículo 3 1.
Lechones con un peso vivo inferior a 20 kilogramos.
Las categorías mencionadas en el apartado 1 podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento del artículo 17. 3.
La definición de las categorías se hará según el procedimiento del artículo 17.
Precisión Artículo 4 1.
En lo relativo a los resultados de las encuestas previstas en el apartado 2 del artículo 2, el error de muestreo no superará en cada Estado miembro el 2 % del número total de porcinos, con un intervalo de confinanza del 68 %. 3.
Envío de los datos Artículo 5 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los resultados provisionales de las encuestas y las estimaciones complementarias: - para la encuesta de abril: antes del 15 de junio del mismo año, - para la encuesta de agosto: antes del 15 de octubre del mismo año, - para la encuesta de diciembre: antes del 15 de febrero del año siguiente. 2.
De ámbito regional Subdivisión territorial Artículo 6 1.
Los resultados definitivos de la encuesta del mes de diciembre se establecerán para cada una de las subdivisiones territoriales definidas según el procedimiento del artículo 17. 2.
Previa solicitud, la Comisión podrá, de conformidad con el procedimiento del artículo 17, autorizar a los Estados miembros a aplicar en abril o agosto las subdivisiones territoriales prescritas en el apartado 1 para los resultados definitivos de la encuesta. 3.
Las subdivisiones territoriales definidas en el apartado 1 podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento del artículo 17.
Envío de los datos Artículo 7 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los datos mencionados en el artículo 6 antes del 15 de mayo del año siguiente al mes de referencia.
Desglose por tamaño de las explotaciones Clases de tamaño Artículo 8 1.
Previa solicitud, la Comisión podrá, de conformidad con el procedimiento del artículo 17, autorizar a los Estados miembros a aplicar el desglose por clases de tamaño de las explotaciones prescrito en el apartado 1 a los resultados definitivos de los años pares o para los resultados de un mes fijo del año, o ambos. 3.
Las clases de tamaño de las explotaciones definidas en el apartado 1 podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento del artículo 17.
Envío de los datos Artículo 9 Los Estados miembros comunicarán a Eurostat los datos mencionados en el artículo 8 antes del 15 de mayo del año siguiente al mes de referencia.
SECCIÓN II ESTADÍSTICA DE SACRIFICIOS Artículo 10 1.
La definición del peso en canal referido en el apartado 1 y de las categorías mencionadas en el apartado 2 se establecerá, según el procedimiento del artículo 17.
Envío de los datos Artículo 11 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los resultados de las estadísticas mencionadas en el apartado 1 del artículo 10 en el plazo de los dos meses después del mes de referencia.
SECCIÓN III PREVISIONES DE PRODUCCIÓN Artículo 12 1.
La definición de la oferta contemplada en el apartado 1 podrá ser modificada con arreglo al procedimiento del artículo 17.
Envío de los datos Artículo 13 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las previsiones contempladas en el apartado 1 del artículo 12 en las fechas siguientes: a) antes del 15 de febrero las previsiones hasta el tercer trimestre del año en curso (inclusive); b) antes del 15 de junio las previsiones hasta el primer trimestre del año siguiente (inclusive); c) antes del 15 de octubre las previsiones hasta el segundo trimestre del año siguiente (inclusive).
SECCIÓN IV GENERALIDADES Artículo 14 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los datos contemplados en los artículos 5, 7, 9, 11 y 13 cumpliendo lo dispuesto en el Reglamento (Euratom, CEE) no 1588/90 del Consejo, de 11 de junio de 1990, relativo a la transmisión a la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas de las informaciones amparadas por el secreto estadístico(5) .
Artículo 15 La Comisión estudiará en colaboración con los Estados miembros: a) los resultados enviados; b) los problemas técnicos, sobre todo de la preparación y de la dirección de las encuestas y estimaciones; c) la fiabilidad de los resultados de las encuestas y estimaciones.
Artículo 16 Los Estados miembros informarán a la Comisión de cualquier modificacion metodológica o de otra naturaleza que pudiera tener una repercusión considerable en los resultados estadísticos.
La Directiva 76/630/CEE queda derogada con efectos a partir del 1 de enero de 1994. 2.
Artículo 19 Los Estados miembros pondrán en vigor, antes del 1 de enero de 1994, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva.
Artículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva seráu los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 1 de junio de 1993.
Por el Consejo El Presidente J.
ANDERSEN (1) DO no C 18 de 23. 1. 1993, p. 12. (2) DO no C 115 de 26. 4. 1993. (3) DO no L 223 de 16. 8. 1976, p. 4.
Directiva modificada por última vez por el Reglamento (CEE) no 1057/91 (DO no L 107 de 27. 4. 1991, p. 11). (4) DO no L 179 de 7. 8. 1972, p. 1. (5) DO no L 151 de 15. 6. 1990, p. 1.
