El texto de la Convención y el texto del Acuerdo figuran en el anexo I. 3.
Contendrá una declaración de competencias y una declaración de conformidad con el artículo 310 de la Convención.
Artículo 2 La Comunidad y sus Estados miembros coordinarán las posiciones que hayan de adoptar en los organismos de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos según el procedimiento previsto en el anexo III.
Artículo 3 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para proceder al depósito del instrumento de confirmación formal a fin de obligar a la Comunidad.
Hecho en Bruselas, el 23 de marzo de 1998.
MEACHER (1) DO C 155 de 23.5.1997, p. 1. (2) DO C 325 de 27.10.1997, p. 14.
