Artículo 3 La definición de la categoría de productos y los criterios relativos a la categoría de productos serán válidos durante un período de cinco años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Decisión.
Artículo 4 A efectos administrativos, se asignará a la categoría de productos el código %quot%003%quot%.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de agosto de 2001.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. (2) DO L 219 de 7.8.1998, p. 39. (3) DO L 57 de 27.2.2001, p. 51.
CRITERIOS ECOLÓGICOS 1.
Contaminantes físicos En el producto final (con una granulometría %amp%gt; 2 mm), el contenido de vidrio, metal y plástico habrá de ser inferior al 0,5 %, medido en peso de materia seca.
Información que figura en la etiqueta ecológica En el cuadro 2 de la etiqueta ecológica deberán figurar los textos siguientes: - contribuye a la disminución de la contaminación del suelo y de las aguas, - fomenta la utilización de residuos orgánicos, - contribuye a la mejora de la fertilidad del suelo. (Nota: Esta indicación sólo se utilizará cuando se trate de enmiendas del suelo, sin que pueda aplicarse a los sustratos de crecimiento.) (1) DO L 194 de 25.7.1975, p. 39. (2) DO L 78 de 26.3.1991, p. 32.
