No se efectuará ningún pago por pesos superiores a 560 kilogramos de peso vivo, calculado en su caso aplicando los coeficientes contemplados en el apartado 2. 2.
En caso de que sea necesario pesar el animal en cuestión después del sacrificio, para calcular el peso vivo correspondiente se multiplicará el peso del animal sacrificado, después de la operación de sangrado y eliminación de la piel, cabeza, patas y vísceras, por un coeficiente de: - 2 en el caso de las vacas, - 1,70 en el de los demás animales. 3.
En el caso de que este compromiso no se produzca, del importe del precio que deberá pagarse de conformidad con el apartado 1 por dicho animal se deducirá un importe igual al de la prima de desestacionalización.
En ambos casos, el tipo de cofinanciación comunitaria previsto en el apartado 3 se reducirá en un importe igual al de la prima de desestacionalización. 5.
Será aplicable a los animales comprados a partir del 4 de agosto de 1997.
Hecho en Bruselas, el 16 de julio de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 148 de 28. 6. 1968, p. 24. (2) DO n° L 296 de 21. 11. 1996, p. 50. (3) DO n° L 99 de 20. 4. 1996, p. 14. (4) DO n° L 329 de 19. 12. 1996, p. 43.
