Clase principal S: pequeños motores con una potencia neta de %amp%lt;= 19 kW La clase principal S se subdivide en dos categorías: H: motores para máquinas portátiles, N: motores para máquinas no portátiles, %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.
CONCESIÓN DE HOMOLOGACIONES Después 11 de agosto de 2004, los Estados miembros no podrán denegar la homologación a un tipo de motor o familia de motores de encendido por chispa ni negarse a expedir el documento al que se refiere el anexo VII y no podrán imponer ningún otro tipo de requisitos de homologación en materia de emisiones contaminantes a las máquinas móviles no de carretera en las que esté instalado un motor, cuando éste cumpla los requisitos especificados en la presente Directiva en relación con la emisión de gases contaminantes. 3.
HOMOLOGACIONES DE LA FASE I Los Estados miembros denegarán la homologación a un tipo de motor o familia de motores y la expedición de los documentos a que se refiere el anexo VII, y cualquier otra homologación para máquinas móviles no de carretera en las que esté instalado un motor después del 11 de agosto de 2004, si el motor incumple los requisitos especificados en la presente Directiva y si las emisiones de gases contaminantes del motor no se ajustan a los valores límite establecidos en la tabla que figura en el punto 4.2.2.1 del anexo I. 4.
HOMOLOGACIONES DE LA FASE II Los Estados miembros denegarán la homologación a un tipo de motor o familia de motores y la expedición de los documentos a que se refiere el anexo VII, y cualquier otra homologación para máquinas móviles no de carretera en las que esté instalado un motor: después del 1 de agosto de 2004 para las clases de motores SN:1 y SN:2, después del 1 de agosto de 2006 para la clase de motores SN:4, después del 1 de agosto de 2007 para las clases de motores SH:1, SH:2 y SN:3, y después del 1 de agosto de 2008 para la clase de motores SH:3, si el motor incumple los requisitos especificados en la presente Directiva y si las emisiones de gases contaminantes del motor no se ajustan a los valores límite establecidos en la tabla que figura en el punto 4.2.2.2 del anexo I. 5.
Durante estos tres años seguirán rigiéndose por el calendario de emisiones de la fase I: - motosierras portátiles: aparatos portátiles diseñados para cortar madera con una sierra de cadena que debe sujetarse con las dos manos, dotadas de un motor con una cilindrada superior a 45 cm3, de conformidad con la norma EN ISO 11681-1, - aparatos con un asa en su parte superior (taladradoras y motosierras forestales): aparatos portátiles con la empuñadura en la parte superior de la máquina, concebidos para practicar perforaciones o cortar madera con una sierra de cadena, de conformidad con la norma ISO 11681-2, - desbrozadoras portátiles dotadas de motor de combustión interna: aparatos portátiles con una lámina giratoria de metal o plástico destinada a cortar hierbas, maleza, árboles de pequeño tamaño y vegetación similar.
Deben estar diseñados de conformidad con la norma EN ISO 11806 para su utilización en distintas posiciones, como, por ejemplo, horizontalmente o invertida, e ir provistos de un motor con una cilindrada superior a 40 cm3, - cortasetos: aparatos portátiles concebidos para recortar setos o matorrales mediante una o varias láminas de cuchillas en contrafase, de conformidad con la norma EN 774, - cortadoras portátiles dotadas de motor de combustión interna: un aparato portátil diseñado para cortar materiales duros como piedra, asfalto, hormigón o acero mediante una lámina giratoria de metal y con una cilindrada superior a 50 cm3, de conformidad con la norma EN 1454, y - máquinas de eje horizontal no portátiles de clase SN:3: sólo las máquinas de eje horizontal no portátiles de clase SN:3 con una potencia no superior a 2,5 kW diseñadas especialmente para determinados usos industriales, tales como cultivadores, desbrozadoras, aireadores de césped o generadores. 8.
Artículo 14 bis Procedimiento para excepciones La Comisión estudiará las posibles dificultades técnicas para cumplir con las exigencias de la fase II para determinados usos de los motores, en particular las máquinas móviles en que se instalen motores de las clases SH:2 y SH:3.
Artículo 15 Comité 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 11 de agosto de 2004.
Artículo 3 A más tardar el 11 de agosto de 2004, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe y, en su caso, una propuesta sobre los posibles costes y beneficios, así como sobre la viabilidad de los siguientes aspectos: a) la reducción de las emisiones de partículas de los pequeños motores de encendido por chispa, con especial atención a los motores de dos tiempos.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 9 de diciembre de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente H.
Entre la maquinaria cuyos motores ... (permanece sin cambios hasta %quot%- grúas móviles.%quot%), o bien ii) un motor de encendido por compresión que tenga una potencia neta con arreglo a el punto 2.4 de más de 18 kW pero inferior a 560 kW y que funcione a velocidad constante.
Los límites se aplicarán solamente a partir del 31 de diciembre de 2006.
Entre la maquinaria cuyos motores se ajustan a esta definición se incluye, aunque sin carácter restrictivo, la siguiente: - compresores de gas, - equipos generadores con carga intermitente, incluidos refrigeradores y soldadores, - bombas de agua, - mantenimiento de césped, troceadoras, quitanieves, barrederas, o bien iii) un motor de gasolina de encendido por chispa con una potencia neta instalada, de acuerdo con el punto 2.4, no superior a 19 kW.
Incluye el tiempo durante el que cambia la velocidad o el par y la estabilización al principio de cada modalidad.; - el punto 2.9 se convierte en el punto 2.17 y los puntos 2.9.1 a 2.9.3 se convierten en los puntos 2.17.1 a 2.17.3; d) el punto 3 se modifica de la manera siguiente:- el texto del punto 3.1 se sustituye por el siguiente: 3.1.
Los motores de encendido por compresión homologados de conformidad con la presente Directiva deben llevar las marcas siguientes:, - el punto 3.1.3 se modifica de la manera siguiente: %quot%anexo VII%quot% se sustituye por %quot%Anexo VIII%quot%, - se inserta el punto siguiente: 3.2.
Los motores de encendido por chispa homologados de conformidad con la presente Directiva deben llevar las marcas siguientes: 3.2.1.
el número de homologación CE tal como se define en el anexo VIII., - los puntos 3.2 a 3.6 se convierten en los puntos 3.3 a 3.7, - la referencia al %quot%anexo VI%quot% en el punto 3.7 se sustituye por una referencia al %quot%anexo VII%quot%.; e) el punto 4 se modifica de la manera siguiente:- se inserta el encabezamiento: %quot%4.1 Motores de encendido por compresión%quot%.; - el punto 4.1 se convierte en el punto 4.1.1.
Podrán aceptarse otros sistemas o analizadores si producen resultados equivalentes a los sistemas de referencia siguientes: - para las emisiones gaseosas medidas en el escape bruto, el sistema representado en la figura 2 del anexo VI, - para las emisiones gaseosas medidas en el escape diluido de un sistema de dilución de flujo total, el sistema representado en la figura 3 del anexo VI. 4.2.2.1.
Las emisiones de monóxido de carbono, las emisiones de hidrocarburos, las emisiones de óxidos de nitrógeno y la suma de las emisiones de hidrocarburos y óxidos de nitrógeno no superarán en la fase I la cantidad indicada en la tabla siguiente: Fase I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.2.2.2.
Las emisiones de monóxido de carbono y la suma de las emisiones de hidrocarburos y óxidos de nitrógeno no superarán en la fase II la cantidad indicada en la tabla siguiente: Fase II((Véase el apéndice 4 del anexo 4: factores de deterioro incluidos.)) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Las emisiones de NOx no deberán pasar de 10 g/kWh en ninguna clase de motores. 4.2.2.3.
Carburador ... 4.1.1.
Marca(s): ... 4.1.2.
Inyección de combustible por lumbreras: un solo punto o varios puntos ... 4.2.1.
Marca(s): ... 4.2.2.
Tipo(s): ... 4.3.
Marca(s): ... 4.3.2.
Caudal de combustible [g/h] y relación de mezcla aire/combustible a la velocidad nominal y con la mariposa totalmente abierta, - el punto 4 se convierte en el punto 5 y se modifica de la manera siguiente: 5.3.
CONFIGURACIÓN DE LUMBRERAS 6.1.
SISTEMA DE ENCENDIDO 7.1.
Bobina de encendido 7.1.1.
Marca(s): ... 7.1.2.
Número: ... 7.2.
Marca(s): ... 7.2.2.
Marca(s) ... 7.3.2.
Reglaje del encendido 7.4.1.
se sustituye %quot%anexo V%quot% por %quot%anexo VI%quot%. 4) Se añade el anexo siguiente: %quot%ANEXO IV PROCEDIMIENTO DE PRUEBA PARA MOTORES DE ENCENDIDO POR CHISPA 1.
CONDICIONES DE PRUEBA 2.1.
Condiciones de prueba del motor Se medirá la temperatura absoluta (Ta) del aire de admisión, expresada en grados kelvin, y la presión atmosférica seca (ps), expresada en kPa, y se procederá al cálculo del factor fa, definido por la fórmula siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 2.1.1.
Sistema de admisión del motor El motor deberá estar equipado con un sistema de admisión que presente una restricción a la entrada de aire del orden del 10 % del límite superior prescrito por el fabricante para un filtro de aire nuevo, en las condiciones de funcionamiento del motor asimismo prescritas por el fabricante, que produzca el máximo caudal de aire en la aplicación respectiva del motor.
En el caso de los pequeños motores de encendido por chispa (%amp%lt; 1000 cm3 de cilindrada), se utilizará un sistema representativo del motor instalado. 2.3.
Sistema de escape del motor El motor deberá estar equipado con un sistema de escape que presente una contrapresión del orden del 10 % del límite superior prescrito por el fabricante para las condiciones de funcionamiento del motor que produzca la potencia máxima declarada en la aplicación respectiva del motor.
En el caso de los pequeños motores de encendido por chispa (%amp%lt; 1000 cm3 de cilindrada) se utilizará un sistema representativo del motor instalado. 2.4.
Se anotarán las características del aceite lubricante utilizado para la prueba en el punto 1.2 del anexo VII, apéndice 2 para motores de encendido por chispa, y se presentarán con los resultados de la prueba. 2.6.
El octanaje y la densidad del combustible de referencia utilizado para la prueba se anotarán en el punto 1.1.1 del anexo VII, apéndice 2 para motores de encendido por chispa.
El porcentaje de aceite en la mezcla de combustible y lubricante que se alimenta a los motores de dos tiempos, y la densidad resultante del combustible, se anotarán en el punto 1.1.4 del anexo VII, apéndice 2 para motores de encendido por chispa. 2.8.
Los valores de par máximo a las velocidades de prueba prescritas se determinarán por experimentación con el fin de calcular los valores de par para las modalidades de prueba prescritas.
Si se utiliza un sistema de dilución de flujo total para la dilución de los gases de escape, se conectará al sistema el extremo posterior del tubo de escape. 3.2.
En los sistemas controlados por concentración de CO2 o NOx el contenido de CO2 o NOx del aire de dilución deberá medirse al comienzo y al final de cada prueba.
Los valores de concentración básica de CO2 o NOx del aire de dilución medidos antes y después de la prueba no deberán diferir entre sí en más de 100 ppm o 5 ppm respectivamente.
Ciclo de prueba 3.5.1.
El tiempo de toma de muestras de cada modalidad será de 180 segundos como mínimo.
Se medirán los valores de concentración de escape y se anotarán durante los 120 últimos segundos del tiempo de toma respectivo.
Durante cada modalidad del ciclo de prueba en la que el par prescrito alcance o supere el 50 % del par máximo a la velocidad de giro de la prueba, el par medio prescrito durante el período de adquisición de datos se deberá mantener dentro de una tolerancia de un ± 5 % del par prescrito.
Durante los modos del ciclo de prueba en los que el par prescrito sea inferior al 50 % del par máximo a la velocidad de giro de la prueba, el par medio prescrito durante el período de adquisición de datos se deberá mantener dentro de una tolerancia de un ± 10 % del par prescrito o ± 0,5 Nm, debiendo tenerse en cuenta el más elevado de estos dos valores. 3.5.4.
Si se utiliza la toma de muestras en bolsas para la medición del CO y el CO2 diluidos (véase el punto 1.4.4 del apéndice 1), se recogerá una muestra en una bolsa durante los 180 últimos segundos de cada modalidad y se analizará y registrará la muestra. 3.5.5.
Se anotará cualquier dato necesario para el cálculo (véanse los puntos 1.1 y 1.2 del apéndice 3). 3.6.
Recomprobación de los analizadores Después de la prueba de emisiones se repetirá la comprobación utilizando un gas de cero y el mismo gas de ajuste.
Los métodos del anexo VI describen los sistemas de análisis recomendados para las emisiones gaseosas (punto 1.1). 1.1.
Si se utiliza un sistema de dilución de flujo total, se medirá el caudal total del escape diluido (GTOTW) con un PDP o CFV (véase el punto 1.2.1.2 del anexo VI).
Se recomienda utilizar los analizadores de manera que la concentración medida esté comprendida entre el 15 % y el 100 % del valor máximo de la escala.
Si el valor máximo de la escala es igual o inferior a 155 ppm (o ppm C) o se utilizan sistemas de lectura (ordenadores, registradores de datos) que ofrezcan suficiente precisión y resolución por debajo del 15 % del valor máximo de la escala, serán también admisibles concentraciones inferiores al 15 % del valor máximo de la escala.
Precisión El analizador no se desviará del punto de calibrado nominal más de un ± 2 % del valor medido en todo el campo de medida excepto cero, ni más de un ± 0,3 % del valor máximo de la escala en cero.
La precisión se determinará de acuerdo con los requisitos de calibrado prescritos en el punto 1.3. 1.4.1.2.
Repetibilidad La repetibilidad, deberá ser tal que 2,5 veces la desviación típica de diez respuestas repetitivas a un determinado gas de calibración o de ajuste, no sea superior a un ± 1 % del valor máximo de la escala de concentración para cada campo de medida utilizado por encima de 100 ppm (o ppm C) o a un ± 2 % de cada campo de medida utilizado por debajo de 100 ppm (o ppm C). 1.4.1.3.
Ruido La respuesta pico a pico del analizador a los gases de cero y calibración o ajuste en cualquier período de diez segundos no deberá sobrepasar el 2 % del valor máximo de la escala en todos los campos de medida utilizados. 1.4.1.4.
La deriva de cero durante un período de una hora deberá ser inferior al 2 % del valor máximo de la escala en el campo de medida más bajo utilizado. 1.4.1.5.
La deriva de ajuste durante un período de una hora deberá ser inferior al 2 % del valor máximo de la escala en el campo de medida más bajo utilizado. 1.4.2.
Análisis de monóxido de carbono (CO) El analizador de monóxido de carbono será del tipo de absorción de infrarrojos no dispersivo (NDIR). 1.4.3.2.
Análisis de dióxido de carbono (CO2) El analizador de dióxido de carbono será del tipo de absorción de infrarrojos no dispersivo (NDIR). 1.4.3.3.
En el caso de los sensores electroquímicos se tendrá en cuenta una compensación por interferencia de CO2 y NOX. 1.4.3.4.
Análisis de hidrocarburos (HC) Para tomar muestras de gas puro, el analizador de hidrocarburos deberá ser del tipo de detector de ionización de llama caldeado (HFID), con el detector, válvulas, tuberías, etc., caldeados para mantener los gases a una temperatura de 463 K ± 10 K (190 °C ± 10 °C).
Para tomar muestras de gas diluido, el analizador de hidrocarburos deberá ser del tipo de detector de ionización de llama caldeado (HFID) o del tipo de detector de ionización de llama (FID). 1.4.3.5.
Análisis de óxidos de nitrógeno (NOx) El analizador de óxidos de nitrógeno deberá ser del tipo de detector quimioluminiscente (CLD) o de detector quimioluminiscente caldeado (HCLD) con un convertidor NO2/NO si la medición se realiza en seco.
Si la medición se efectúa en fase húmeda, se utilizará un HCLD con convertidor mantenido a una temperatura superior a 328 K (55 °C), siempre que se cumpla la condición de la comprobación por enfriamiento en agua (véase el punto 1.9.2.2 del apéndice 2 del anexo III).
La tubería de escape que salga de la cámara de mezcla del silenciador deberá extenderse al menos 610 mm más allá de la ubicación de la sonda de toma de muestras y ser de tamaño suficiente para reducir al mínimo la contrapresión.
La precisión del dispositivo de mezcla deberá ser tal que la concentración de los gases de calibración diluidos pueda determinarse con una aproximación del ± 1,5 %.
La verificación se realizará a un valor entre el 15 % y el 50 % de la escala máxima para cada calibración que incorpore un mezclador.
El mezclador se comprobará en los valores utilizados y el valor nominal se comparará con la concentración medida del instrumento.
Se pondrá en marcha la bomba del analizador.
El máximo caudal de infiltración admisible en el lado de vacío será el 0,5 % del caudal utilizado para la porción del sistema que se comprueba.
Después de un período de estabilización inicial, el incremento de presión δp (kPa/min) en el sistema no deberá sobrepasar el valor: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: Vsyst= volumen del sistema [l] fr= caudal del sistema [l/min] Otro método consiste en la introducción de un cambio en la etapa de concentración al principio de la línea de toma de muestras, pasando de gas de cero a gas de ajuste.
Analizador NDIR y HFID Se pondrá a punto el analizador NDIR según se requiera y se optimizará la llama de combustión del analizador HFID (punto 1.9.1). 1.5.4.
Se determinará la curva de calibración para el campo de medida más bajo en al menos diez puntos de calibración (excepto el cero) separados de modo que la mitad de los puntos de calibración queden por debajo del 15 % de la escala máxima del analizador, y el resto queden por encima del 15 % de la escala máxima.
Si el valor hallado para los dos puntos que se consideran no difiere del valor de referencia declarado en más de un ± 4 % del valor máximo de la escala, podrán modificarse los parámetros de ajuste.
La curva de calibración se determinará en al menos diez puntos de calibración (excepto el cero) espaciados de modo que la mitad de los puntos de calibración queden situados entre el 4 % y el 20 % de la escala máxima del analizador y el resto queden entre el 20 % y el 100 % de dicha escala máxima.
La curva de calibración se calculará por el método de los mínimos cuadrados.
La curva de calibración no deberá diferir en más de un ± 1 % de la escala máxima del valor nominal de cada punto de calibración, en la gama del 20 % al 100 % de la escala máxima.
Tampoco debe diferir en más de un ± 2 % de la medición del valor nominal en la gama del 4 % al 20 % de la escala máxima.
El analizador se ajustará a cero y se comprobarán con gas de ajuste antes de realizar la prueba, utilizando un gas de cero y un gas de ajuste cuyo valor nominal sea superior al 80 % de la escala máxima del analizador. 1.8.
Prueba de rendimiento del convertidor de NOx El rendimiento del convertidor utilizado para la conversión del NO2 en NO se comprobará como se indica en los puntos 1.8.1 a 1.8.8 (figura 1 del apéndice 2 del anexo III). 1.8.1.
El analizador de NOx deberá estar en la modalidad NO, de manera que el gas de ajuste no pase por el convertidor.
Se registrará la concentración indicada. 1.8.3.
Cálculo El rendimiento del convertidor de NOx se calcula como sigue: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: a= concentración de NOx de acuerdo con el punto 1.8.6, b= concentración de NOx de acuerdo con el punto 1.8.7, c= concentración de NO de acuerdo con el punto 1.8.4, d= concentración de NO de acuerdo con el punto 1.8.5 1.8.4.
Se registrará la concentración indicada (b) (el analizador estará en la modalidad NOx). 1.8.8.
La lectura del NOx del analizador no deberá desviarse en más de un ± 5 % del valor medido según el punto 1.8.2 (el analizador estará en el modo NO). 1.8.9.
Rendimiento requerido El rendimiento del convertidor no deberá ser inferior al 90 %; no obstante, se recomienda encarecidamente un rendimiento del 95 %.
Nota: Si con el analizador en la escala más utilizada, el ozonizador no puede proporcionar una reducción del 80 % al 20 % de acuerdo con el punto 1.8.5, deberá utilizarse la escala más alta que proporcione dicha reducción. 1.9.
Con los caudales de combustible y de aire ajustados de acuerdo con las recomendaciones del fabricante, se introducirá en el analizador un gas de ajuste de 350 ± 75 ppm C.
La respuesta a un caudal de combustible dado estará determinada por la diferencia entre la respuesta con el gas de ajuste y la respuesta con el gas de cero.
Si la interferencia de oxígeno los factores de respuesta a los hidrocarburos no se ajustan a las prescripciones siguientes, el caudal de aire se ajustará de modo incremental por encima y por debajo del valor especificado por el fabricante, y se repetirán los puntos 1.9.2 y 1.9.3 para cada flujo. 1.9.2.
Factores de respuesta a los hidrocarburos Se calibrará el analizador utilizando propano en aire y aire sintético purificado de acuerdo con lo señalado en el punto 1.5.
El factor de respuesta (Rf) para una determinada variedad de hidrocarburo es la relación entre la lectura de C1 del FID y la concentración de gases en el cilindro expresada en ppm C1.
El nivel de concentración de los gases de prueba deberá ser el adecuado para que proporcione una respuesta de aproximadamente el 80 % del valor máximo de la escala.
Asimismo, la botella de gas deberá preacondicionarse durante 24 horas a una temperatura de 298 oK (25 °C) ± 5 oK.
Se escogerá un campo de medida en el que los gases de comprobación de la interferencia de oxígeno se sitúen en el 50 % superior.
Comprobación de interferencia en el analizador de CO El agua y el CO2 pueden interferir en el funcionamiento del analizador de CO.
Comprobaciones de amortiguación del analizador de NOx Los dos gases que pueden causar problemas en relación con los analizadores CLD (y HCLD) son el CO2 y el vapor de agua.
Comprobación de la amortiguación por CO2 Se hará pasar por el analizador NDIR un gas de ajuste de CO2 con una concentración del 80 % al 100 % del valor máximo de la escala correspondiente al máximo campo operativo y se registrará el valor de CO2 como A.
Después se diluirá aproximadamente al 50 % con gas de ajuste de NO y se hará pasar por el NDIR y el (H) CLD, y se registrarán los valores de CO2 y de NO como B y C respectivamente.
La amortiguación, que no deberá ser superior al 3 % de la escala máxima, se calculará como sigue: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: A: concentración de CO2 sin diluir medida con NDIR en % B: concentración de CO2 diluido medida con NDIR en % C: concentración de NO diluido medida con CLD en ppm D: concentración de NO sin diluir medida con CLD en ppm Pueden utilizarse métodos alternativos para diluir y cuantificar los valores de los gases de ajuste de CO2 y de NO, como dinámico/mezcla/dilución. 1.10.2.2.
Se hará pasar por el (H)CLD un gas de ajuste de NO con una concentración del 80 % al 100 % del valor máximo de la escala correspondiente al campo operativo normal y se registrará el valor de NO como D.
Se determinará la presión de vapor de saturación de la mezcla correspondiente a la temperatura (F) del agua de la cuba de barboteo y se registrará como G.
La concentración de vapor de agua (en %) de la mezcla se calculará como sigue: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% y se registrará como H.
La concentración esperada del gas de ajuste de NO diluido (en vapor de agua) se calculará como sigue: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% y se registrará como De.
Intervalos de calibración Los analizadores se calibrarán de acuerdo con lo dispuesto en el punto 1.5 cada tres meses como mínimo o cada vez que se efectúe en el sistema una reparación o una modificación que puedan influir en el calibrado.
La concentración de H2 en los gases de escape se calculará como sigue: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% El factor kw2 se calculará como sigue: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% siendo Ha la humedad absoluta del aire de admisión en g de agua por kg de aire seco.
Para los gases de escape diluidos: Para la medición de CO2 en fase húmeda: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% O bien, para la medición de CO2 en fase seca: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde α es la relación hidrógeno-carbono del combustible.
El factor kw1 deberá calcularse a partir de las siguientes ecuaciones: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: Hd es la humedad absoluta del aire dilución, g de agua por kag d aire seco Ha es la humedad absoluta del aire de admisión, g de agua por kg de aire seco %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Para el aire de dilución: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% El factor kw1 deberá calcularse a partir de las ecuaciones siguientes: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: Hd es la humedad absoluta del aire dilución, g de agua por kag d aire seco Ha es la humedad absoluta del aire de admisión, g de agua por kg de aire seco %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Para el aire de admisión (si es distinto del aire de dilución): %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% El factor kw2 deberá calcularse a partir de las siguientes ecuaciones: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% siendo Ha la humedad absoluta del aire de admisión, g de agua por kg de aire seco. 1.2.2.
Tabla 2: Valores del coeficiente u %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Los valores del coeficiente u se basan en un peso molecular de los gases de escape diluidos igual a 29 [kg/kmol]; el valor de u para los HC se basa en una relación media carbono-hidrógeno de 1:1,85. 1.2.4.
Cálculo de las emisiones específicas Se calculará la emisión específica (g/kWh) de cada uno de los componentes: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde Pi = PM,i + PAE,i Si en la prueba se utilizan accesorios, como un ventilador, la potencia absorbida por ellos deberá sumarse a los resultados obtenidos, excepto en el caso de los accesorios que formen parte integral del motor a prueba.
Los factores de ponderación y el número de modalidades n utilizados en el cálculo anterior están de acuerdo con lo señalado en el punto 3.5.1.1 del anexo IV. 2.
Factor de corrección de fase seca/húmeda kw Este factor debe calcularse para convertir las mediciones de CO y CO2 en fase seca a fase húmeda de la forma siguiente.
Para los gases de escape diluidos:: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Tabla 19: Valores de CO y CO2 en fase húmeda en las distintas modalidades de prueba %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Para el aire de dilución: kw,d = 1 - kw1 Donde el factor kw1 es igual al ya calculado para los gases de escape diluidos.
Si las emisiones de un motor de pruebas que representa a una familia de motores -ajustadas mediante multiplicación por el factor de deterioro determinado en el presente apéndice- superan cualquiera de los límites de emisión (LEF, en su caso) aplicables a una determinada clase de motores, esa familia no cumple los límites de emisión correspondientes a esa clase. 1.3.
Los fabricantes de pequeñas series de motores pueden optar por utilizar los factores de deterioro de HC+NOx y CO que figuran en las tablas 1 o 2 de esta sección, o bien pueden calcular dichos factores de deterioro con arreglo al procedimiento descrito en el apartado 1.3.1.
Tabla 1: Factores de deterioro asignados a las emisiones de HC+NOx y CO de motores portátiles para fabricantes de pequeñas series %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Tabla 2: Factores de deterioro asignados a las emisiones de HC + NOx y CO de motores no portátiles para fabricantes de pequeñas series %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 1.3.1.
Fórmula para calcular los factores de deterioro correspondientes a motores con postratamiento: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: FD= factor de deterioro NE= niveles de emisión de motores nuevos antes del catalizador (g/kWh) FDM= factor de deterioro para motores sin catalizador, como se indica en la tabla 1 CC= cantidad convertida a las 0 horas en g/kWh F= 0,8 para HC y 0,0 para NOx en todos los tipos de motores F= 0,8 para CO en todas las clases de motores 1.4.
El número resultante será el FD, a menos que sea inferior a 1,00, en cuyo caso, el FD será 1,0. 1.4.1.5.
A continuación se enumeran, sin carácter restrictivo, algunos tipos de diseños y tecnologías: - motores convencionales de dos tiempos sin postratamiento, - motores convencionales de dos tiempos con un catalizador cerámico del mismo material activo y carga, y con el mismo número de celdillas por cm2, - motores convencionales de dos tiempos con un catalizador metálico del mismo material activo y carga, mismo sustrato, y mismo número de celdillas por cm2, - motores de dos tiempos provistos de un sistema de barrido de gases estratificado, - motores de cuatro tiempos con catalizador (definido igual que antes) con la misma tecnología de válvulas e idéntico sistema de engrase, - motores de cuatro tiempos sin catalizador, con la misma tecnología de válvulas e idéntico sistema de engrase. 2.
Motores portátiles: los fabricantes seleccionarán una categoría PDE de la tabla 1 siguiente.
Tabla 1: Categorías de PDE para motores portátiles (horas) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.1.2.
Potencia del motor(4) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - La sección 1.5 se modifica como sigue: 1.5.
Niveles de emisión 1.5.1.
Ajuste del dinamómetro (kW) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 1.5.2.
Aceite lubricante 1.2.1.
Prestaciones del motor 1.4.1.
Niveles de emisión 1.5.1.
Ajuste del dinamómetro (kW) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 1.5.2.
Se reconocen las siguientes homologaciones y si procede las correspondientes marcas de homologación como equivalentes a las autorizadas en la presente Directiva para los motores de las categorías A, B y C, tal como se definen en el apartado 2 del artículo 9. 1.1.
Para los motores de las categorías D, E, F y G (fase II), tal como se definen en el apartado 3 del artículo 9, se reconocen las siguientes homologaciones y si procede las correspondientes marcas de homologación como equivalentes a las autorizadas en la presente Directiva. 2.1.
Las homologaciones de fase B del Reglamento 96 de la UNECE con arreglo al punto 5.2.1 de la serie 01 de enmiendas del Reglamento 96.%quot%. (1) Idéntico al ciclo C1 del borrador de la norma ISO 8178-4. (2) Idéntico al ciclo D2 de la norma ISO 8168-4: 1996(E). (3) Véase una mejor ilustración de la definición de potencia motriz en la figura 2 de la norma ISO 8528-1: 1993(E). (4) Potencia no corregida, medida de conformidad con las disposiciones del punto 2.4 del anexo 1.
