De ámbito nacional Frecuencia - Campo de la encuesta Artículo 1 1.
Previa solicitud, los Estados miembros podrán ser autorizados a efectuar las encuestas de los meses de abril y agosto en regiones seleccionadas, debiendo dichas encuestas abarcar al menos el 70 % del censo bovino.
Previa solicitud, los Estados miembros cuyo censo de ganado bovino sea inferior a 1,5 millones de cabezas podrán renunciar totalmente a una de las dos encuestas contempladas en el apartado 1 o realizarlas sólo en determinadas regiones.
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por «bovinos» los animales domésticos de las especies Bos taurus, Bubalus bubalus y Beefalo. 2.
Las encuestas mencionadas en el artículo 1 se referirán a todos los bovinos de las explotaciones agrarias definidas según el procedimiento del artículo 17.
Las encuestas corresponderán a las explotaciones que reúnan en conjunto, con arreglo a los datos de la última encuesta sobre la estructura de las explotaciones agrarias, al menos el 95 % del censo bovino del conjunto de las explotaciones arriba mencionadas. 3.
Los Estados miembros completarán en la medida de lo posible los resultados de las encuestas previstas en el apartado 2 con una estimación del censo bovino que no se hubiese incluido en dichas encuestas.
Desglose por categorías Artículo 3 1.
Las encuestas contempladas en el artículo 1 se realizarán de modo que se obtenga el desglose del censo bovino según las categorías siguientes por lo menos: A.
Las categorías mencionadas en el apartado 1 podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento del artículo 17. 3.
La definición de las categorías se hará según el procedimiento del artículo 17.
Precisión Artículo 4 1.
Las encuestas contempladas en el artículo 1 se realizarán en forma de encuestas exhaustivas o mediante sondeos representativos. 2.
En lo relativo a los resultados de las encuestas contempladas en el apartado 2 del artículo 2, el error de muestreo no superará en cada Estado miembro el 1 % del número total de bovinos y el 1,5 % del de vacas, con un intervalo de confianza del 68 %. 3.
Envío de los datos Artículo 5 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los resultados provisionales de las encuestas y las estimaciones complementarias: - para la encuesta de mayo o junio, antes del 30 de septiembre del mismo año, - para la encuesta de diciembre, antes del 15 de febrero del año siguiente. 2.
A nivel regional Subdivisión territorial Artículo 6 1.
Los resultados definitivos de la encuesta del mes de diciembre se establecerán para cada una de las subdivisiones territoriales definidas, según el procedimiento del artículo 17. 2.
Previa solicitud, la Comisión podrá, de conformidad con el procedimiento del artículo 17, autorizar a los Estados miembros a aplicar en la encuesta de mayo o junio las subdivisiones territoriales prescritas en el apartado 1 para los resultados definitivos de la encuesta. 3.
Las subdivisiones territoriales definidas en el apartado 1 podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento del artículo 17.
Envío de los datos Artículo 7 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los datos contemplados en el artículo 6 antes del 15 de mayo del año siguiente al mes de referencia.
Desglose por tamaño de las explotaciones Clases de tamaño Artículo 8 1.
Previa solicitud, la Comisión podrá, de conformidad con el procedimiento del artículo 17, autorizar a los miembros a aplicar el desglose por clases de tamaño de las explotaciones prescrito en el apartado 1 a los resultados definitivos de los años pares o a la encuesta de mayo o de junio, o a ambos. 3.
Las clases de tamaño de las explotaciones definidas en el apartado 1 podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento del artículo 17.
Envío de los datos Artículo 9 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los datos mencionados en el artículo 8 antes del 15 de mayo del año siguiente al mes de referencia.
SECCIÓN II ESTADÍSTICA DE SACRIFICIOS Artículo 10 1.
La definición del peso en canal referido en el apartado 1 y de las categorías mencionadas en el apartado 2 se establecerán según el procedimiento del artículo 17.
Envío de los datos Artículo 11 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los resultados de las estadísticas mencionadas en el apartado 1 del artículo 10 en el plazo de dos meses después del mes de referencia.
SECCIÓN III PREVISIONES DE PRODUCCIÓN Artículo 12 1.
La definición de la oferta contemplada en el apartado 1 y la definición de las categorías contempladas en el apartado 2 podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento del artículo 17.
Artículo 15 La Comisión estudiará en colaboración con los Estados miembros: a) los resultados enviados; b) los problemas técnicos, sobre todo de la preparación y de la dirección de las encuestas y estimaciones; c) la fiabilidad de los resultados de la encuestas y estimaciones.
Artículo 16 Los Estados miembros informarán a la Comisión de cualquier modificación metodológica o de otra naturaleza que pudiera tener una repercusión considerable en los resultados estadísticos.
El Comité se pronunciará por mayoría de 54 votos, recibiendo los votos de los Estados miembros la ponderación prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado.
Las Directivas 73/132/CEE y 78/53/CEE quedan derogadas con efecto a partir del 1 de enero de 1994. 2.
Artículo 19 Los Estados miembros pondrán en vigor, antes del 1 de enero de 1994, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva.
Artículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva seráu los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 1 de junio de 1993.
Por el Consejo El Presidente J.
ANDERSEN (1) DO no C 18 de 23. 1. 1993, p. 19. (2) DO no C 115 de 26. 4. 1993. (3) DO no L 153 de 9. 6. 1973, p. 25.
Directiva modificada por última vez por el Reglamento (CEE) no 1057/91 (DO no L 107 de 27. 4. 1991, p. 11). (4) DO no L 16 de 20. 1. 1978, p. 20.
Directiva modificada por última vez por la Directiva 86/80/CEE (DO no L 77 de 22. 3. 1986, p. 27). (5) DO no L 179 de 7. 8. 1972, p. 1. (6) DO no L 151 de 15. 6. 1990, p. 1.
