No obstante, los Estados miembros podrán mantener las disposiciones nacionales conformes a las normas generales del Tratado hasta la entrada en vigor de las decisiones comunitarias contempladas en los artículos 4 y 6.
Artículo 4 La Comisión, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 8, determinará antes del 1 de enero de 1991: - los criterios de reconocimiento de las organizaciones y asociaciones de ganaderos que lleven o creen libros genealógicos, - los criterios de inscripción y registro en los libros genealógicos, - los métodos de control del rendimiento y de apreciación del valor genético de los reproductores ovinos y caprinos de pura raza, - los criterios de admisión de los reproductores o reproductoras para la utilización de su esperma, óvulos o embriones.
Artículo 6 Los Estados miembros podrán exigir que los ovinos o caprinos reproductores de raza pura así como su esperma, óvulos y embriones vayan acompañados, cuando sean comercializados, de un certificado zootécnico conforme a un modelo establecido por la Comisión de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 8.
Artículo 7 Hasta la aplicación de una regulación comunitaria en la materia, las condiciones zootécnicas aplicables a las importaciones de ovinos o caprinos reproductores de raza pura y su esperma, óvulos y embriones procedentes de países terceros, no deberán ser más favorables que las que regulen los intercambios intracomunitarios.
Artículo 8 En el supuesto de que se haga referencia al procedimiento definido en el presente artículo, el Comité zootécnico permanente creado mediante la Decisión 77/505/CEE (1), adoptará sus decisiones con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11 de la Directiva 88/661/CEE (2).
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 1989.
ROMERO HERRERA (1) DO no C 348 de 23. 12. 1987, p. 6. (2) DO no C 94 de 11. 4. 1988, p. 182. (3) DO no C 80 de 28. 3. 1988, p. 35. (1) DO no L 206 de 12. 8. 1977, p. 11. (2) DO no L 382 de 31. 12. 1988, p. 36.
