Los Estados miembros informarán al Consejo de dichos traslados;%quot%. 2) El apartado 3 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3) La presente Posición común se volverá a examinar antes de que finalice el despliegue de la DFOR.%quot%.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 19 de julio de 1999.
HALONEN (1) DO L 58 de 7.3.1996, p. 1. (2) DO L 225 de 12.8.1998, p. 1. (3) El mencionado embargo abarca las armas diseñadas para matar y sus municiones, plataformas de armas, plataformas que no son armas y equipos auxiliares contemplados en la lista de embargo de la Comunidad Europea de los días 8 y 9 de julio de 1991.
