Además, los Estados miembros deben tomar medidas para fomentar la autosuficiencia de la Comunidad en sangre humana y sus componentes, y para alentar las donaciones voluntarias y no remuneradas de sangre y de sus componentes. (5) A fin de garantizar un nivel equivalente de seguridad y de calidad de los componentes sanguíneos, sea cual sea su destino, los requisitos técnicos para la extracción y verificación de toda la sangre y componentes sanguíneos, incluidas las materias primas, para los medicamentos deben establecerse por la presente Directiva.
La letra a) del apartado 4 del artículo 152 estipula que no se impedirá a ningún Estado miembro mantener o introducir medidas de protección más estrictas en relación con los niveles de calidad y seguridad de la sangre y de sus componentes. (23) La donación de sangre voluntaria y no remunerada constituye un factor que puede contribuir a conseguir altos niveles de seguridad de la sangre y sus componentes y, por tanto, a la protección de la salud humana.
Por ello, la presente Directiva debe introducir cláusulas de salvaguardia adicionales para impedir que se efectúen modificaciones no autorizadas en los registros de donaciones o en los expedientes de tratamiento posterior de los datos, o que se divulgue información sin autorización. (26) La Comisión debe estar facultada para establecer requisitos técnicos y realizar todas las modificaciones necesarias de los mismos y de los anexos, a fin de tener en cuenta los progresos científicos y técnicos. (27) La fijación de los requisitos técnicos y la adaptación al progreso se deben llevar a cabo teniendo en cuenta la Recomendación del Consejo de 29 de junio de 1998 sobre la idoneidad de los donantes de sangre y de plasma y el cribado de las donaciones de sangre en la Comunidad Europea(13), las recomendaciones pertinentes del Consejo de Europa y de la OMS, así como las sugerencias que se deriven de las instituciones y organizaciones europeas en este ámbito, como las monografías de la Farmacopea Europea. (28) Es necesario que la Comunidad disponga del mejor asesoramiento científico posible en materia de seguridad de la sangre y de los componentes sanguíneos, en particular por lo que respecta a la adaptación de las disposiciones de la presente Directiva al progreso científico y técnico. (29) Las pruebas deben realizarse de conformidad con los procedimientos científicos y técnicos más recientes que reflejen las mejores prácticas existentes, definidas sobre la base de un proceso apropiado de consulta con expertos y revisadas y actualizadas periódicamente con arreglo a este proceso.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 3 Definiciones A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: a) Sangre: la sangre total extraída de un donante y tratada para transfusión o para la elaboración de productos derivados; b) Componente sanguíneo: cualquiera de los componentes de la sangre (glóbulos rojos, glóbulos blancos, plaquetas, plasma) utilizados con fines terapéuticos, que pueden prepararse mediante diversos métodos; c) Producto sanguíneo: cualquier producto terapéutico derivado de sangre total o plasma humanos; d) Autotransfusión: la transfusión en que donante y receptor son la misma persona, y en la que se emplea sangre y componentes sanguíneos depositados previamente; e) Centro de transfusión sanguínea: toda entidad u organismo que participe en cualquier aspecto de la extracción y verificación de la sangre humana o sus componentes, sea cual sea su destino, y de su tratamiento, almacenamiento y distribución cuando el destino sea la transfusión.
Artículo 4 Aplicación 1.
CAPÍTULO II OBLIGACIONES DE LAS AUTORIDADES DE LOS ESTADOS MIEMBROS Artículo 5 Designación, autorización, acreditación y concesión de licencias a centros de transfusión sanguínea 1.
A efectos del apartado 1, el centro de transfusión sanguínea transmitirá a las autoridades competentes la información enumerada en el anexo I. 3.
Las autoridades competentes podrán suspender o anular la designación, autorización, acreditación o licencia de un centro de transfusión sanguínea si una inspección o medidas de control pusieran de manifiesto que el centro no cumple los requisitos de la presente Directiva.
Artículo 6 Servicios de transfusión Los artículos 7 y 10, el apartado 1 del artículo 11, el apartado 1 del artículo 12, y los artículos 14, 15, 22 y 24 se aplicarán a los servicios de transfusión.
Artículo 8 Inspección y medidas de control 1.
CAPÍTULO III DISPOSICIONES APLICABLES A LOS CENTROS DE TRANSFUSIÓN SANGUÍNEA Artículo 9 Persona responsable 1.
Los centros de transfusión sanguínea designarán a una persona (%quot%persona responsable%quot%) que será responsable de: - asegurarse de que cada lote de sangre o de componentes sanguíneos se haya extraído y verificado, sea cual sea su destino, y se haya tratado, almacenado y distribuido, cuando se destine a transfusión, de conformidad con la legislación vigente en el Estado miembro, - proporcionar información a las autoridades competentes en los procedimientos de designación, autorización, acreditación o licencia de conformidad con el artículo 5, - el cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 10 a 15 en el centro de transfusión sanguínea. 2.
Artículo 10 Personal El personal que intervenga directamente en la extracción, la verificación, el tratamiento, el almacenamiento y la distribución de sangre humana y de componentes sanguíneos estará cualificado para la realización de dichas tareas y recibirá una formación oportuna, adecuada y actualizada periódicamente.
CAPÍTULO IV GESTIÓN DE CALIDAD Artículo 11 Sistema de calidad para los centros de transfusión sanguínea 1.
Artículo 12 Documentación 1.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que los centros de transfusión sanguínea lleven registros de la información requerida en los anexos II y IV y con arreglo a las letras b), c) y d) del artículo 29.
Las autoridades competentes llevarán un registro de los datos recibidos de los centros de transfusión sanguínea, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 5, 7, 8, 9 y 15.
CAPÍTULO V HEMOVIGILANCIA Artículo 14 Trazabilidad 1.
En lo que se refiere a la sangre y sus componentes importados de terceros países, los Estados miembros velarán por que el sistema de identificación de donantes que deberán aplicar los centros de transfusión sanguínea permita un nivel equivalente de trazabilidad. 2.
Artículo 15 Notificación de efectos y reacciones adversos graves 1.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES EN MATERIA DE CALIDAD Y SEGURIDAD DE LA SANGRE Y SUS COMPONENTES Artículo 16 Suministro de información a los posibles donantes Los Estados miembros velarán por que se facilite a todos los posibles donantes de sangre o de componentes sanguíneos en la Comunidad la información a que se refiere la letra b) del artículo 29.
Artículo 17 Información exigida a los donantes Los Estados miembros adoptarán todas las disposiciones necesarias para que, una vez expresada la voluntad de comenzar la donación de sangre o sus componentes, todos los donantes en la Comunidad faciliten al centro de transfusión sanguínea la información a que se refiere la letra c) del artículo 29.
Artículo 18 Selección de los donantes 1.
Los centros de transfusión sanguínea garantizarán la existencia de procedimientos de evaluación de todos los donantes de sangre y de los componentes sanguíneos, y el cumplimiento de los criterios de donación a que se refiere la letra d) del artículo 29. 2.
Artículo 19 Reconocimiento de donantes Antes de la donación de sangre o de componentes sanguíneos, los donantes se someterán a un reconocimiento que incluirá una entrevista.
Artículo 20 Donación voluntaria y no remunerada de sangre 1.
Artículo 21 Verificación de las donaciones Los centros de transfusión sanguínea velarán por que cada donación de sangre y de componentes sanguíneos se verifique según los requisitos recogidos en el anexo IV.
Artículo 22 Condiciones de almacenamiento, transporte y distribución Los centros de transfusión sanguínea velarán por que las condiciones de almacenamiento, transporte y distribución de la sangre y de los componentes sanguíneos cumplan los requisitos a que se refiere la letra e) del artículo 29.
Artículo 23 Requisitos de calidad y seguridad de la sangre y de los componentes sanguíneos Los centros de transfusión sanguínea velarán por que los requisitos de calidad y seguridad de la sangre y de los componentes sanguíneos tengan un nivel elevado y cumplan los requisitos a que se refiere la letra f) del artículo 29.
CAPÍTULO VIII INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN, INFORMES Y SANCIONES Artículo 25 Intercambio de información La Comisión mantendrá reuniones periódicas con las autoridades competentes designadas por los Estados miembros, con delegaciones de expertos de los centros de transfusión sanguínea y otras partes interesadas, para intercambiar información sobre la experiencia adquirida en la aplicación de las disposiciones de la presente Directiva.
Artículo 26 Informes 1.
La Comisión transmitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones, por primera vez el 1 de julio de 2004, y con posterioridad cada tres años, un informe sobre la aplicación de los requisitos de la presente Directiva, especialmente los relativos a la inspección y al control.
Artículo 27 Sanciones Los Estados miembros determinarán las sanciones aplicables a las infracciones de las disposiciones nacionales adoptadas en cumplimiento de la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su ejecución.
CAPÍTULO IX COMITÉS Artículo 28 Procedimiento de reglamentación 1.
Artículo 30 Consulta de comités científicos A la hora de establecer los requisitos técnicos mencionados en el artículo 29 y de adaptar los requisitos técnicos establecidos en los anexos I a IV al progreso científico y técnico, la Comisión podrá consultar con el comité o comités científicos competentes, en particular con vistas a garantizar un nivel equivalente de calidad y de seguridad de la sangre y de los componentes sanguíneos utilizados para la transfusión y de los utilizados como materia prima para la fabricación de medicamentos.
CAPÍTULO X DISPOSICIONES FINALES Artículo 31 Modificación de la Directiva 2001/83/CE El artículo 109 de la Directiva 2001/83/CE se sustituye por el texto siguiente: %quot%Artículo 109 Para la extracción y verificación de sangre humana y de plasma humano se aplicará la Directiva 2002/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de enero de 2003, por la que se establecen normas de calidad y de seguridad para la extracción, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre humana y sus componentes y por la que se modifica la Directiva 2001/83/CE(17).%quot% Artículo 32 Incorporación al Derecho nacional 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 8 de febrero de 2005.
Artículo 33 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 34 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de enero de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Drys (1) DO C 154 E de 29.5.2001, p. 141, y DO C 75 E de 26.3.2002, p. 104. (2) DO C 221 de 7.8.2001, p. 106. (3) DO C 19 de 22.1.2002, p. 6. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 6 de septiembre de 2001 (DO C 72 E de 21.3.2002, p. 289), Posición común del Consejo de 14 de febrero de 2002 (DO C 113 E de 14.5.2002, p. 93) y Decisión del Parlamento Europeo de 12 de junio de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial).
ANEXO II INFORME SOBRE LAS ACTIVIDADES DEL CENTRO DE TRANSFUSIÓN SANGUÍNEA DURANTE EL AÑO ANTERIOR Este informe anual incluirá: - el número total de donantes de sangre y de componentes sanguíneos, - el número total de donaciones, - una lista actualizada de los servicios de transfusión a los que abastece, - el número total de donaciones no utilizadas, - el número de cada componente producido y distribuido, - la incidencia y prevalencia de marcadores infecciosos transmisibles por transfusión en los donantes de sangre y componentes, - el número de productos retirados, - el número de efectos y reacciones adversos graves comunicados.
ANEXO III REQUISITOS DE ETIQUETADO En la etiqueta del componente deberá constar la información siguiente: - la denominación oficial del componente, - el volumen o el peso o el número de células presentes en el componente (según proceda), - la identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la donación, - el nombre y la dirección del centro de transfusión sanguínea productor, - el grupo ABO (no requerido para el plasma destinado únicamente para fraccionamiento), - el grupo Rh D, sea Rh D positivo o Rh D negativo (no requerido para el plasma destinado únicamente para fraccionamiento), - la fecha o el plazo de caducidad (según proceda), - la temperatura de almacenamiento, - la denominación, composición y volumen del anticoagulante y/o de la solución aditiva (en su caso).
ANEXO IV REQUISITOS BÁSICOS DE VERIFICACIÓN PARA LAS DONACIONES DE SANGRE TOTAL Y PLASMA Para las donaciones de sangre total y las donaciones por aféresis, incluidas las autodonaciones de predepósito, deberán realizarse los análisis siguientes: - grupo ABO (no requerido para el plasma destinado únicamente para fraccionamiento), - grupo Rh D (no requerido para el plasma destinado únicamente para fraccionamiento), - detección de las siguientes infecciones en los donantes: - Hepatitis B (HBs-Ag), - Hepatitis C (Anti-HCV), - VIH 1/2 (Anti-HIV 1/2).
