Artículo 2 Las destinatarias de la presente Decisión serán la República Federal de Alemania y la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 12 de abril de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 316 de 1.12.2001, p. 5.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 2003. [2] DO L 53 de 28.2.2003, p. 47.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/950/CE (DO L 345 de 28.12.2005, p. 30). -------------------------------------------------- ANEXO %quot%ANEXO 1.
En el Estado Federal de Renania-Palatinado: a) los distritos de Südliche Weinstraße, Ahrweiler y Daun; b) las ciudades de Landau y Pirmasens; c) en el distrito de Bitburg-Prüm: el municipio de Prüm, las localidades de Burbach, Balesfeld y Neuheilenbach (en el municipio de Kyllburg); d) en el distrito de Cochem-Zell: los municipios de Kaisersesch y Ulmen; e) en el distrito de Germersheim: los municipios de Lingenfeld, Bellheim y Germersheim; f) en el distrito de Mayen-Koblenz: el municipio de Vordereifel, el municipio de Mendig, al oeste de la autopista A 61 y la carretera federal B 262, y la ciudad de Mayen, al oeste de la carretera federal B 262 y al norte de la carretera federal 258; g) en el distrito de Südwestpfalz: los municipios de Waldfischbach-Burgalben, Rodalben, Hauenstein, Dahner-Felsenland, Pirmasens-Land y Thaleischweiler-Fröschen, y las localidades de Schmitshausen, Herschberg, Schauerberg, Weselberg, Obernheim-Kirchenarnbach, Hettenhausen, Saalstadt, Wallhalben y Knopp-Labach.
En el Estado Federal de Renania del Norte-Westfalia: a) la ciudad de Aquisgrán: al sur de las autopistas A 4 y A 544 y la carretera federal B1; b) la ciudad de Bonn: al sur de la carretera federal 56 y la autopista A 565 (de Bonn-Endenich a Bonn-Poppelsdorf) y al sudoeste de la carretera federal 9; c) en el distrito de Aquisgrán: las ciudades de Monschau y Stolberg, y los municipios de Simmerath y Roetgen; d) en el distrito de Düren: las ciudades de Heimbach y Nideggen, y los municipios de Hürtgenwald y Langerwehe; e) en el distrito de Euskirchen: las ciudades de Bad Münstereifel, Mechernich y Schleiden, las localidades de Billig, Euenheim, Euskirchen, Flamersheim, Kirchheim, Kuchenheim, Kreuzweingarten, Niederkastenholz, Palmersheim, Rheder, Roitzheim, Schweinheim, Stotzheim, Wißkirchen (en la ciudad de Euskirchen), y los municipios de Blankenheim, Dahlem, Hellenthal, Kall y Nettersheim; f) en el distrito de Rhein-Sieg: las ciudades de Meckenheim y Rheinbach, el municipio de Wachtberg, las localidades de Witterschlick, Volmershofen, Heidgen (en el municipio de Alfter) y las localidades de Buschhoven, Morenhoven, Miel y Odendorf (en el municipio de Swisttal). 2.
En el Estado Federal de Renania-Palatinado: a) los distritos de Südliche Weinstraße, Ahrweiler y Daun; b) las ciudades de Landau y Pirmasens; c) en el distrito de Bitburg-Prüm: el municipio de Prüm, las localidades de Burbach, Balesfeld y Neuheilenbach (en el municipio de Kyllburg); d) en el distrito de Cochem-Zell: los municipios de Kaisersesch y Ulmen; e) en el distrito de Germersheim: los municipios de Lingenfeld, Bellheim y Germersheim; f) en el distrito de Mayen-Koblenz: el municipio de Vordereifel, el municipio de Mendig, al oeste de la autopista A 61 y la carretera federal B 262, y la ciudad de Mayen, al oeste de la carretera federal B 262 y al norte de la carretera federal 258; g) en el distrito de Südwestpfalz: los municipios de Waldfischbach-Burgalben, Rodalben, Hauenstein, Dahner-Felsenland, Pirmasens-Land y Thaleischweiler-Fröschen, y las localidades de Schmitshausen, Herschberg, Schauerberg, Weselberg, Obernheim-Kirchenarnbach, Hettenhausen, Saalstadt, Wallhalben y Knopp-Labach.
En el Estado Federal de Renania del Norte-Westfalia: a) la ciudad de Aquisgrán: al sur de las autopistas A 4 y A 544 y la carretera federal B1; b) la ciudad de Bonn: al sur de la carretera federal 56 y la autopista A 565 (de Bonn-Endenich a Bonn-Poppelsdorf) y al sudoeste de la carretera federal 9; c) en el distrito de Aquisgrán: las ciudades de Monschau y Stolberg, y los municipios de Simmerath y Roetgen; d) en el distrito de Düren: las ciudades de Heimbach y Nideggen, y los municipios de Hürtgenwald y Langerwehe; e) en el distrito de Euskirchen: las ciudades de Bad Münstereifel, Mechernich y Schleiden, las localidades de Billig, Euenheim, Euskirchen, Flamersheim, Kirchheim, Kuchenheim, Kreuzweingarten, Niederkastenholz, Palmersheim, Rheder, Roitzheim, Schweinheim, Stotzheim, Wißkirchen (en la ciudad de Euskirchen), y los municipios de Blankenheim, Dahlem, Hellenthal, Kall y Nettersheim; f) en el distrito de Rhein-Sieg: las ciudades de Meckenheim y Rheinbach, el municipio de Wachtberg, las localidades de Witterschlick, Volmershofen, Heidgen (en el municipio de Alfter) y las localidades de Buschhoven, Morenhoven, Miel y Odendorf (en el municipio de Swisttal).%quot%. --------------------------------------------------
