CAPÍTULO II Autorizaciones Artículo 2 1.
La autorización para el silo y el almacén contemplados en el apartado 1 únicamente se concederá: a) dentro de los límites de una cantidad total correspondiente, como máximo, a 50 veces la capacidad diaria de ensacado del azúcar en los sacos a los que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 18 y de salida de almacén, que el solicitante se comprometa a poner a disposición del organismo de intervención correspondiente en el momento de la retirada, cuando se trate de un silo para el almacenamiento a granel equipado para dichos acondicionamientos; b) dentro de los límites de una cantidad total correspondiente, como máximo, a 50 veces la capacidad diaria de salida de almacén del azúcar acondicionado en los sacos a los que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 18, que el solicitante se comprometa a poner a disposición del organismo de intervención correspondiente en el momento de la retirada, cuando se trate de un almacén para el almacenamiento de azúcar en sacos; c) dentro de los límites de una cantidad total correspondiente, como máximo, a 50 veces la capacidad diaria de salida de almacén a granel que el solicitante se comprometa a poner a disposición del organismo de intervención correspondiente en el momento de la retirada, cuando se trate de un silo o de un almacén para el almacenamiento de azúcar terciado a granel. 3.
La autorización indicará, en particular, la cantidad total para la cual haya sido concedida y la capacidad diaria de salida de almacén y, según proceda, la capacidad de ensacado contemplada en la letra a) del apartado 2. 4.
A efectos de la letra b) del apartado 1 del artículo 1, se considerará comerciante especializado en el sector del azúcar al interesado: a) que se dedique esencialmente a negociar con azúcar al por mayor y que compre o se suponga que puede comprar un tonelaje mínimo de 10000 toneladas de azúcar comunitario, por campaña de comercialización; y b) que no sea comerciante de azúcar al por menor. 2.
Sin perjuicio de las disposiciones de los apartados 3 a 6, el Estado miembro correspondiente concederá la autorización contemplada en la letra b) del apartado 1 del artículo 1 a cualquier solicitante que cumpla o se suponga que pueda cumplir, para la campaña de comercialización de que se trate, las condiciones contempladas en el apartado 1 del presente artículo. 3.
CAPÍTULO III Oferta Artículo 4 1.
Sin embargo, el azúcar producido durante la campaña de comercialización inmediatamente anterior a la de la oferta, podrá ofrecerse todavía: - hasta el 31 de agosto siguiente, en Italia, - hasta el 30 de septiembre siguiente, en las demás regiones europeas de la Comunidad; b) ser azúcares en cristales. 2.
Cuando se trate de azúcar blanco, el azúcar ofrecido a la intervención, además de las condiciones previstas en el apartado 1, deberá ser de calidad sana, cabal y comercial, con un contenido de humedad igual o inferior al 0,06 % y con deslizamiento libre. 3.
Cuando se trate de azúcar terciado, el azúcar ofrecido a la intervención, además de las condiciones previstas en el apartado 1, deberá ser de calidad sana, cabal y comercial cuyo rendimiento, calculado de acuerdo con las disposiciones del punto II del anexo I del Reglamento (CE) n° 1260/2001 no sea inferior al 89 %.
Además, cuando se trate: a) de azúcar de caña bruto, el azúcar deberá tener un factor de seguridad no superior a 0,30; b) de azúcar de remolacha bruto, el azúcar deberá tener: - un valor pH no inferior a 7,9 en el momento en que se acepta la oferta, - un contenido de azúcar invertido no superior al 0,07 %, - una temperatura que no represente ningún riesgo para la buena conservación, - un factor de seguridad no superior a 0,45 cuando el grado de polarización sea igual o superior a 97, o - un contenido de humedad no superior al 1,4 % cuando el grado de polarización sea inferior a 97.
El factor de seguridad se establecerá dividiendo el porcentaje del contenido de humedad del azúcar en cuestión, por la diferencia entre 100 y el grado de polarización de dicho azúcar. 4.
Artículo 5 Unicamente podrán ofrecerse a la intervención los azúcares que no hayan sido anteriormente objeto de una medida de intervención por compra y cuyo propietario sea el interesado.
Artículo 6 Toda oferta de azúcar a la intervención será presentada en forma de partida.
A efectos del presente Reglamento, se entenderá por partida una cantidad de 500 toneladas de azúcar que tenga la misma calidad, la misma forma de presentación y esté situada en el mismo lugar de almacenamiento.
No obstante, si el interesado pretendiere ofrecer una cantidad superior, la cantidad que rebase las 500 toneladas o su múltiplo, se considerará también como una partida.
El organismo de intervención podrá exigir indicaciones suplementarias. 3.
No obstante, podrá retirarse durante dicho período previo consentimiento del organismo de intervención. 2.
CAPÍTULO IV Contrato de almacenamiento Artículo 9 1.
El contrato de almacenamiento incluirá en particular: a) la cláusula según la cual expirará en las condiciones previstas en el presente Reglamento, con un aviso previo de diez días como mínimo; b) el derecho del organismo de intervención de imponer al interesado la prórroga del contrato más allá del plazo prescrito para la retirada, cuando compruebe que el interesado no ha respetado el compromiso mencionado en el apartado 2 del artículo 2, sin que, sin embargo, se aplique el apartado 4; c) el importe de los gastos de almacenamiento a cargo del organismo de intervención; d) la obligación del vendedor de cargar el azúcar, a su costa, en el medio de transporte indicado por el organismo de intervención. 4.
Dichos gastos de almacenamiento no podrán ser superiores a un importe de 0,048 euros por cada 100 kilogramos y por período de diez días, para el azúcar almacenado en los silos o en los almacenes de las empresas azucareras.
No obstante, el organismo de intervención podrá aumentar el importe fijado con arreglo a lo dispuesto en el párrafo primero en un máximo del 35 % cuando el azúcar esté almacenado en silos o almacenes alquilados por la persona que hace la oferta fuera de las empresas azucareras; en situaciones especiales para dicho almacenamiento, podrá aumentar el importe fijado con arreglo a lo dispuesto en el párrafo primero en un máximo del 50 %. 6.
CAPÍTULO V Precio de compra Artículo 12 El azúcar blanco se clasificará en cuatro categorías: a) categoría 1: los azúcares de calidad superior a la calidad tipo; b) categoría 2: los azúcares de la calidad tipo; c) categorías 3 y 4: los azúcares de calidad inferior a la calidad tipo.
Los azúcares de la categoría 1 presentarán las características siguientes: a) calidad sana, cabal y comercial, secos, en cristales de granulación homogénea con deslizamiento libre; b) humedad máxima: 0,06 %; c) contenido máximo de azúcar invertido: 0,04 %; d) además, los azúcares de la categoría 1 presentarán características tales que el número de puntos no excederá en total de 8 ni: - de 6 en lo tocante al contenido de cenizas, - de 4 en lo tocante al tipo de color determinado según el método del Instituto de tecnología agrícola y de la Industria azucarera de Brunswick, denominado en lo sucesivo %quot%el método Brunswick%quot%; - de 3 en lo tocante a la coloración de la solución determinada según el método de la Comisión internacional de unificación de los métodos de análisis del azúcar, denominado en lo sucesivo %quot%el método Icumsa%quot%.
Un punto corresponderá: a) al 0,0018 % de contenido de cenizas determinado según el método Icumsa a 28° Brix; b) a 0,5 unidades de tipo de color determinado según el método Brunswick; c) a 7,5 unidades de coloración de la solución determinada según el método Icumsa. 2.
Los azúcares de la categoría 3 presentarán las características siguientes: a) calidad sana, cabal y comercial, secos, en cristales de granulación homogénea, con deslizamiento libre; b) polarización mínima: 99,7° S; c) humedad máxima: 0,06 %; d) contenido máximo en azúcar invertido: 0,04 %; e) tipo de color: máximo n° 6, determinado según el método Brunswick. 3.
Artículo 14 Sobre el precio de intervención aplicable a 100 kilogramos de azúcar blanco se aplicará: a) una reducción de 0,73 euros, cuando el azúcar pertenezca a la categoría 3; b) una reducción de 1,31 euros, cuando el azúcar pertenezca a la categoría 4.
Sobre el precio de intervención aplicable a 100 kilogramos de azúcar terciado se aplicará: a) una bonificación, si el rendimiento del azúcar en cuestión es superior al 92 %; b) una reducción, si el rendimiento del azúcar en cuestión es inferior al 92 %. 2.
El importe de la bonificación o de la reducción, expresado en euros por 100 kilogramos, será igual a la diferencia entre el precio de intervención del azúcar terciado y ese mismo precio multiplicado por un coeficiente.
Este coeficiente se obtendrá dividiendo el rendimiento del azúcar terciado de que se trate por 92 %. 3.
El rendimiento del azúcar terciado se calculará con arreglo a lo dispuesto en el punto II del anexo I del Reglamento (CE) n° 1260/2001.
El importe del pago provisional contemplado en el párrafo primero relativo al azúcar terciado se calculará habida cuenta de un rendimiento a tanto alzado del 92 %. 2.
El pago provisional se supeditará al depósito de una fianza por parte del vendedor igual al 5 % del importe de que se trate, destinada a garantizar la exactitud de las indicaciones que figuren en la oferta. 3.
Cuando los resultados de la verificación del peso y los resultados definitivos de los análisis de las muestras difieran de las indicaciones que figuren en la oferta, se tendrá en cuenta esta circunstancia para la liquidación definitiva el precio de compra de acuerdo, en particular, con los artículos 14 y 15. 4.
CAPÍTULO VI Retirada Artículo 17 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 34, la retirada de los azúcares comprados tendrá lugar: a) en el caso de las ofertas aceptadas del 1 de octubre al 31 de marzo siguiente, a más tardar el 30 de septiembre siguiente; b) en el caso de las ofertas aceptadas del 1 de abril al 30 de septiembre siguiente, a más tardar al final del séptimo mes siguiente a aquel durante el que se hubiere aceptado la oferta. 5.
No obstante, el organismo de intervención podrá convenir con el vendedor que la retirada mencionada en el apartado 4 se efectúe una vez transcurridos los plazos mencionados en dicho apartado.
En tal caso, el organismo de intervención: a) celebrará con el vendedor un contrato de almacenamiento para el período convenido; b) hará que, antes del final del plazo de que se trate, los expertos mencionados en el artículo 19 procedan, por cuenta del organismo de intervención, a la toma de las muestras mencionadas en dicho artículo y a la verificación del peso; c) liquidará definitivamente el precio de compra de acuerdo con el artículo 16; d) podrá considerar, a petición del vendedor, que la obligación de cargar el azúcar comprado se cumple mediante el pago de los gastos pertinentes.
Dichos gastos se establecerán en función de las tarifas vigentes el día que expire el plazo máximo correspondiente mencionado en el apartado 4.
El organismo de intervención podrá exigir que el azúcar comprado se entregue en uno o varios de los tipos de acondicionamiento siguientes: a) sacos de yute nuevos, con un contenido cuyo peso neto sea de 50 kilogramos, con una bolsa interior de polietileno de 0,04 milímetros de espesor como mínimo, con un peso mínimo para el conjunto del yute y del polietileno de 450 gramos; b) sacos de yute nuevos, con un contenido cuyo peso neto sea de 50 kilogramos, con una bolsa interior de polietileno de 0,05 milímetros de espesor como mínimo, con un peso mínimo para el conjunto del yute y polietileno de 420 gramos.
El organismo de intervención podrá aceptar que el azúcar comprado se entregue en sacos de yute nuevos, con un contenido cuyo peso neto sea de 50 kilogramos, con una bolsa interior de polietileno con un peso mínimo para el conjunto del yute y del polietileno de 400 gramos.
El importe a tanto alzado para los gastos correspondientes a los tipos de acondicionamiento mencionado en el párrafo segundo del apartado 2, se fijará en 1,57 euros por 100 kilogramos de azúcar. 4.
No obstante, el laboratorio contemplado en el apartado 1 efectuará un análisis de arbitraje a instancia de una de las partes contratantes.
No obstante, las diferencias contempladas en la letra a) se sustituirán por: - 1,0 unidad de tipo de color para el azúcar de la categoría 3, - 0,2° S para la polarización, - 0,02 % para la humedad, - 0,01 % para el contenido de azúcar invertido. 3.
Los gastos correspondientes al análisis de arbitraje: a) contemplado en el párrafo segundo de la letra a) del apartado 2 serán sufragados por la parte contratante solicitante; b) contemplado en la letra b) del apartado 2 serán sufragados a partes iguales por el organismo de intervención y el vendedor. 4.
TÍTULO II VENTA CAPÍTULO I Disposiciones generales Artículo 21 1.
Los organismos de intervención sólo podrán vender el azúcar cuando se haya decidido la puesta a la venta de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 42 del Reglamento (CE) n° 1260/2001. 2.
La puesta a la venta del azúcar para los fines contemplados en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 1260/2001 se hará mediante licitación. 3.
CAPÍTULO II Venta mediante licitación Artículo 22 1.
El anuncio de licitación indicará, en particular: a) el nombre y el domicilio del organismo de intervención que garantice la licitación; b) las bases de la licitación; c) el plazo para la presentación de las ofertas; d) las partidas de azúcar puestas en licitación y, por partida, en particular: - la referencia, - la cantidad, - la denominación cualitativa del azúcar de que se trate, - la forma de presentación, - la ubicación del almacén donde se almacene el azúcar de que se trate, - la fase de entrega, - en su caso, la existencia de posibilidades de cargamento en medios de transporte fluviales, marítimos o ferroviarios.
El precio que deberá pagar el adjudicatario será: a) el que figure en la oferta, en el caso contemplado en la letra a) del apartado 2; b) el que figure en las bases de la licitación, en el caso contemplado en las letras b) y c) del apartado 2.
Para la licitación del azúcar, se deberán determinar las bases de licitación siguientes: a) la cantidad total o las cantidades puestas en licitación; b) el destino; c) el plazo para la presentación de las ofertas; d) el precio que deberá pagar el adjudicatario, en caso de que el azúcar se destine a la alimentación animal o a la exportación. 2.
La oferta indicará: a) la referencia de la licitación; b) el nombre y apellidos y domicilio del licitador; c) la referencia de la partida; d) la cantidad a la que se refiera la oferta; e) por cada 100 kilogramos, expresándolos en euros con tres decimales, según el caso: - el precio propuesto, tributos internos excluidos, - el importe propuesto de la prima, - el importe propuesto de la restitución.
El organismo de intervención podrá exigir indicaciones suplementarias. 3.
Una oferta será válida únicamente: a) si, antes del vencimiento del plazo previsto para la presentación de las ofertas, se hubiere aportado la prueba de que se ha depositado la fianza de la licitación; b) si incluyere una declaración del licitador por la cual se compromete para la cantidad de azúcar respecto de la cual hubiere sido declarado, en su caso, adjudicatario de una prima o de una restitución: - a solicitar un certificado de prima para depositar la fianza que requiere este último, cuando se trate de una licitación para azúcar destinado a la alimentación animal, - a solicitar un certificado de exportación y depositar la fianza que requiere este último, cuando se trate de una licitación para azúcar destinado a la exportación. 5.
La fianza de la licitación, por cada 100 kilogramos de azúcar blanco o terciado, ascenderá a: a) 0,73 euros para los destinos contemplados en las letras a) y c) del apartado 1 del artículo 24; b) 1,46 euros para el destino contemplado en la letra b) del apartado 1 del artículo 24. 2.
Cuando el azúcar se destine a la alimentación animal, la adjudicación de la licitación implicará: a) el derecho a la expedición de un certificado de prima, para la cantidad para la cual se adjudique la prima, que mencione, en particular, la prima indicada en la oferta; b) la obligación de solicitar un certificado de prima, para dicha cantidad, al organismo de intervención al que se haya presentado la oferta.
Cuando el azúcar se destine a la exportación, la adjudicación de la licitación implicará: a) el derecho a la expedición de un certificado de exportación, para la cantidad para la cual se haya adjudicado una restitución, que mencione, en particular, la restitución indicada en la oferta y, en el caso del azúcar blanco, la categoría contemplada en el anuncio de licitación; b) la obligación de solicitar un certificado de importación, para dicha cantidad y, en lo que se refiere al azúcar blanco, para dicha categoría, al organismo de intervención al cual se haya presentado la oferta. 2.
Salvo caso de fuerza mayor, únicamente se devolverá la fianza contemplada en el apartado 2 del artículo 35 por la cantidad para la cual el adjudicatario haya pagado al organismo de intervención, en el plazo contemplado en el apartado 1, el importe equivalente al precio de compra.
Cuando la aplicación de las disposiciones del artículo 19 lleve a constatar, en el caso del azúcar blanco, que es de una categoría inferior a la prevista en el anuncio de licitación, el precio del azúcar se adaptará, para los destinos contemplados en las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 24, aplicando las disposiciones del artículo 14. 2.
Cuando se compruebe que el azúcar blanco destinado a la exportación es de una categoría distinta de la prevista en el anuncio de licitación, se rectificará la categoría indicada en el certificado. 3.
Cuando la aplicación de las disposiciones del artículo 19 lleve a constatar, en el caso del azúcar terciado, que tiene un rendimiento distinto del previsto en el anuncio de licitación: a) el precio del azúcar se adaptará aplicando las disposiciones del artículo 15; b) el importe de la prima o el importe de la restitución se adaptarán multiplicándolos por un coeficiente igual al rendimiento que se haya comprobado dividido por el rendimiento indicado en el anuncio.
Salvo caso de fuerza mayor, únicamente se devolverá la fianza de la licitación para la cantidad para la que: a) el adjudicatario: - haya solicitado un certificado de prima o un certificado de exportación tras haber cumplido las condiciones requeridas, - haya depositado la fianza o entregado el efecto de pago contemplados en el apartado 2 del artículo 35, - haya retirado el azúcar en el plazo indicado; o b) no se haya admitido la oferta. 2.
TÍTULO III DISPOSICIONES FINALES Artículo 41 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) n° 258/72 y (CEE) n° 2103/77.
Artículo 42 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 2001.
Hecho en Bruselas, el 27 de junio de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (2) DO L 371 de 30.12.1987, p. 11. (3) DO L 227 de 22.7.1989, p. 1. (4) DO L 163 de 4.7.1969, p. 1. (5) DO L 133 de 19.6.1971, p. 34. (6) DO L 31 de 4.2.1972, p. 22. (7) DO L 34 de 13.2.1996, p. 16. (8) DO L 246 de 27.9.1977, p. 12.
