Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 13 de septiembre de 2002.
Por la Comisión Christopher Patten Miembro de la Comisión (1) DO L 139 de 29.5.2002, p. 9. (2) DO L 237 de 5.9.2002, p. 3.
ANEXO Personas, grupos y entidades que deben añadirse al anexo I del Reglamento (CE) n° 881/2002 Personas físicas 1.
Wa'el Hamza Julaidan (alias Wa'il Hamza Julaidan, Wa'el Hamza Jaladin, Wa'il Hamza Jaladin, y Abu Al-Hasan al Madani); fecha de nacimiento: 22 de enero de 1958; lugar de nacimiento: Al-Madinah, Arabia Saudí; pasaporte saudí n° A-992535.
Eastern Turkistan Islamic Movement o East Turkistan Islamic Movement (ETIM) (movimiento islámico del Turkistán Oriental) (alias Eastern Turkistan Islamic Party (partido islámico del Turkistán Oriental).
