La presente Directiva se aplicará al traslado de residuos radiactivos entre Estados miembros o procedentes o con destino al exterior de la Comunidad, cuando las cantidades y concentración sean superiores a los valores establecidos en las letras a) y b) del artículo 4 de la Directiva 80/836/Euratom. 2.
Artículo 2 A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: - « residuos radiactivos »: cualquier material que contenga o esté contaminado con radionucleicos y que no esté destinado a ninguna utilización concreta; - « traslado »: las operaciones de conducción de residuos radiactivos del lugar de origen al lugar de destino, incluyendo su carga y descarga; - « poseedor » de residuos radiactivos: cualquier persona física o jurídica que, antes de efectuar el traslado, tenga la responsabilidad legal de dicho material y se proponga efectuar dicho traslado a un destinatario; - « destinatario » de los residuos radiactivos: la persona física o jurídica a la que se transfieren los residuos radiactivos; - « lugar de origen » y « lugar de destino »: los lugares situados en dos países distintos, ya sean Estados miembros de la Comunidad o países terceros que, por consiguiente, se denominarán « país de origen » y « país de destino »; - « autoridades competentes »: todos las autoridades que, con arreglo a las disposiciones legales o reglamentarias del país de origen, de tránsito o de destino estén habilitadas para aplicar el régimen de vigilancia y control definido en los títulos I a IV, ambos inclusive; dichas autoridades se designarán conforme al artículo 17; - « fuente sellada »: lo establecido en la Directiva 80/836/Euratom.
Artículo 3 Todas las operaciones de transporte necesarias para el traslado deberán ajustarse a las disposiciones comunitarias y nacionales y a los acuerdos internacionales vigentes en el ámbito del transporte de materiales radiactivos.
TÍTULO III Importaciones y exportaciones de la Comunidad Artículo 10 1.
TÍTULO IV Devolución al origen Artículo 13 Los traslados de fuentes selladas por devolución de su usuario al proveedor transfronterizo de las mismas, quedarán excluidas del ámbito de aplicación de la presente Directiva.
Artículo 14 La presente Directiva no afectará al derecho de un Estado miembro o de una empresa de ese Estado miembro, al que (a la que) vayan a exportarse residuos para ser tratados, a devolver los residuos después de su tratamiento a su país de origen.
Artículo 16 Los Estados miembros que hayan aprobado el tránsito para el traslado inicial no podrán negarse a aprobar la devolución en los casos establecidos en: - el artículo 14, si la devolución corresponde a los mismos materiales después del tratamiento o nuevo tratamiento, y se cumple toda la normativa pertinente; - el artículo 15, si la devolución se lleva a cabo en las mismas condiciones y con las mismas especificaciones.
Artículo 18 Cada dos años, y por primera vez el 31 de enero de 1994, los Estados miembros presentarán a la Comisión informes sobre la aplicación de la presente Directiva.
TÍTULO VI Disposiciones finales Artículo 21 1.
Artículo 22 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de febrero de 1992.
Por el Consejo El Presidente Joao PINHEIRO (1) DO no C 210 de 23. 8. 1990, p. 7. (2) DO no C 267 de 14. 10. 1991, p. 210. (3) DO no C 168 de 10. 7. 1990, p. 18. (4) DO no 11 de 20. 2. 1959, p. 221/59. (5) DO no L 246 de 17. 9. 1980, p. 1. (6) DO no L 265 de 5. 10. 1984, p. 4. (7) DO no C 235 de 12. 9. 1988, p. 70. (8) DO no L 326 de 13. 12. 1984, p. 31; Directiva modificada por la Directiva 86/279/CEE (DO no L 181 de 4. 7. 1986, p. 13). (9) DO no L 92 de 7. 4. 1990, p. 52. (10) DO no L 363 de 31. 12. 1976, p. 1; Reglamento modificado por el Reglamento (Euratom) no 220/90 (DO no L 22 de 27. 1. 1990, p. 56).
