Para la producción de semilla de variedades híbridas, las disposiciones antes mencionadas también se aplicarán a las características de los componentes, incluida la esterilidad masculina o la restauración de la fertilidad.%quot%. 4) Se incluirá el punto 3 siguiente en el anexo I: %quot%3 ter.
Híbridos de avena, cebada, arroz, trigo, trigo duro, trigo espelta y triticale autógamo La pureza varietal mínima de las semillas de la categoría 'semilla certificada' deberá ser del 90 %.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 26 de mayo de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 125 de 11.7.1966, p. 2039/66. (2) DO L 50 de 26.2.1999, p. 26.
