Hecho en Bruselas, el 10 de febrero de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [2] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. [3] DO L 271 de 9.10.2002, p. 1. [4] DO L 369 de 16.12.2004, p. 73. -------------------------------------------------- ANEXO ACCIÓN COMUNITARIA EN EL ÁMBITO DE LA SALUD PÚBLICA (2003-2008) PLAN DE TRABAJO PARA 2006 1.
CONTEXTO GENERAL 1.1.
El 23 de septiembre de 2002, el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron una Decisión por la que se establecía un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008) [1] (en lo sucesivo, "la Decisión del programa").
El objetivo principal para los tres primeros años del programa consistía en establecer las bases de un planteamiento global y coherente, concentrándose en tres prioridades esenciales: la información sanitaria, las amenazas para la salud y los factores determinantes de la salud.
En las prioridades de 2006 se insistirá en ciertas acciones clave ya emprendidas, y también se abarcarán nuevos ámbitos: 1) Información sanitaria: - Nuevo énfasis: indicadores de salud (ECHI) a escala regional; completar la base de datos sobre lesiones; - portal europeo de salud pública; Nuevas prioridades: problemas sanitarios específicos de hombres o de mujeres; grupos de pacientes de enfermedades poco frecuentes y redes europeas de centros de referencia. 2) Amenazas para la salud: - Nueva prioridad: preparación y respuesta frente a pandemias de gripe. - Nuevo énfasis: gestión del riesgo y notificación de amenazas para la salud y de infecciones nosocomiales, ahora que ya es operativo el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades [3], que está ocupándose de la valoración del riesgo de las amenazas para la salud. 3) Factores determinantes de la salud: - Nuevo énfasis: nutrición, VIH/SIDA, desnormalizar el tabaquismo, reducir los estragos de la droga, especialmente entre los jóvenes. - Nuevas prioridades de las Presidencias de la UE: Reino Unido (desigualdades), Austria (diabetes) [4] y Finlandia (la salud en el conjunto de las políticas). 1.3.
Mecanismos de cooperación con organizaciones internacionales De conformidad con el artículo 11 de la Decisión del programa [1], a lo largo de la aplicación del programa se fomentará la cooperación con las organizaciones internacionales competentes en el ámbito de la salud pública.
Cooperación con la OMS La cooperación con la OMS se llevará a cabo con arreglo a lo siguiente: - el "Acuerdo entre las Naciones Unidas y la Comunidad Europea sobre los principios aplicables a la financiación o cofinanciación por parte de la Comunidad de programas y proyectos administrados por las Naciones Unidas", que entró en vigor el 9 de agosto de 1999, y el "Acuerdo relativo a la cláusula de verificación" entre la Comunidad Europea y las Naciones Unidas, que entró en vigor el 1 de enero de 1995, ambos sujetos a modificación; - el canje de notas entre la OMS y la Comisión Europea con respecto a la consolidación e intensificación de la cooperación (incluido el memorándum, que forma parte del canje de notas, relativo al marco y a las disposiciones de cooperación entre la OMS y la Comisión Europea) [5].
La ayuda financiera de la Comisión Europea a las actividades emprendidas por la OMS, a menos que se acuerde otra cosa en circunstancias excepcionales, se prestará de conformidad con el Acuerdo marco financiero y administrativo entre la Comunidad Europea y las Naciones Unidas, que entró en vigor el 29 de abril de 2003 (y suscribió la OMS el 11 de diciembre de 2003).
Asignación de recursos 1.4.1.
La línea presupuestaria para los créditos operativos es la 17 03 01 01 — Salud pública (2003 a 2008).
La línea presupuestaria para los créditos administrativos es la 17 01 04 02 — Salud pública (2003 a 2008) — Gastos de gestión administrativa.
La línea presupuestaria para los créditos administrativos relacionados con la Agencia ejecutiva para el programa de salud pública es la 17 01 04 30.
El importe financiero destinado al programa para el período 2003-2008 asciende a 353,77 millones de euros.
Esta cifra incluye tanto los recursos destinados al presupuesto operativo (subvenciones y convocatorias de concursos), como los recursos destinados a la asistencia técnica y administrativa: - el presupuesto operativo total se calcula en 53863521 EUR [7] [8]; - el presupuesto administrativo total se calcula en 1954140 EUR [7] [8].
Subvenciones Las subvenciones se financiarán con cargo a la línea presupuestaria 17 03 01 01.
El importe total indicativo para subvenciones —incluidas las subvenciones directas a organizaciones internacionales— se calcula en unos 47798344 EUR [7] [8].
A la convocatoria de propuestas de 2006 se aplicarán los principios generales (establecidos en el apartado 1), los criterios de exclusión (establecidos en el apartado 2), los criterios de selección (establecidos en el apartado 3) y los criterios de concesión (establecidos en el apartado 4).
El importe total indicativo para la convocatoria de propuestas se calcula en 43018510 EUR [7] [8].
Habida cuenta del carácter complementario e incitativo de las subvenciones comunitarias, un mínimo del 40 % de los costes del proyecto deberá ser financiado por otras fuentes.
Así pues, el importe de la contribución financiera podrá ascender, por beneficiario (es decir, por beneficiario principal y por beneficiarios asociados), hasta el 60 % de los costes admisibles de los proyectos considerados.
No más del 10 % (en número) de los proyectos financiados debe recibir una cofinanciación superior al 60 %.
Subvenciones a organizaciones internacionales Las subvenciones a organizaciones internacionales se financiarán con cargo a la línea presupuestaria 17 03 01 01.
A estos acuerdos para la subvención directa se aplicarán los principios generales, los criterios de exclusión, los criterios de selección y los criterios de concesión adoptados por la Comisión el 14 de enero de 2005 [10]. 1.4.4.
Subvención a la Agencia ejecutiva para el programa de salud pública La subvención a la Agencia ejecutiva para el programa de salud pública se financiará con cargo a la línea presupuestaria 17 01 04 30.
Se dedicará un importe total de 5800000 EUR a los créditos administrativos para la Agencia ejecutiva para el programa de salud pública, la Decisión de cuya creación se adoptó el 15 de diciembre de 2004 [11].
Convocatorias de concursos Las contrataciones de servicios se financiarán con cargo a las líneas presupuestarias 17 01 04 02 y 17 03 01 01.
Se propone dedicar menos del 10 % del presupuesto operativo a las convocatorias de concursos.
El importe total indicativo para la convocatoria de concursos se calcula en 5310927 EUR [7] [8].
Toda decisión adicional de financiación para contratos de adquisición deberá haberse adoptado en febrero de 2006. 1.4.6.
Comités científicos Los comités científicos del programa de salud pública se financiarán con cargo a la línea presupuestaria 17 03 01 01.
Se dedicará un importe total de 254250 EUR al pago de dietas a los participantes en reuniones relacionadas con el trabajo de los comités científicos y de los ponentes para redactar los dictámenes inherentes a los comités científicos [12].
Estas dietas abarcarán todos los ámbitos pertinentes del programa de salud pública, concretamente el 100 % de dichos costes correspondientes al Comité científico de los riesgos sanitarios y medioambientales (CCRSM) y el 50 % (porcentaje indicativo) de dichos costes correspondientes al Comité científico de los riesgos sanitarios emergentes y recientemente identificados (CCRSERI) y a coordinación. 1.4.7.
Subdelegación a la DG Eurostat La subdelegación se financiará con cargo a la línea presupuestaria 17 03 01 01.
A estas acciones se aplicarán los principios generales, los criterios de exclusión, los criterios de selección y los criterios de concesión adoptados por la Comisión el 14 de enero de 2005 [10] por lo que se refiere a la convocatoria de propuestas de la Dirección General de Eurostat.
Desarrollo y coordinación del sistema de información y conocimientos sanitarios (artículo 3, apartado 2, letra d) y puntos 1.1 y 1.3 del anexo) Los elementos que deben ponerse en práctica, en estrecha colaboración con Eurostat, son los siguientes: - Desarrollo técnico de la actual herramienta de presentación de los indicadores de salud de la Comunidad Europea (la "lista resumida de ECHI"). - Determinación de prioridades de trabajo técnico y científico sobre los indicadores de salud de la UE en ámbitos aún no cubiertos. - Aplicación del sistema de ECHI a escala subnacional o regional en una base de datos pública mediante una aplicación web. 2.1.2.
La información deberá tomar la forma de generación de datos. - En el caso de las enfermedades poco frecuentes, hay que dar prioridad a las redes generalistas de mejora de la información, vigilancia y control.
Potenciar la información sobre medicamentos sin interés comercial (receta, efectividad, eficiencia y precio) y su relación con las enfermedades poco frecuentes [26]. - Evaluar los nexos entre la economía y la salud; invertir en salud: repercusiones de un mejor nivel de salud en el crecimiento económico. - Recoger y ofrecer información sobre una actividad de atención primaria y un sistema de información sobre recursos para reforzar la comparabilidad de los datos y sentar las bases de una recogida habitual de datos. - Recoger y ofrecer información sobre la actividad y los recursos de atención en el hogar y atención residencial para reforzar la comparabilidad y establecer series cronológicas de datos. - Recoger y ofrecer información sobre prácticas adecuadas de cuidados paliativos. 2.2.
Estas actividades, y las destinadas a combatir la difusión deliberada de agentes químicos y biológicos, se desarrollarán en aplicación de las conclusiones del Consejo de Ministros de Sanidad celebrado el 15 de noviembre de 2001 y del posterior "Programa de cooperación en materia de preparación y respuesta a ataques biológicos y químicos" (seguridad sanitaria) [28]. 2.2.1.
Acciones de salud pública para abordar factores determinantes de la salud más amplios 1) El trabajo sobre los factores sociales determinantes de la salud se concentrará en crear acciones en materia de desarrollo de políticas, enfoques innovadores y evaluación, del siguiente modo: - identificar y evaluar la efectividad de planteamientos de políticas exhaustivas para abordar las desigualdades en salud —incluida la dimensión socioeconómica— a escala nacional y subnacional; - identificar, evaluar y difundir las prácticas adecuadas para introducir un énfasis en los determinantes sociales en las estrategias para abordar determinantes como la nutrición y la actividad física, el tabaco, las drogas y el alcohol, la vivienda, el desarrollo urbano y la salud, para garantizar el acceso a los servicios sociales y de salud y para fomentar estilos de vida saludables; - prácticas adecuadas para mejorar el acceso, la calidad y la adecuación de los servicios sociales y de salud de los migrantes, los inmigrantes y las minorías; - análisis económico para cuantificar los costos y los beneficios de hacer frente a las desigualdades en salud. 2) De acuerdo con el plan de acción europeo de medio ambiente y salud [40], el trabajo sobre los factores determinantes medioambientales se centrará en crear redes y prácticas adecuadas en materia de: - acciones y actividades de salud pública para abordar la calidad del aire de interiores, teniendo en cuenta los efectos combinados de los materiales de construcción, los productos químicos del hogar, la combustión y el humo de tabaco ambiental; - acciones y actividades de salud pública para abordar los ruidos molestos; - integrar las cuestiones de medio ambiente y salud en los planes de estudio y de formación continua de los profesionales de la salud; - establecer y difundir prácticas adecuadas de notificación del riesgo y de concienciación respecto de cuestiones de medio ambiente y salud. 2.3.4.
Se prestará especial atención a reforzar las capacidades de las ONG que trabajan en el ámbito del VIH/SIDA para que participen en apoyo del cumplimiento terapéutico por los pacientes del tratamiento antirretrovírico. [1] Decisión no 1786/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de septiembre de 2002, relativa a la adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008) (DO L 271 de 9.10.2002). [2] Véase: http://europa.eu.int/comm/health/ph_projects/project_en.htm [3] Reglamento (CE) no 851/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de abril de 2004 por el que se crea un Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades (DO L 142 de 30.4.2004, p. 1). [4] http://www.diabeteskonferenz.at/ [5] http://europa.eu.int/comm/health/ph_international/int_organisations/who_en.htm [6] Decisión no 2367/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por la que se aprueba el Programa Estadístico Comunitario 2003-2007 (DO L 358 de 31.12.2002, p. 1). [7] Cifra indicativa, sujeta a la aprobación de la Autoridad Presupuestaria. [8] Cifra indicativa: esta cantidad representa un máximo y dependerá de la cantidad efectiva de la contribución que aporten los países candidatos. [9] Cada uno de los porcentajes podría variar hasta un 20 %. [10] Decisión C/2005/29 de la Comisión, de 14 de enero de 2005, por la que se adopta el plan de trabajo de 2005 para la aplicación del programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008), incluido el programa de trabajo anual para las subvenciones y los principios y criterios generales de selección y financiación de acciones en el programa de salud pública. [11] Decisión 2004/858/CE de la Comisión, de 15 de diciembre de 2004, por la que se crea una agencia ejecutiva, denominada "Agencia ejecutiva para el programa de salud pública", encargada de la gestión de la acción comunitaria en el ámbito de la salud pública, en aplicación del Reglamento (CE) no 58/2003 del Consejo (DO L 369 de 16.12.2004, p. 73). [12] Decisión 2004/210/CE de la Comisión, de 3 de marzo de 2004, por la que se establecen Comités científicos en el ámbito de la seguridad de los consumidores, la salud pública y el medio ambiente (DO L 66 de 4.3.2004, p. 45). [13] Decisión 1513/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de junio de 2002 (DO L 232 de 29.8.2002, p. 1). [14] Véase también el apoyo científico a las políticas en el sexto programa marco, 5a convocatoria, SSP-5a, ámbitos 2.1 y 2.2.Véase: http://fp6.cordis.lu/index.cfm?fuseaction=UserSite.FP6ActivityCallsPageID_ACTIVITY=500 [15] Decisión 2002/834/CE del Consejo de 30 de septiembre de 2002 por la que se aprueba un programa específico de investigación, desarrollo tecnológico y demostración denominado "Integración y fortalecimiento del Espacio Europeo de la Investigación" (2002-2006) (DO L 294 de 29.10.2002, p. 1). [16] El sitio web de CORDIS que envía a la prioridad 1 del sexto programa marco es: http://www.cordis.lu/lifescihealth/ssp.htm [17] Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo — "Plan de acción europeo de medio ambiente y salud (2004-2010)" [SEC(2004) 729] — COM(2004) 416 Vol.
Véase: http://europa.eu.int/comm/health/ph_determinants/life_style/keydo_drug_en.htm [37] Recomendación 2003/488/CE del Consejo, de 18 de junio de 2003, relativa a la prevención y la reducción de los daños para la salud asociados a la drogodependencia (DO L 165 de 3.7.2003, p. 31). [38] Enfoque coordinado de lucha contra el SIDA en la Unión Europea y sus países vecinoshttp://europa.eu.int/comm/health/ph_threats/com/aids/docs/ev_20040916_rd01_en.pdf [39] Comunicación de la Comisión sobre la lucha contra el VIH/SIDA en la Únión Europea y los países de su entorno (pendiente de adopción). [40] Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo — "Plan de acción europeo de medio ambiente y salud (2004-2010)" [COM(2004) 416] de 9 de junio de 2004. -------------------------------------------------- Anexo al plan de trabajo de 2006 Reembolso de gastos de viaje y dietas Las presentes orientaciones se aplican al reembolso de gastos de viaje y dietas de: - personal empleado por el beneficiario (beneficiario principal y beneficiarios asociados) de subvenciones y de expertos invitados por el beneficiario a participar en grupos de trabajo; - dichos costos cuando se hayan indicado explícitamente en los contratos de servicios. (1) Los gastos de estancia a tanto alzado cubren todos los ocasionados en las misiones, como los de hotel, restaurante y transporte local (taxis o transporte público).
