A efectos de la aplicación del presente artículo se entenderá por: - %quot%Comunidad%quot%: el territorio de la Comunidad tal como queda definido en el artículo 3 antes de la adhesión, - %quot%nuevos Estados miembros%quot%: el territorio de los Estados miembros que hayan entrado a formar parte de la Unión Europea por el Tratado firmado el 24 de junio de 1994, tal como queda definido para cada uno de estos Estados miembros en el artículo 3 de la presente Directiva, - %quot%Comunidad ampliada%quot%: el territorio de la Comunidad tal como queda definido en el artículo 3, después de la adhesión. 2.
A efectos del primer guión, se entenderá por %quot%régimen de tránsito común%quot% las medidas para el transporte de mercancías en tránsito entre la Comunidad y los países de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) así como entre los propios países pertenecientes a esta última, contempladas en el Convenio relativo al régimen de tránsito común, de 20 de mayo de 1987 (1). 4.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1994.
SEEHOFER (1) DO n° L 145 de 13. 6. 1977, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 94/5/CE (DO n° L 60 de 3. 3. 1994, p. 16).
