Sinopsis (1) El 9 de julio de 2003, la Comisión adoptó la Decisión 2004/166/CE relativa a la ayuda a la reestructuración que Francia tiene previsto ejecutar a favor de la Société Nationale Corse Méditerranée (SNCM), (en lo sucesivo, "la Decisión final"), por la cual declaraba compatible con el mercado común una parte de la ayuda notificada, si se cumplían determinadas condiciones.
SNCM fue autorizada a explotar exclusivamente los once buques que poseía en la fecha de la Decisión final, a saber: el Napoléon Bonaparte, el Danielle Casanova, el Île de Beauté, el Corse, el Liamone, el Aliso, el Méditerranée, el Pascal Paoli, el Paglia Orba, el Monte Cinto y el Monte d'Oro.
El último apartado de este artículo dispone que "Si, por causas ajenas a su voluntad, SNCM debe sustituir uno de sus buques antes de 31 de diciembre de 2006, la Comisión podrá autorizarlo sobre la base de una notificación debidamente motivada por Francia". (2) Mediante carta de 23 de junio de 2004 [2], las autoridades francesas solicitaron a la Comisión autorización para sustituir el buque Aliso por el Asco en la lista que figura en el mencionado artículo 2 de la Decisión final.
Objetivos de las modificaciones (5) El principal objetivo de las modificaciones propuestas es, por una parte, permitir a SNCM poder utilizar el Aliso en lugar del Asco modificando la lista de buques que la compañía está autorizada a usar conforme al artículo 2 de la decisión final y, por otra, facilitar la venta del cuarto buque prevista en la Decisión final, dejando a los potenciales compradores la elección entre el Aliso y el Asco, que son dos buques idénticos. 2.
Conviene señalar que la NGV Asco seguía sin venderse en la fecha en que las autoridades francesas presentaron su solicitud. (7) La permuta solicitada por las autoridades francesas está motivada por la voluntad de facilitar la enajenación de uno u otro buque, a la vista de las dificultades que ha encontrado SNCM para vender la NGV Asco. (8) Por otra parte, las autoridades francesas transmitieron un certificado expedido por las autoridades portuarias de Marsella en el que consta que el buque Aliso permanece atracado desde el 2 de noviembre de 2003. 2.2.
En el último guión del considerando 97 de dicha Decisión, las palabras "la NG V Asco" se sustituirán por "la NGV Asco, o su buque gemelo, la NGV Aliso".
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión será la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 8 de septiembre de 2004.
Por la Comisión Loyola de Palacio Vicepresidenta -------------------------------------------------- [1] DO L 61 de 27.2.2004, p. 13. [2] Registrada por los servicios de la Comisión con la referencia TREN(2004) A/26015. [3] Véase el considerando 97 de la Decisión final. [4] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
