El programa se aplicará durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2008. 3.
Artículo 3 Objetivos del programa 1.
Artículo 4 Acciones del programa 1.
Artículo 5 Acceso al programa En las condiciones y según las modalidades de ejecución especificadas en el anexo y teniendo en cuenta las definiciones del artículo 2, el programa va dirigido especialmente a: a) los centros de enseñanza superior; b) los estudiantes que hayan obtenido una primera titulación, otorgada por un centro de enseñanza superior; c) los académicos o los profesionales con labores docentes o de investigación; d) el personal directamente implicado en la enseñanza superior; e) los demás organismos públicos o privados cuya actividad se desarrolle en el ámbito de la enseñanza superior que sólo puedan participar en las acciones 4 y 5 del anexo.
Artículo 6 Aplicación del programa y cooperación con los Estados miembros 1.
La Comisión: a) velará por la puesta en práctica efectiva de las acciones comunitarias objeto del programa, según lo indicado en el anexo; b) tendrá en cuenta la cooperación bilateral con terceros países emprendida por los Estados miembros; c) consultará a las asociaciones y organizaciones pertinentes en el ámbito de la enseñanza superior a escala europea e informará al Comité contemplado en el artículo 8 de las opiniones de aquellas; d) tratará de crear sinergias y desarrollar acciones comunes con otros programas y acciones comunitarios en el ámbito de la enseñanza superior y la investigación. 2.
Artículo 7 Medidas de ejecución 1.
Artículo 8 Comité 1.
La Comisión estará asistida por un Comité. 2.
Artículo 9 Financiación 1.
Para el período posterior al 31 de diciembre de 2006, este importe se considerará confirmado si resulta compatible en esta fase con las perspectivas financieras vigentes para el período que se inicia en 2007. 2.
Artículo 10 Coherencia y complementariedad 1.
Artículo 11 Participación de los Estados EEE/AELC y de los países candidatos a la adhesión a la Comunidad Europea Las condiciones y modalidades de participación en el programa de los Estados EEE/AELC y de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea se establecerán de acuerdo con las disposiciones pertinentes de los instrumentos que rigen las relaciones entre la Comunidad y dichos países.
Artículo 12 Seguimiento y evaluación 1.
El Parlamento Europeo y el Consejo tomarán una decisión sobre estas propuestas lo antes posible; b) a más tardar el 30 de junio de 2007, un informe intermedio de evaluación sobre los resultados obtenidos y sobre los aspectos cualitativos de la aplicación del programa; c) a más tardar el 31 de diciembre de 2007, una comunicación sobre la continuación del programa; d) a más tardar el 31 de diciembre de 2009, un informe de evaluación ex post.
Artículo 13 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 5 de diciembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente P.
ANEXO ACCIONES COMUNITARIAS Y PROCEDIMIENTOS DE SELECCIÓN %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ACCIÓN 1: CURSOS DE MÁSTER DE ERASMUS MUNDUS 1.
ACCIÓN 3: ASOCIACIONES CON CENTROS DE ENSEÑANZA SUPERIOR DE TERCEROS PAÍSES 1.
La Comunidad podrá apoyar relaciones estructuradas entre los cursos de máster de Erasmus Mundus y centros de enseñanza superior de terceros países.
ACCIÓN 4: MEJORA DE LA CAPACIDAD DE ATRACCIÓN DE LA ENSEÑANZA SUPERIOR EUROPEA 1.
Estas actividades (que podrán incluir seminarios, conferencias, talleres, el desarrollo de herramientas TIC, la producción de material para publicación, etc.) podrán tener lugar en los Estados miembros o en terceros países. 3.
