Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de julio de 1999.
Hecho en Bruselas, el 3 de junio de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 108 de 27.4.1999, p. 7. (3) DO L 146 de 6.6.1987, p. 36. (4) DO L 126 de 17.5.1997, p. 11.
DEFINICIÓN DEL PRODUCTO Las presentes normas se aplicarán a las ciruelas de las variedades (cultivares) obtenidas de: - Prunus domestica L.
Domestica, - Prunus domestica L.
insititia (L.) Schneid, - Prunus domestica L.
syriaca (Borkh.) Janchen, y - Prunus salicina Lindl.
Los calibres mínimos serán los siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En el caso de la categoría Extra, la diferencia de diámetro entre los frutos mayor y menor de un mismo envase no podrá sobrepasar 10 milímetros.
Dentro de esta tolerancia, el total de frutos reventados y/o agusanados no podrá sobrepasar un 4 %.
Tolerancias de calibre En el caso de todas las categorías, un 10 % en número o en peso de ciruelas que no cumplan por una diferencia máxima de 3 milímetros, de más o de menos, el calibre mínimo requerido o el calibre indicado en el envase.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
Características comerciales - categoría, - calibre (cuando sea aplicable), expresado por el diámetro mínimo y máximo.
Marca de control oficial (facultativa) Lista no limitativa de variedades de frutos grandes Andys Pride Ariel Apple Beauty Belle de Louvain (Bella di Lovanio) Bernardina Bleue de Belgique Blue Fré Burmosa Cacanska lepotica (Belle de Cacak) Cacanska najbolja (Meilleure de Cacak) Cacanska rana (Précoce de Cacak) California Blue (Blue, California) Calita Coe's Golden Drop De Fraile (Fraila) Denniston Superb Early Orleans (Monsieur Hâtif) Edwards (Colbus) Eldorado Emma Leppermann Empress Formosa Friar Frontier Gaviota Giant (Burbank Giant Prune) Goccia d'Oro Golden Japan Grand Prix (Grand Prize) Grand Rosa Hackman Hall Harris Monarch Harry Pickstone Heron Impérial Epineuse Jefferson (Jefferson's Gage) Jori's Plum June Blood Kelsey Kirke's Plum (Kirke) Laroda Late Santa Rosa Magna Glauca Manns Number One Marjorie's Seedling Mariposa Merton Gage (Merton) Merton Gem Monarch Morettini 355 (Coeur de Lion) Nubiana Nueva Extremadura Oneida Ontario Ozark Premier Pond's Seedling President Prince Engelbert Prince of Wales (Prince de Galles) Prof.
Collumbien Prune Martin Queen Rosa Queen's Crown (Cox's Emperor) Quetsche Blanche de Létricourt Red Beauty Redgold Redroy Regina Claudia Mostruosa Regina d'Italia Reine-Claude d'Althan (Falso) Reine-Claude d'Oullins (Oullin's Gage) Rosar Premier Royale de Montauban Royale de Tours Ruth Gerstetter Sangue di Drago Santa Rosa Satsuma Improved Seneca Simka Songold Starking Delicious Sultan Swan Gage Tragedy Utility (Laxton's Utility) Valor Victoria Vision Washington Wickson Yakima Zimmers Frühzwetsche (1) Ciruelas claudias (albaricoques verdes, Dauphines, Grengages) cuya epidermis es verde con reflejos ligeramente amarillentos.
