Artículo 3 La UE considera áreas clave para el apoyo futuro de la UE las siguientes: a) El desarrollo de una cultura democrática: Forman parte de ésta el respeto, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos y el fomento de la igualdad con independencia del origen social y étnico, del sexo y de la religión, con arreglo a las obligaciones internacionales de Nigeria respecto de los derechos humanos.
Artículo 4 La UE destaca la necesidad de fomentar: a) una intervención en el ámbito internacional de las autoridades públicas y de la sociedad civil en la asociación entre la UE y Nigeria, y b) la creación de redes de la sociedad civil entre actores no estatales, comprometidos con los procesos de democracia y desarrollo de Nigeria, tanto en la propia UE y en la propia Nigeria como entre ambas.
La UE mantendrá un diálogo político estrecho y periódico con Nigeria.
Artículo 6 El Consejo toma nota de que la Comisión se propone centrar su actividad en el logro de los objetivos y prioridades de la presente posición común, en su caso mediante las oportunas medidas comunitarias.
Artículo 7 Al aplicar la presente Posición común, la UE cooperará estrechamente con las Naciones Unidas, con la Organización para la unidad africana, la Comunidad económica de los estados del África Occidental, las instituciones financieras internacionales y demás partes interesadas.
Artículo 8 La presente Posición común se revisará una vez al año.
Artículo 10 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 11 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 27 de mayo de 2002.
Arias Cañete (1) DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. (2) DO L 132 de 15.5.2001, p. 1.
