Para las campañas de comercialización 1995/96, 1996/97 y 1997/98, el contingente contemplado en el apartado 2 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1868/94 se distribuirá antes del 8 de marzo de 1995 entre las empresas productoras de fécula instaladas en el territorio del Estado miembro productor.
Cuando se aplique el apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) no 1868/94, los subcontingentes asignados se ajustarán adecuadamente al comienzo de la campaña siguiente a la superación del contingente.
Para la campaña 1997/98, sólo la producción que efectivamente haya tenido lugar en 1996/97, dentro del límite máximo de las 110 000 toneladas, dará derecho a un subcontingente complementario.
Título II RÉGIMEN DE PRECIOS Y PRIMAS Artículo 4 1.
Este contrato llevará un número de identificación y contendrá como mínimo los siguientes elementos: - el nombre y la dirección del productor o agrupación de productores, - el nombre y dirección de la empresa productora de fécula, - las superficies cultivadas, en hectáreas y áreas, - la indicación de la cantidad de patatas, en toneladas, que esté previsto recolectar y entregar a la empresa productora de fécula, - la indicación del contenido de fécula de las patatas, sobre la base del contenido medio de fécula de las patatas entregadas por ese productor a la empresa productora de fécula durante las tres últimas campañas o, si no se dispusiera de este dato, sobre la base del contenido medio de la zona de abastecimiento, - el compromiso de la empresa productora de fécula de abonar al productor el precio mínimo referido en el apartado 1 del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 1766/92. 2.
Cada empresa productora de fécula transmitirá a la autoridad competente, a más tardar el 31 de mayo anterior a la campaña de que se trate, una relación detallada de los contratos, en la que consten, con respecto a cada contratos, el número de identificación, el nombre de productor y el tonelaje suscrito expresado en equivalente de fécula. 3.
Artículo 5 La recepción de las patatas entregadas a las empresas productoras de fécula se efectuará en las propias empresas o en sus centros de recepción.
Las operaciones descritas en los artículos 6 y 8 se efectuarán en el momento de la entrega bajo la autoridad de un inspector autorizado por el Estado miembro.
Cuando los lotes entregados tengan un contenido de fécula inferior al 13 %, la empresa productora de fécula rechazará los lotes.
En este caso, el precio mínimo pagadero será el que sea válido para un contenido de fécula del 13 %.
La Comisión adoptará las disposiciones de aplicación del presente apartado con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) no 1766/92. 3.
El peso neto de las patatas se determinará mediante uno de los métodos descritos en el Anexo I.
Cuando los lotes entregados contengan el 25 % o más de patatas que puedan pasar a través de un tamiz de mallas cuadradas de 28 mm de lado, en lo sucesivo denominadas « echadura », el peso neto considerado para determinar el precio mínimo que el fabricante de fécula deberá pagar se rebajará como sigue: %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%del 25 al 30 %%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%10 %%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%del 31 al 40 %%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%15 %%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%del 41 al 50 %%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%20 %%quot%%gt% Los lotes que contengan más del 50 % de echadura serán tratados de común acuerdo y no darán lugar a prima alguna.
El porcentaje de echadura se determinará al mismo tiempo que el peso neto. 3.
Artículo 8 La determinación del contenido de fécula de las patatas se efectuará a partir de un peso bajo agua válido por cada 5 050 gramos de patata suministrados.
El agua utilizada deberá estar limpia, no contener ningún elemento añadido y su temperatura deberá ser inferior a 18 °C.
En el albarán de entrada figurarán como mínimo los datos siguientes, siempre que correspondan a operaciones efectuadas con arreglo a los artículos 5 a 8: - fecha de entrega, - número de entrega, - número del contrato de cultivo, - nombre y dirección del productor, - peso del medio de transporte a su llegada a la empresa productora de fécula o a su centro de recepción, - peso del medio de transporte una vez descargado y después de la evacuación de la tierra depositada en el fondo, - peso bruto de la entrega, - reducción, expresada en porcentaje, aplicada al peso bruto de la entrega en función de las impurezas y del peso del agua absorbida durante las operaciones de lavado, - reducción, expresada en peso, aplicada al peso bruto de la entrega en función de las impurezas, - porcentaje de echadura, - peso total neto de la entrega (peso bruto menos la reducción, incluida la corrección en razón de la echadura), - contenido de fécula, expresado en porcentaje o en peso bajo agua, - precio unitario que debe pagarse.
Artículo 10 La empresa productora de fécula extenderá a cada productor un resguardo de pago recapitulativo en el que figurarán, en particular, los datos siguientes: - razón social de la empresa productora de fécula, - nombre y dirección del productor, - número del contrato de cultivo, - fecha y número de los albaranes de recepción, - peso neto de cada entrega tras las eventuales reducciones contempladas en el apartado 2 del artículo 9, - precio unitario por entrega, - cantidad total adeudada al productor, - cantidades abonadas al productor y fecha de los pagos, - firma y sello del fabricante de fécula.
Título III PAGOS Y SANCIONES Artículo 11 1.
Los pagos que se indican a continuación quedarán supeditados a las condiciones siguientes: a) el pago compensatorio previsto en el apartado 2 del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 1766/92, a la condición de que se aporte la prueba de que toda cantidad por la que se solicite este pago compensatorio se haya pagado a un precio no inferior al establecido en el apartado 1 del artículo 8 de ese mismo Reglamento, en la fase posición fábrica y con arreglo a los índices establecidos en el Anexo II; b) la prima establecida en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1868/94, a condición de que: - la empresa productora de fécula aporte la prueba de que la fécula ha sido producida por ella durante la campaña de que se trate; - que la empresa productora de fécula pruebe que ha pagado un precio no inferior al establecido en el apartado 1 del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 1766/92, en la fase posición fábrica, a los productores de patata por toda la cantidad de patatas producidas en la Comunidad, utilizada en la fabricación de la fécula e incluida en los contratos de cultivo previstos en el artículo 4. 2.
En cada período de transformación, se controlará el conjunto de las operaciones realizadas durante el proceso de fabricación, como mínimo a partir del 10 % de la cantidad de patatas entregada a la empresa productora de fécula. 2.
Para la aplicación del presente Reglamento, no podrá invocarse lo dispuesto en el artículo 34 del Reglamento (CEE) no 3665/87 de la Comisión (7).
No obstante lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CEE) no 891/89 de la Comisión (8), la garantía relativa a los certificados será igual a 23 ecus/t. 2.
La prueba se aportará mediante la presentación de: a) un certificado de exportación expedido a la empresa productora de fécula por el organismo competente del Estado miembro contemplado en el apartado 2, en el que figure una de las indicaciones siguientes, no obstante lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CEE) no 1620/93 de la Comisión (9): - « Para exportación sin restitución, de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) no 1868/94 », - »Skal eksporteres uden restitution, jf.
artikel 6 i forordning (EF) nr. 1868/94«, - %quot%Ausfuhr ohne Erstattung gemaess Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 1868/94%quot%, - «Pros exagogi choris epistrofi symfona me to arthro 6 toy kanonismoy (EK) arith. 1868/94», - 'For export without refund under Article 6 of Regulation No (EC) 1868/94', - « À exporter sans restitution conformément à l'article 6 du règlement (CE) no 1868/94 », - « Da esportare senza restituzione a norma dell'articolo 6 del regolamento (CE) n. 1868/94 », - %quot%Overeenkomstig artikel 6 van Verordening (EG) nr. 1868/94 zonder restitutie uit te voeren%quot%, - « A exportar sem restituiçao em conformidade com o artigo 6º do Regulamento (CE) nº 1868/94 », - %quot%Viedaeaen tuetta asetuksen (EY) N :o 1868/94 6 artiklan mukaisesti%quot%, - %quot%Foer export utan exportbidrag enligt artikel 6 i foerordning (EG) nr 1868/94%quot% ; b) los documentos necesarios para la liberación de la garantía, mencionados en los artículos 30 y 31 del Reglamento (CEE) no 3719/88 de la Comisión (10); c) una declaración de la empresa productora de fécula que acredite que ha sido ella misma quien ha producido la fécula; d) en el caso contemplado en el apartado 4, cuando la salida de almacén se produzca: - antes de la aceptación de la declaración de exportación contemplada en la letra b) del apartado 1 del artículo 14, una prueba complementaria establecida por las autoridades competentes del Estado miembro donde haya tenido lugar el almacenamiento, o - después de la aceptación de la declaración de exportación contemplada en la letra b) del apartado 1 del artículo 14, una prueba complementaria en el sentido de la letra a) del apartado 2 del artículo 31 del Reglamento (CEE) no 3719/88, establecida por las autoridades competentes del Estado miembro donde haya tenido lugar el almacenamiento.
Las empresas productoras de fécula abonarán este importe total a más tardar el 20 de mayo del mismo año.
Título IV COMUNICACIONES Artículo 19 1.
Las empresas productoras de fécula comunicarán a las autoridades competentes, a más tardar el 31 de marzo: - las cantidades de patatas de fécula que se hayan beneficiado de lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 1766/92; - las cantidades de fécula que se hayan beneficiado de la prima prevista en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1868/94. 3.
Artículo 20 A más tardar el 30 de junio de cada campaña, cada uno de los Estados miembros comunicará a la Comisión: - las cantidades de patatas de fécula que se hayan beneficiado de lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 1766/92; - las cantidades de fécula que se hayan beneficiado de la prima previsto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1868/94; - las cantidades y subcontingentes asignados a las empresas productoras de fécula a las que se aplique el apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) no 1868/94; - las cantidades contempladas en los apartados 3 y 4 del artículo 13 del presente Reglamento; - las cantidades contempladas en el artículo 16 del presente Reglamento.
Título V DISPOSICIONES FINALES Artículo 21 El tipo de conversión que se utilizará para expresar, en moneda nacional, los respectivos importes del precio mínimo, de la prima y del pago compensatorio será el que esté en vigor el día de la recepción de las patatas por la empresa productora de fécula.
Artículo 23 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de enero de 1995.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 181 de 1. 7. 1992, p. 21. (2) DO no L 197 de 30. 7. 1994, p. 1. (3) DO no L 154 de 25. 6. 1993, p. 4. (4) DO no L 197 de 30. 7. 1994, p. 4. (5) DO no L 159 de 1. 7. 1993, p. 84. (6) DO no L 200 de 3. 8. 1994, p. 13. (7) DO no L 351 de 14. 12. 1987, p. 1. (8) DO no L 94 de 7. 4. 1989, p. 13. (9) DO no L 155 de 26. 6. 1993, p. 29. (10) DO no L 331 de 2. 12. 1988, p. 1. (11) DO no L 136 de 31. 5. 1994, p. 5.
La muestra cuyo peso se vaya a comprobar será de por lo menos 20 kg.
