Artículo 2 El documento uniforme se cumplimentará de acuerdo con las notas que figuran en sus distintas secciones.
El documento uniforme será impreso con tinta negra en papel blanco, que pesará un mínimo de 40 gramos por metro cuadrado, y tendrá una consistencia tal que con el uso habitual no se rompa ni arrugue fácilmente. 2.
Artículo 4 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para cumplir la presente Decisión, a más tardar, el 1 de enero de 1994.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 1 de octubre de 1993.
Por la Comisión Yannis PALEOKRASSAS Miembro de la Comisión (1) DO no L 35 de 12. 2. 1992, p. 24.
ANEXO DOCUMENTO UNIFORME DE SEGUIMIENTO DE LOS TRASLADOS DE RESIDUOS RADIACTIVOS (DIRECTIVA 92/3/EURATOM) HOJA 1 No de registro: (a cumplimentar por las autoridades habilitadas para conceder la autorización de traslado) DOCUMENTO UNIFORME DE SEGUIMIENTO DE LOS TRASLADOS DE RESIDUOS RADIACTIVOS (DIRECTIVA 92/3/EURATOM) SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE TRASLADO INSTRUCCIONES El solicitante debe cumplimentar los cuadros 1 a 16 y a continuación enviar el documento en su totalidad (hojas 1 a 5) a las autoridades competentes de su país, habilitadas para concederle la autorización de traslado de los residuos radiactivos.
Materias sólidas inflamables 4.2.
Materias que desprenden gases inflamables en caso de contacto con el agua Clase 5 5.1.
Materias comburentes 5.2.
Peróxidos orgánicos Clase 6 6.1.
Materias tóxicas 6.2.
HOJA 2 No de registro: (a cumplimentar por las autoridades habilitadas para conceder la autorización de traslado) DOCUMENTO UNIFORME DE SEGUIMIENTO DE LOS TRASLADOS DE RESIDUOS RADIACTIVOS (DIRECTIVA 92/3/EURATOM) APROBACIÓN DE LAS AUTORIDADES COMPETENTES CONSULTADAS INSTRUCCIONES 1.
Las autoridades competentes habilitadas para conceder la autorización de traslado de los residuos radiactivos deberán cumplimentar los cuadros 17 y 18 en cuanto reciban la solicitud y anotar el número de registro en la parte superior de cada hoja del documento uniforme.
Las autoridades competentes consultadas completarán, en su caso, el cuadro 19 y tomarán en consideración las solicitudes, según proceda.
Luego cumplimentarán el cuadro 20 y devolverán el original de la hoja 2, en un plazo de 2 meses a partir de la fecha de recepción, a las autoridades competentes habilitadas para conceder la autorización.
enviarla al solicitante, junto con las demás hojas necesarias para el buen desarrollo del proceso (es decir, hojas 1, 3, 4 y 5); 3.
HOJA 4 No de registro: (a cumplimentar por las autoridades habilitadas para conceder la autorización de traslado) DOCUMENTO UNIFORME DE SEGUIMIENTO DE LOS TRASLADOS DE RESIDUOS RADIACTIVOS (DIRECTIVA 92/3/EURATOM) LISTA DE BULTOS INSTRUCCIONES Esta lista será cumplimentada por el poseedor de los residuos radiactivos antes de cada traslado (incluso si la autorización se refiriese a varios traslados).
Al igual que las hojas 1 y 3 del documento uniforme, esta lista debe acompañar a los residuos durante su traslado.
Traslado de tipo A o B En un plazo de 15 días a partir de la recepción de los residuos, el destinatario cumplimentará los cuadros 32, 33 y 35, y transmitirá las hojas 4 y 5 a las autoridades competentes del Estado miembro de destino.
A continuación, las autoridades competentes del Estado miembro de destino enviarán copia de las hojas 4 y 5 a las demás autoridades competentes consultadas (y, en su caso, los originales de estas dos hojas a las autoridades competentes que hayan concedido la autorización).
En un plazo de 15 días después de la recepción de los residuos, el solicitante deberá volver a expedir a las autoridades competentes que hayan concedido la autorización la hoja 4, la hoja 5 (si el destinatario no ha utilizado esta última, la rellenará el solicitante, salvo el cuadro 34) y, en su caso, la declaración del destinatario.
Traslado de tipo A o B El destinatario cumplimentará los cuadros 32, 33 y 35 de la hoja 5 después de cada traslado (a este efecto, realizará varias copias de la hoja 5 en blanco) y transmitirá esta hoja directamente a las autoridades competentes que hayan concedido la autorización.
Debe adjuntar a este envío la hoja 4 correspondiente al mismo traslado.
Hoja 5 página 2 2.
El solicitante cumplimentará el cuadro 36 de la hoja 5 y transmitirá las hojas 4 y 5 a las autoridades que hayan concedido la autorización. 3.
Cualquier tipo de traslado Una vez efectuados todos los traslados cubiertos por la autorización, se cumplimentará el acuse de recibo y se transmitirá como si se tratara de una autorización válida para un solo traslado (véase más arriba), salvo que: - en el cuadro 33 de la hoja 5 se especificará que se trata del último traslado cubierto por la autorización; - la declaración eventualmente redactada por un destinatario situado fuera de la Comunidad Europea deberá confirmar la debida llegada de todos los residuos cubiertos por la autorización de traslado; - como recapitulación, se adjuntarán al acuse de recibo final las hojas 4 correspondientes a cada uno de los traslados cubiertos por la autorización.
Sello (Firma del destinatario) Hoja 5 página 4 36 En caso de traslado de tipo C o D únicamente: Transmisión por el solicitante del acuse de recibo y, en su caso, de la declaración del destinatario (véase la nota) a la autoridad que haya concedido la autorización: Fecha de transmisión del acuse de recibo (acompañado de la hoja 4): Puesto fronterizo de salida de la Comunidad: País: Puesto: Sello (Firma del solicitante) Nota: 1.
Un destinatario situado fuera de la Comunidad Europea podrá acusar recibo de los residuos mediante una declaración o un certificado que contenga como mínimo la información que figura en los cuadros 32 a 35. 2.
Los originales de las hojas 4 y 5 se transmitirán por último a las autoridades competentes que hayan concedido la autorización. 4.
