Artículo 2 Los criterios de evaluación de la calidad y la descripción detallada del informe intermedio de calidad, que deben elaborar los Estados miembros, relativo a los indicadores transversales comunes de la Unión Europea basados en la componente transversal de EU-SILC serán los que establece el anexo II.
Artículo 3 Los criterios de evaluación de la calidad y la descripción detallada del informe final de calidad, que deben elaborar los Estados miembros, relativo a las componentes transversal y longitudinal de EU-SILC centrados en la precisión interna serán los que establece el anexo III.
Artículo 4 El contenido de los informes comparativos de calidad intermedio y final, que debe elaborar la Comisión (Eurostat), será el que establece el anexo IV.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 5 de enero de 2004.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 165 de 3.7.2003, p. 1.
Otros indicadores 1.2.1.
Diseño muestral Deberá facilitarse la información siguiente: 2.1.1.
Ponderaciones 2.1.8.1.
Ajustes por falta de respuesta 2.1.8.3.
Ponderación transversal final 2.1.9.
Características principales de las unidades sustituidas en comparación con las originales, por regiones (NUTS 2) si los datos están disponibles 2.1.9.3.
Desglose de las unidades sustituidas por registro de direcciones de contacto (DB120), resultado del cuestionario del hogar (DB130) y aceptación de la entrevista por el hogar (DB135) de las unidades originales 2.2.
Error típico y tamaño efectivo de la muestra Se facilitará la información siguiente: - tamaño efectivo de la muestra para los indicadores transversales comunes de la Unión Europea basados en la componente transversal de EU-SILC, para la renta disponible equivalente y la falta de ajuste de la diferencia de retribución entre mujeres y hombres (en su caso), - errores típicos en los indicadores transversales comunes de la Unión Europea basados en la componente transversal de EU-SILC, para la renta disponible equivalente y la falta de ajuste de la diferencia de retribución entre mujeres y hombres (en su caso). 2.3.
Errores de falta de respuesta Deberá facilitarse la información siguiente: 2.3.3.1.
Tamaño de la muestra lograda - número de hogares que han aceptado la entrevista para la base de datos.
Desglose de los grupos de rotación (en su caso) y total, - número de personas de 16 años o más en hogares que han aceptado la entrevista para la base de datos, que han completado su entrevista personal.
Desglose de los grupos de rotación (en su caso) y total. 2.3.3.2.
Los Estados miembros que seleccionaron una muestra de personas en vez de una muestra de hogares (direcciones) calcularán los índices de falta de respuesta individual para el %quot%entrevistado seleccionado%quot% (RB245 = 2) para todas las personas de 16 años o más (RB245 = 2+3) y para el entrevistado no seleccionado (RB245 = 3). 2.3.3.3.
Desglose de hogares (unidades originales) por %quot%registro de direcciones de contacto%quot% (DB120), por %quot%resultado del cuestionario del hogar%quot% (DB130) y por %quot%aceptación de la entrevista por el hogar%quot% (DB135), para cada grupo rotatorio (en su caso) y para el total. 2.3.3.4.
Desglose de las unidades sustituidas (en su caso) por %quot%registro de direcciones de contacto%quot% (DB120), por %quot%resultado del cuestionario del hogar%quot% (DB130) y por %quot%aceptación de la entrevista por el hogar%quot% (DB135), para cada grupo rotatorio (en su caso) y para el total. 2.3.3.5.
Falta de respuesta sobre el asunto Para las variables de renta se facilitará la información siguiente: - porcentajes de hogares (por componentes de la renta recogidas o recopiladas en el hogar)/personas (por componentes de la renta recogidas o recopiladas individualmente) que hayan recibido una cantidad para cada componente de la renta, - porcentaje de valores que faltan para cada componente de la renta recogida o recopilada en el hogar/individualmente, - porcentaje de información parcial para cada componente de la renta recogida o recopilada en el hogar/individualmente. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004005ES.004701.TIF%quot%%gt% 2.3.3.6.
Modo de recogida de datos Los Estados miembros que utilicen una muestra de direcciones/hogares deberán facilitar el desglose de los miembros del hogar de 16 años o más por %quot%carácter de los datos%quot% (RB250) y por %quot%tipo de entrevista%quot% (RB260), para cada grupo rotatorio (en su caso) y para el total.
COMPARABILIDAD 3.1.
Conceptos y definiciones fundamentales Se facilitarán los conceptos nacionales utilizados, las diferencias entre los conceptos nacionales y los conceptos normalizados de EU-SILC y una evaluación, si está disponible, de las consecuencias de dichas diferencias, para los sectores siguientes: - población de referencia, - definición de hogar privado, - calidad de miembro del hogar, - período(s) de referencia para la renta utilizado(s), - período para los impuestos sobre la renta y las cotizaciones a la seguridad social, - período de referencia para los impuestos sobre la renta, - desfase entre el periodo de referencia para la renta y las variables actuales, - duración total de la recogida de datos de la muestra, - información básica sobre la situación de actividad durante el periodo de referencia para la renta. 3.2.
Componentes de la renta 3.2.1.
Se facilitarán las diferencias entre las definiciones nacionales y las definiciones normalizadas de EU-SILC, y una evaluación, si está disponible, de las consecuencias de dichas diferencias, para las variables objetivo siguientes: - renta bruta total del hogar, - renta total disponible del hogar, - renta total disponible del hogar, sin subsidios distintos de los de vejez y supervivencia, - renta total disponible del hogar, sin subsidios de vejez y supervivencia, - renta imputada(1), - renta procedente del alquiler de una propiedad o terreno, - subsidios familiares, - subsidios contra la exclusión social no clasificados en otra parte, - subsidios para la vivienda, - transferencias periódicas monetarias recibidas entre hogares, - intereses, dividendos, beneficios de las inversiones de capital en empresas no constituidas en sociedades, - intereses pagados sobre amortizaciones(2), - renta recibida por menores de 16 años, - impuestos sobre la renta, - transferencias periódicas monetarias abonadas entre hogares, - impuesto sobre la renta y cotizaciones a la seguridad social, - reembolsos/ingresos por ajustes fiscales, - renta monetaria o cuasimonetaria del asalariado, - renta no monetaria del asalariado(3), - cotizaciones a la seguridad social de los empresarios(4), - ganancias o pérdidas monetarias del trabajo por cuenta propia (incluidos derechos), - valor de los bienes producidos para el consumo propio(5), - subsidio de desempleo, - subsidio de vejez, - subsidio de supervivencia, - subsidio de enfermedad, - subsidio de discapacidad, - subsidio escolar, - ingresos mensuales brutos de los asalariados(6). 3.2.2.
Fuente o procedimiento utilizado para la recogida de las variables de renta 3.2.3.
Comparación de variables objetivo de la renta y del número de personas que percibe ingresos de cada %quot%componente de la renta%quot% con fuentes externas Se facilitará una comparación con fuentes externas para todas las variables objetivo de la renta y el número de personas que perciben ingresos de cada %quot%componente de la renta%quot%, cuando los Estados miembros afectados consideren que estos datos externos son suficientemente fiables. (1) Obligatorio a partir de 2007. (2) Obligatorio a partir de 2007. (3) Esta variable (excepto para los vehículos de empresa) sólo se recogerá a partir de 2007. (4) Esta variable sólo se registrará a partir de 2007 si los estudios de viabilidad muestran que es posible. (5) Obligatorio a partir de 2007. (6) Obligatorio sólo para los Estados miembros que no tienen más fuente que EU-SILC para calcular la diferencia de retribución entre mujeres y hombres.
Ponderaciones 2.1.8.1.
Ajustes por falta de respuesta 2.1.8.3.
Ajustes por falta de respuesta 2.1.8.6.
Ajustes a los datos externos (nivel, variables utilizadas y fuentes) 2.1.8.7.
Ponderación longitudinal final 2.1.8.8.
Características principales de las unidades sustituidas en comparación con las originales, por regiones (NUTS 2) si los datos están disponibles 2.1.9.3.
Desglose de las unidades sustituidas por registro de direcciones de contacto (DB120), resultado del cuestionario del hogar (DB130) y aceptación de la entrevista por el hogar (DB135) de las unidades originales 2.2.
Errores de muestreo Para la componente transversal de EU-SILC y para cada ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC deberá facilitarse la información siguiente: - la media, el total de observaciones (antes y después de la imputación) y los errores típicos para los siguientes componentes de la renta: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004005ES.005101.TIF%quot%%gt% - media, número de observaciones (antes y después de las imputaciones) y error típico para la renta disponible equivalente desglosados por género, grupo de edad y tamaño del hogar: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004005ES.005102.TIF%quot%%gt% 2.3.
Marco de muestreo y errores de cobertura Para el primer ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC deberá facilitarse la información sobre el marco de muestreo y los errores de cobertura, tal como se definen en el punto 2.3.1 del anexo II del presente Reglamento. 2.3.2.
Errores de medición y tratamiento Para cada ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC deberá facilitarse la información sobre los errores de medición y tratamiento, tal como se definen en el punto 2.3.2 del anexo II del presente Reglamento. 2.3.3.
Errores de falta de respuesta 2.3.3.1.
Tamaño de la muestra lograda Para cada ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC deberá facilitarse la información siguiente: - número de hogares que han aceptado ser entrevistados para la base de datos, - número de personas de 16 años o más, número de personas panel y número de corresidentes, que sean miembros del hogar que ha aceptado la entrevista para la base de datos, y que hayan completado su entrevista personal. 2.3.3.2.
Para el segundo y siguientes ciclos de la componente longitudinal de EU-SILC deberá facilitarse la información siguiente: - Índice de respuesta de los hogares - Índice de respuesta por ciclo Porcentaje de hogares a los que se ha logrado entrevistar (DB135 = 1) llegados al ciclo t (del ciclo t-1) o recién creados a añadidos durante el ciclo t, salvo los que no pertenecen a la población objetivo (con arreglo a las normas de seguimiento) o los que no existen. - Índice de seguimiento longitudinal Porcentaje de hogares que han llegado al ciclo t+1 para el seguimiento respecto a los hogares llegados al ciclo t desde el ciclo t-1, salvo los que no pertenecen a la población objetivo (con arreglo a las normas de seguimiento) o los que no existen. - Índice de seguimiento Número de hogares que han llegado del ciclo t al ciclo t+1 en comparación con el número de hogares que llegaron al ciclo t desde el ciclo t-1 para el seguimiento. - Índice del tamaño de la muestra lograda Índice del número de hogares aceptados para la base de datos (DB135 = 1) en el ciclo t respecto al número de hogares aceptados para la base de datos (DB135 = 1) en el ciclo t-1. - Índice de respuesta individual - Índice de respuesta por ciclo Porcentaje de personas panel que han podido ser entrevistadas (RB250 = 11, 12, 13) respecto a las que llegaron al ciclo t (desde el ciclo t-1) o las nuevamente creadas o añadidas durante el ciclo t, salvo las que no pertenecen a la población objetivo (con arreglo a las normas de seguimiento).
Porcentaje de corresidentes seleccionados en el ciclo 1 que han podido ser entrevistados (RB = 11, 12, 13) respecto a los que han llegado al ciclo t (desde el ciclo t-1). - Índice de seguimiento longitudinal Porcentaje de personas panel que han podido ser entrevistadas (RB250 = 11, 12, 13) en el ciclo t respecto a todas las personas panel seleccionadas, salvo las fallecidas o consideradas no elegibles (fuera de la población objetivo), desglose por causas de falta de respuesta. - Proporción del tamaño de la muestra lograda Proporción del número de entrevistas personales completadas (RB250 = 11, 12, 13) en el ciclo t respecto al número de entrevistas personales completadas en el ciclo t-1.
Esta proporción se definirá para las personas panel y para todas las personas, incluidas personas fuera del panel y corresidentes de 16 años o más seleccionados en el primer ciclo. - Índice de respuestas de las personas fuera del panel Proporción del número de entrevistas personales completadas (RB250 = 11, 12, 13) a personas fuera del panel de 16 años o más en el ciclo t respecto a todas las personas fuera del panel de 16 años o más que figuraban en los hogares aceptados para la base de datos (DB135 = 1) en el ciclo t o que figuraban en las entrevistas a los hogares realizadas más recientemente en los hogares que llegaron desde el ciclo t-1 al ciclo t para el seguimiento, pero que no pudieron entrevistarse en el ciclo t. 2.3.3.3.
Desglose de los hogares por situación del hogar (DB110), por registro de direcciones de contacto (DB120), por resultado del cuestionario del hogar (DB130) y por aceptación de la entrevista por el hogar (DB135) Para cada ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC deberá facilitarse el desglose de los hogares por situación del hogar, registro de direcciones de contacto, resultado del cuestionario del hogar y aceptación de la entrevista por el hogar. 2.3.3.4.
Modo de recogida de datos Para cada ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC se facilitará el desglose de los miembros del hogar de 16 años y más por %quot%carácter de los datos%quot% (RB250) y %quot%tipo de entrevista%quot% (RB260) para cada persona panel, para los corresidentes y para el total. 2.5.
COMPARABILIDAD 3.1.
Para el segundo ciclo y los siguientes se comunicará cualquier modificación de los conceptos y definiciones fundamentales con respecto al primer ciclo. 3.2.
Componentes de la renta 3.2.1.
Para el segundo ciclo y los siguientes se comunicará cualquier modificación de la definición de las componentes de la renta con respecto al primer ciclo. 3.2.2.
Fuente o procedimiento utilizado para la recogida de las variables de la renta Para el primer ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC se indicará la fuente o el procedimiento utilizado para la recogida de las variables de la renta.
Para el segundo ciclo y los siguientes se comunicará cualquier modificación en la fuente o el procedimiento utilizado para la recogida de las variables de la renta. 3.2.3.
Valor estimado, coeficiente de variación, intervalo de confianza del 95 % y tamaño efectivo de la muestra para los indicadores transversales comunes de la Unión Europea basados en la componente transversal de EU-SILC, para la renta disponible equivalente y para la diferencia de remuneración entre mujeres y hombres (en su caso) 1.3.
Duración de la entrevista 2.
Comparabilidad 2.1.
Componentes de la renta 3.
Coherencia INFORME FINAL COMPARATIVO DE CALIDAD Basado en los informes finales de calidad suministrados por los Estados miembros, la Comisión (Eurostat) elaborará un informe comparativo final de calidad que incluirá los criterios de calidad siguientes: 1.
Errores de muestreo Para la componente transversal de EU-SILC y para cada ciclo de la componente longitudinal de EU-SILC se facilitará la información siguiente: - la media, el total de observaciones (antes y después de la imputación), el coeficiente de variación y el intervalo de confianza del 95 % para las componentes de la renta, - la media, el total de observaciones (antes y después de la imputación), el coeficiente de variación y el intervalo de confianza del 95 % para la renta disponible equivalente, desglosado por género, grupos de edad y tamaño del hogar 2.3.
Procedimiento de imputación 2.6.
Alquiler imputado 2.7.
Vehículos de la empresa 3.
Comparabilidad 5.1.
Componentes de la renta 5.3.
Normas de seguimiento 6.
