Reglamento (CE) nº 2700/98 de la Comisión de 17 de diciembre de 1998 relativo a las definiciones de las características de las estadísticas estructurales de las empresas (Texto pertinente a los fines del EEE) REGLAMENTO (CE) N° 2700/98 DE LA COMISIÓN de 17 de diciembre de 1998 relativo a las definiciones de las características de las estadísticas estructurales de las empresas (Texto pertinente a los fines del EEE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas (1) y, en particular, el inciso iii) de su artículo 12, Considerando que el Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 estableció un marco común aplicable a la producción de estadísticas comunitarias de la estructura, la actividad, la competitividad y los resultados de las empresas en la Comunidad; Considerando que es necesario definir las características de las estadísticas estructurales de las empresas; Considerando que las medidas previstas se ajustan al dictamen del Comité del programa estadístico, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 1.
Las características enunciadas en el artículo 4 del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 sobre las estadísticas estructurales de las empresas se definen en el anexo al presente Reglamento. 2.
En estas definiciones, en las referencias a las cuentas de las empresas se utilizan los títulos enunciados en el artículo 9 (Balance), el artículo 23 (Cuenta de pérdidas y ganancias) y el artículo 43 (Notas sobre las cuentas) de la Cuarta Directiva 78/660/CEE del Consejo (2).
Los Estados miembros deberán aplicar estas definiciones a los datos del año de referencia de 1999 y a los años siguientes. 2.
Los Estados miembros deberán también aplicar estas definiciones a los datos de los años de referencia 1995, 1996, 1997 y 1998 cuando correspondan a las prácticas nacionales existentes.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Yves-Thibault de SILGUY Miembro de la Comisión (1) DO L 14 de 17.1.1997, p. 1. (2) DO L 222 de 14.8.1978, p. 11.
En estas estadísticas se deben incluir todas las unidades que hayan tenido actividad durante una parte del período de referencia. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El resultado de contar el número de unidades de actividad económica inscritas en el registro de empresas corregido de errores, en especial los errores de marco, o una estimación de su número si este tipo de unidades no se registra.
En estas estadísticas se deben incluir todas las unidades que han tenido actividad durante una parte del período de referencia. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El volumen de negocio comprende todos los importes facturados por la unidad de observación durante el período de referencia, lo que corresponde a las ventas comerciales de bienes y servicios suministrados a terceros.
También incluye los demás gastos (transporte, envase, etc.) repercutidos al cliente, incluso si estos gastos figuran por separado en la factura.
Aquí se incluyen los impuestos y los derechos sobre las importaciones y los impuestos sobre la producción, la exportación, la venta, la transferencia, el arrendamiento financiero y la entrega de bienes y servicios y los que gravan su uso para autoconsumo y para formación de capital propio.
En estas inversiones se incluye la producción de activos fijos materiales (edificios, etc.) así como de activos inmateriales (desarrollo de programas informáticos, etc.).
Vínculo con la contabilidad empresarial Los componentes del Valor de la producción figuran en los epígrafes contables siguientes: - Volumen de negocio neto - Parte de «Otras rentas de explotación» - excluidas las subvenciones - Variaciones de existencias de bienes terminados y semiterminados - Parte de «Materias primas y material fungible» en lo referente a las compras y las variaciones de existencias de los bienes comprados para reventa - Trabajo realizado por la empresa para sus propios fines y capitalizado.
Vínculo con otras variables El valor de la producción se basa en: Volumen de negocio (12 11 0), +/- Variaciones de existencias de los productos terminados y semiterminados manufacturados por la unidad (13 21 3) +/- Variaciones de las existencias de bienes y servicios comprados para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron (13 21 1) - Compras de bienes y servicios para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron (13 12 0) + Producción capitalizada + Otras rentas de explotación (excluidas las subvenciones) - El valor de la producción se utiliza en el cálculo del «Valor añadido al coste de los factores» (12 15 0) y de otros agregados y saldos. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Corresponde al producto de la actividad de compra y reventa sin ninguna transformación.
Vínculo con otras variables El Margen bruto de los bienes comprados para reventa se basa en: Volumen de negocio en actividades comerciales de compra y reventa (18 13 0) - Compras de bienes y servicios para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron (13 12 0) +/- Variaciones de las existencias de bienes y servicios comprados para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron (13 21 1) - El margen bruto de los bienes comprados para reventa forma parte del «Valor de la producción» (12 12 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El valor añadido a los precios de base se calcula a partir del valor de la producción más las subvenciones de los productos, menos las compras de bienes y servicios (con excepción de aquéllos comprados para reventa en las mismas condiciones), más o menos las variaciones de existencias de materias primas y material fungible, menos otros impuestos sobre los productos ligados al volumen de negocio pero no deducibles.
Aquí se incluyen los impuestos y los derechos sobre las importaciones y los impuestos sobre la producción, la exportación, la venta, la transferencia, el arrendamiento financiero y la entrega de bienes y servicios y los que gravan su uso para autoconsumo y para formación de capital propio.
Vínculo con otras variables El valor a los precios básicos se basa en Volumen de negocio (12 11 0) - Compras totales de bienes y servicios (13 11 0) +/- Variaciones de las existencias de bienes y servicios (13 21 0) + Producción capitalizada + Otras rentas de explotación (excluidas las subvenciones ligadas a la producción) - Otros impuestos sobre los productos ligados al volumen de negocio pero no deducibles %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El valor añadido al coste de los factores es la renta bruta de las actividades de explotación tras ajustar el efecto de las subvenciones de explotación y los impuestos indirectos.
Este valor puede calcularse a partir del volumen de negocio, más la producción capitalizada, más otras rentas de explotación, más o menos los variaciones de existencias, menos las compras de bienes y servicios, menos otros impuestos sobre los productos ligados al volumen de negocio pero no deducibles, menos las tasas y los impuestos ligados a la producción.
La renta y el gasto clasificados como financieros o extraordinarios en la contabilidad empresarial se excluyen del valor añadido.
Vínculo con la contabilidad empresarial El valor añadido al coste de los factores puede calcularse directamente a partir de los epígrafes contables siguientes: - Volumen de negocio neto - Variación en existencias de los productos terminados y semiterminados - Trabajo realizado por la empresa para sus propios fines y capitalizado - Materias primas y material fungible - Otros gastos externos - Otros gastos de explotación - Otras rentas de explotación.
Vínculo con otras variables El valor añadido al coste de los factores se basa en: Volumen de negocio (12 11 0) +/- Variaciones de las existencias de bienes y servicios (13 21 0) + Producción capitalizada + Otras rentas de explotación - Compras totales de bienes y servicios (13 11 0) - Otros impuestos sobre los productos ligados al volumen de negocio pero no deducibles - Tasas e impuestos ligados a la producción - El valor añadido al coste de los factores se utiliza en el cálculo del «Excedente bruto de explotación» (12 17 0) y de otros agregados y saldos. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El excedente de explotación bruto es el excedente generado por las actividades de explotación tras recompensar el factor trabajo.
La renta y el gasto clasificados como financieros o extraordinarios en la contabilidad empresarial se excluyen del excedente de explotación bruto.
Vínculo con la contabilidad empresarial El excedente de explotación bruto puede calcularse a partir de los epígrafes contables siguientes: - Volumen de negocio neto - Variaciones de las existencias de productos terminados y semiterminados - Trabajo realizado por la empresa para sus propios fines y capitalizado - Materias primas y material fungible - Otros gastos externos - Otros gastos de explotación - Otras rentas de explotación - Costes de personal.
En esta variable se incluyen las compras de materiales hechas para la producción de bienes de capital por la unidad.
Las compras totales de bienes y servicios se valoran a su precio de compra excluyendo el IVA deducible y otros impuestos deducibles ligados directamente al volumen de negocio.
Vínculo con otras variables Las compras totales de bienes y servicios se utilizan en el cálculo del «Valor añadido al coste de los factores» (12 15 0) y de otros agregados y saldos.
Muchos de los epígrafes incluidos en las compras totales de bienes y servicios se identifican por separado: - Compras de bienes y servicios para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron (13 12 0) - Costes de explotación de edificios y equipos (13 41 0), Coste de las ventas (13 42 0), Otros costes de explotación (13 43 0).
Obsérvese que estas tres variables, cuando se combinan con la variable 13 12 0, constituyen un desglose exhaustivo de las compras totales de bienes y servicios de las empresas mayoristas y minoristas. - Pagos por trabajadores de agencia (13 13 1) - Pagos por alquiler a largo plazo y arrendamiento operativo de bienes (13 41 1) - Compras de productos energéticos (20 11 0 y 20 21 0 a 20 31 0) - Porcentaje de las compras hechas a mayoristas y grupos de compra (25 21 1) y Porcentaje de las compras hechas a productores (25 21 2). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Las compras para reventa son las compras de bienes a terceros para su reventa sin ninguna transformación.
Las compras de bienes y servicios para su reventa en las mismas condiciones en que se recibieron se valoran a su precio de compra excluyendo el IVA deducible y los demás impuestos deducibles ligados directamente al volumen de negocio.
Vínculo con la contabilidad empresarial Las compras de bienes y servicios para revenderlos en las mismas condiciones en que se recibieron no pueden aislarse en la contabilidad empresarial.
Vínculo con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0) Las compras de bienes y servicios comprados para su reventa en las mismas condiciones en que se recibieron se utilizan en el cálculo del «Margen bruto de los bienes comprados para reventa» (12 13 0), del «Valor de la producción» (12 12 0) y de otros agregados y saldos. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Se incluyen en esta cifra los pagos a agencias de colocación y a organizaciones similares por el suministro de personal.
Vínculo con la contabilidad empresarial Los pagos a trabajadores de agencia no pueden aislarse en la contabilidad empresarial.
Vínculo con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Las variaciones de existencias (positivas o negativas) son la diferencia entre el valor de las existencias al final y el principio del período de referencia.
Estos productos incluyen los productos semiterminados que pertenecen a la unidad, incluso si los productos en cuestión están en posesión de terceros.
Forman parte de «Materias primas y material fungible», «Otros gastos externos» y «Otros gastos de explotación».
Vínculo con otras variables - Las variaciones de existencias de los bienes comprados para reventa en las mismas condiciones se utilizan el en cálculo del «Margen bruto de los bienes comprados para reventa» (12 13 0), «Valor de la producción» (12 12 0) y otros agregados y saldos. - Parte de las «Variaciones de las existencias de bienes y servicios» (13 21 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Esta variable se define como el cambio de valor entre el primero y el último día del período de referencia de las existencias de los productos terminados o semiterminados producidos por la unidad y que todavía no se han vendido.
Estos productos incluyen los productos semiterminados pertenecientes a la unidad, incluso si están en posesión de terceros.
Vínculo con otras variables - Las variaciones de las existencias de productos terminados y semiterminados se utilizan en el cálculo del «Valor de la producción» (12 12 0) y de otros agregados y saldos. - Forma parte de las «Variaciones de las existencias de bienes y servicios» (13 21 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Los costes de personal se definen como la remuneración total, en metálico y en especie, que debe pagar un empleador a un empleado (empleados fijos y temporales, así como trabajadores domiciliarios) a cambio del trabajo hecho por estos últimos durante el período de referencia.
Los costes de personal también incluyen los impuestos y las cotizaciones a la seguridad social de los empleados retenidos por la unidad, así como las cotizaciones sociales obligatorias y voluntarias del empleador.
Los costes de personal están compuestos por: - sueldos y salarios, - costes patronales de la seguridad social.
Los sueldos y salarios incluyen los valores de cualesquiera cotizaciones sociales, impuesto sobre la renta, etc.
Vínculo con otras variables Los sueldos y salarios se utilizan en el cálculo de los «Costes de personal» (13 31 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Los costes patronales de la seguridad social corresponden a un importe igual al valor de las cotizaciones sociales sufragadas por los empleadores para asegurar a sus empleados el derecho a las prestaciones sociales.
Se incluyen los costes de todos los empleados, incluidos los trabajadores domiciliarios y los aprendices.
Vínculo con la contabilidad empresarial Los costes de explotación de los edificios y equipos no pueden aislarse en la contabilidad empresarial.
Forman parte de «Materias primas y material fungible», «Otros gastos externos» y «Otros gastos de explotación».
Vínculo con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0).
En lo que respecta a las actividades de distribución comercial (sección G de la NACE Rev.1), las otras partes de las compras totales de bienes y servicios son: Compras de bienes y servicios para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron (13 12 0), Coste de las ventas (13 42 0) y Otros costes de explotación (13 43 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Los pagos por el alquiler a largo plazo incluyen todos los gastos correspondientes al alquiler de bienes materiales durante un período superior a un año.
Vínculo con la contabilidad empresarial Los pagos del alquiler a largo plazo y el arrendamiento operativo de bienes no pueden aislarse en las cuentas empresariales.
Forman parte de «Otros gastos externos» y de «Otros gastos de explotación».
Forma parte de «Materias primas y material fungible», «Otros gastos externos» y «Otros gastos de explotación».
Vínculo con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0).
En las actividades de distribución comercial (sección G de la NACE Rev. 1), las otras partes de las «Compras totales de bienes y servicios» son: Compras de bienes y servicios para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron (13 12 0), Costes de explotación de edificios y equipos (13 41 0) y Otros costes de explotación (13 43 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición En los otros costes de explotación están, por ejemplo, los gastos de llevar la contabilidad, de consultoría, papelería, contratación de personal, primas de seguro, costes del transporte colectivo del personal, coste de los servicios bancarios (excluidos los pagos de intereses), gastos postales y de telecomunicaciones (teléfono, télex).
Forman parte de «Materias primas y material fungible», «Otros gastos externos» y «Otros gastos de explotación».
Vínculo con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0).
En la práctica puede que esto no sea posible y que las prácticas contables de la empresa hagan necesario utilizar las aproximaciones al método siguientes: i) las inversiones se registran en el período de referencia en que se entregan, ii) las inversiones se registran en el período de referencia en que entran en el proceso de producción, iii) las inversiones se registran en el período de referencia en que se facturan, iv) las inversiones se registran en el período de referencia en que se desembolsan.
Sin embargo, las altas, las cesiones y las transferencias de activos fijos, así como los ajustes de valor de estos activos fijos, figuran en el balance o en las notas sobre las cuentas.
Vínculo con otras variables La inversión bruta en bienes materiales está basada en: Inversión bruta en terrenos (15 12 0) + Inversión bruta en edificios y estructuras existentes (15 13 0) + Inversión bruta en construcción y reforma de edificios (15 14 0) + Inversión bruta en maquinaria y bienes de equipo (15 15 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Se incluyen en esta variable, además de los terrenos, los yacimientos subterráneos, los bosques y las aguas interiores.
Sin embargo, las altas, las cesiones y las transferencias de los activos fijos, así como los ajustes de valor de estos activos fijos, figuran en el balance o en las notas sobre las cuentas.
Una parte de «Pagos a cuenta y activos materiales en curso de construcción» debe incluirse en la medida en que se refieran a los terrenos.
Vínculo con otras variables Parte de «Inversión bruta en bienes materiales» (15 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La inversión incluye el coste de los edificios y estructuras existentes adquiridos durante el período de referencia.
Sin embargo, las altas, las cesiones y las transferencias de los activos fijos, así como los ajustes de valor de estos activos fijos, figuran en el balance o en las notas sobre las cuentas.
Una parte de «Pagos a cuenta y activos materiales en curso de construcción» debe incluirse en la medida en que se refiera a edificios y estructuras existentes.
Sin embargo, las altas, las cesiones y las transferencias de los activos fijos, así como los ajustes de valor de estos activos fijos, figuran en el balance o en las notas sobre las cuentas.
Sin embargo, las altas, las cesiones y las transferencias de los activos fijos, así como los ajustes de valor de estos activos fijos, figuran en el balance o en las notas sobre las cuentas.
La inversión bruta en maquinaria y bienes de equipo se incluye en la lista de activos materiales que figura en la contabilidad de la empresa bajo «Activos fijos - Activos materiales - Instalaciones y bienes de equipo» y «Otro mobiliario e instalaciones, herramientas y equipos».
Una parte de «Pagos a cuenta y de activos materiales en curso de construcción» debe incluirse en la medida en que se refiere a maquinaria y bienes de equipo.
Vínculo con otras variables Parte de «Inversión bruta en bienes materiales» (15 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Las ventas de bienes materiales incluyen el valor de los bienes de capital materiales existentes vendidos a terceros.
Por bienes de inversión materiales se entienden los activos reflejados en la contabilidad de la empresa como «Activos inmovilizados - Activos materiales». %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición En un arrendamiento financiero, el arrendatario adquiere el derecho a utilizar un bien duradero a cambio del pago de alquileres durante un plazo largo y predeterminado.
El número de personas empleadas excluye el personal suministrado a la unidad por otras empresas, las personas que llevan a cabo reparaciones y mantenimiento en la unidad de observación por cuenta de otras empresas y las que prestan un servicio militar obligatorio.
En especial se consideran como empleados: - los propietarios retribuidos por su trabajo, - los estudiantes con un compromiso formal por el que contribuyen al proceso de producción de la unidad a cambio de remuneración y/o servicios de educación, - los empleados contratados con un contrato destinado específicamente a fomentar la contratación de personas desempleadas, - los trabajadores domiciliarios si hay un acuerdo explícito en el sentido de que se les remunera en función del trabajo que hacen y se incluyen en nómina.
Debe mencionarse que mientras que la categoría de «empleado a jornada completa» es relativamente homogénea, no puede decirse lo mismo de la categoría de «empleado a jornada parcial», en la que se puede englobar desde el 20 % o menos hasta el 80 % o más del horario laboral normal de la unidad empleadora.
Vínculo con otras variables Parte del «Número de empleados» (16 13 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Todos los empleados que no participan completamente en el proceso de producción de la unidad porque están trabajando con un contrato de aprendiz o porque realizan una formación profesional, lo que afecta perceptiblemente a su productividad, se incluyen en esta variable.
Vínculo con otras variables Parte del «Número de empleados» (16 13 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Los trabajadores domiciliarios son una subdivisión de las personas empleadas por la unidad de observación que llevan a cabo su actividad profesional en su propio hogar.
Vínculo con otras variables Parte del «Número de empleados» (16 13 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El número de empleados convertido en equivalentes de jornada completa.
Se incluye en esta categoría a las personas que trabajan menos horas que el número normal de horas de trabajo de una jornada de trabajo, menos días que el número normal de días laborables de una semana y menos semanas o meses que el número normal de semanas o meses laborables de un año.
Vínculo con otras variables El «Número de horas trabajadas por los empleados» (16 15 0) y el «Número de empleados a jornada parcial» (16 13 1) pueden utilizarse en la conversión del «Número de empleados» (16 13 0) en equivalentes de jornada completa. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El número total de horas trabajadas por los empleados representa la totalización de las horas realmente trabajadas para la unidad de observación durante el período de referencia.
Si el número exacto de horas realmente trabajadas no se conoce, pueden estimarse en función del número teórico de horas de trabajo y del porcentaje medio de ausencias (enfermedad, maternidad, etc.).
Vínculo con otras variables El número de horas trabajadas por los empleados puede utilizarse en la conversión del «Número de empleados» (16 13 0) en el «Número de empleados en unidades de equivalentes de jornada completa» (16 14 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Éste es el número total de tiendas de venta al pormenor de la empresa, de su propiedad o alquiladas.
Las tiendas detallistas se deben clasificar en los grupos 52.1-52.5 de la NACE Rev. 1.
Vínculo con otras variables Parte del «Número de unidades locales» (11 21 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Además del número total de establecimientos o tiendas detallistas se añade un desglose según la superficie del espacio de venta.
Los puestos de mercado fijos deben clasificarse como parte de la clase 52.62 de la NACE Rev. 1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La parte del volumen de negocio en las actividades clasificadas en las secciones A a F de la NACE Rev. 1.
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La parte del volumen de negocio obtenida con la actividad principal de la unidad.
La actividad principal de una unidad se determina según las normas fijadas en el Reglamento (CE) n° 696/93 del Consejo, de 15 de marzo de 1993, relativo a las unidades estadísticas de observación y de análisis del sistema de producción en la Comunidad (1).
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La parte del volumen de negocio en las actividades clasificadas en las secciones C a F de la NACE Rev. 1.
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0) Parte del «Volumen de negocio agrícola, forestal, pesquero y en actividades industriales» (18 10 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La parte del volumen de negocio obtenida en actividades clasificadas en las secciones C a E de la NACE Rev. 1.
Estas actividades están clasificadas en la sección G de la NACE Rev. 1 (excepto los grupos de mantenimiento y reparación e intermediación al por mayor 50.2, 50.4, 51.1 y 52.7).
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La parte del volumen de negocio en actividades de intermediación de la unidad.
Estas actividades están clasificadas en el grupo 51.1 de la NACE Rev. 1.
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La parte del volumen de negocio de la unidad en actividades comerciales de compra y reventa y en la actividad de intermediación.
Corresponde a las ventas de bienes comprados por la unidad en su propio nombre y por su cuenta y revendidos en las mismas condiciones en que se compraron, o tras el etiquetado, embalaje y envasado que efectúan normalmente las empresas comerciales de distribución, así como a las comisiones sobre las compras y las ventas hechas en nombre y por cuenta de terceros y a actividades similares.
Estas actividades están clasificadas en la sección G de la NACE Rev. 1 (excepto los grupos de mantenimiento y de reparación 50.2, 50.4 y 52.7).
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La parte del volumen de negocio en actividades clasificadas en la sección F de la NACE Rev. 1 y que se refiere a construcciones clasificadas como edificios en la clasificación de los tipos de construcciones (CC).
Vínculo con otras variables Parte de «Compras de productos energéticos» (20 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición El gasto de inversión que resulta de las acciones y actividades que tienen como objetivo primordial la prevención, reducción y eliminación de la contaminación y de cualquier otra degradación del medio ambiente.
Esta restricción se aplica en la mayoría de los casos a las actividades de reciclaje clasificadas en la NACE 37.00 (Reciclaje).
Sin embargo, las adiciones, eliminaciones y transferencias de todos los activos fijos, así como los ajustes de valor de estos activos fijos, se muestran en el balance o en las notas sobre las cuentas.
La inversión en instalaciones y equipos de lucha contra la contaminación y en accesorios anticontaminación especiales está incluida, pero no está aislada en la lista de activos materiales que figura en la contabilidad empresarial bajo «Activos fijos - Activos materiales».
Vínculo con otras variables Parte de «Inversión bruta en bienes materiales» (15 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La investigación y el desarrollo experimental comprenden el trabajo creativo realizado de forma sistemática para aumentar los conocimientos, incluidos los del hombre, la cultura y la sociedad, y el uso de estos conocimientos para concebir nuevas aplicaciones.
Los gastos internos se valoran al coste de producción e incluyen todos los costes de explotación, incluidos el coste de la mano de obra y el gasto de capital.
Vínculo con otras variables Parte del «Número de personas empleadas» (16 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición (para la industria - secciones C a E de la NACE Rev. 1) Los pagos a subcontratistas son los pagos hechos por la unidad a terceros a cambio de bienes y servicios industriales suministrados como parte de una relación de subcontratación definida del modo siguiente: Dos empresas están ligadas por una relación de subcontratación siempre que se cumplan simultáneamente las condiciones A y B siguientes: A.
Pueden incluirse en «Otros gastos externos» y en «Otros gastos de explotación».
Vínculos con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La proporción del volumen de negocio de las empresas mayoristas (división 51 de la NACE Rev. 1) con comerciantes minoristas.
Obsérvese que la proporción del volumen de negocio se calcula sobre la base del «Volumen de negocio en actividades comerciales de compra y reventa» (18 13 0).
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0) Parte del «Volumen de negocio en actividades comerciales de compra y reventa» (18 13 0) Nota: Esta variable constituye, junto con el «Porcentaje del volumen de negocio hecho con comerciantes minoristas» (25 11 1), el «Porcentaje del volumen de negocio hecho con consumidores finales» (25 11 3), un desglose exhaustivo del «Volumen de negocio en actividades comerciales de compra y reventa» (18 13 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición La proporción del volumen de negocio de las empresas mayoristas (división 51 de la NACE Rev. 1) efectuado con consumidores finales.
Obsérvese que la proporción del volumen de negocio se calcula sobre la base del «Volumen de negocio en actividades comerciales de compra y reventa» (18 13 0).
Vínculo con otras variables Parte del «Volumen de negocio» (12 11 0) Parte del «Volumen de negocio en actividades comerciales de compra y reventa» (18 13 0) Nota: Esta variable constituye, junto con el «Porcentaje del volumen de negocio hecho con comerciantes minoristas» (25 11 1), y el «Porcentaje del volumen de negocio hecho con usuarios profesionales» (25 11 2), un desglose exhaustivo del «Volumen de negocio en actividades comerciales de compra y reventa» (18 13 0). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definición Esta característica, a la vez que describe la red de suministro del comercio minorista, es una aproximación efectuada por el minorista para calcular la proporción de compras directas hechas a mayoristas y por intermedio de grupos de compra.
Vínculo con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0).
Parte de «Compras de bienes y servicios para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron» (13 12 0).
Vínculo con otras variables Parte de «Compras totales de bienes y servicios» (13 11 0).
Parte de «Compras de bienes y servicios para reventa en las mismas condiciones en que se recibieron» (13 12 0).
