Artículo 4 Cada año el Banco declarará en el informe anual del Fondo de Inversión los costes reales que se le hubieren irrogado en el año anterior para su aprobación por el Comité del Fondo de Inversión, así como la cuantía de las comisiones de estudio abonadas por la clientela del Fondo de Inversión durante ese mismo año.
El proyecto de informe anual conteniendo dichas cifras será sometido al Comité del Fondo de Inversión no más tarde del día 28 de febrero; el informe definitivo será sometido al Comité no más tarde del 30 de junio.
Artículo 5 En caso de que los costes irrogados al Banco en determinado año resultaren inferiores o superiores a los declarados en el correspondiente plan de negocios, el Banco podrá requerir al Comité del Fondo de Inversión que tome las medidas apropiadas.
Artículo 6 La provisión para la comisión a que hace referencia el artículo 1 será alimentada con los reembolsos efectuados a los Estados miembros en concepto de servicio de la deuda generados por las operaciones de capital-riesgo y los préstamos en condiciones especiales formalizados en el marco de los sucesivos Convenios ACP-CE.
Artículo 9 La presente Decisión entrará en vigor el mismo día que el Acuerdo Interno.
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 8 de abril de 2003.
Drys (1) DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. (2) DO L 317 de 15.12.2000, p. 355. (3) DO L 314 de 30.11.2001, p. 1.
