2000/821/CE: Decisión del Consejo, de 20 de diciembre de 2000, relativa a la ejecución de un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas (MEDIA Plus - Desarrollo, distribución y promoción) (2001-2005) Decisión del Consejo de 20 de diciembre de 2000 relativa a la ejecución de un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas (MEDIA Plus - Desarrollo, distribución y promoción) (2001-2005) (2000/821/CE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular el apartado 3 de su artículo 157, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo, Visto el dictamen del Comité Económico y Social, Considerando lo siguiente: (1) La Comisión organizó del 6 al 8 de abril de 1998 en Birmingham la Conferencia Europea del Sector Audiovisual %quot%Retos y oportunidad de la era digital%quot%, en colaboración con la Presidencia en ejercicio.
Se informará a los profesionales del sector audiovisual acerca de las distintas formas de ayuda a su alcance en el marco de la Unión Europea. (23) De acuerdo con las Conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, el Consejo y la Comisión deberían presentar un informe antes de finales de 2000 sobre la revisión actual de los instrumentos financieros del BEI y del FEI, con objeto de reorientar las subvenciones hacia el fomento de la creación de empresas, de firmas de alta tecnología y microempresas, así como de otras iniciativas en materia de capital de riesgo o mecanismos de garantía que propongan el BEI y el FEI.
En este contexto, debe prestarse especial atención la industria audiovisual, para mejorar su acceso al mercado de capitales y reforzar su competitividad. (24) En su informe dirigido al Consejo Europeo, titulado %quot%Las oportunidades de empleo en la Sociedad de la Información%quot%, la Comisión observa las grandes posibilidades de creación de puestos de trabajo vinculadas a los nuevos servicios audiovisuales. (25) La Comisión reconoció el efecto positivo del Programa MEDIA II en el empleo en el sector audiovisual, en su Comunicación sobre las Políticas comunitarias de fomento del empleo. (26) Por consiguiente, conviene facilitar el desarrollo de las inversiones en la industria audiovisual europea y pedía a los Estados miembros que fomenten de diversas formas la creación de nuevos puestos de trabajo en esta industria. (27) Conviene que el Programa MEDIA Plus permita crear un entorno propicio para la creación de empresas y para la inversión a fin de asegurar la presencia de la industria audiovisual europea en el mercado mundial, así como la eficaz promoción de la diversidad cultural. (28) Conviene sacar partido de la contribución que las PME pueden aportar al desarrollo del sector audiovisual. (29) Conviene mejorar las condiciones de distribución y de promoción de obras cinematográficas europeas en el mercado europeo e internacional.
Se establece, para el período comprendido entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2005, un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas, tanto en el interior como en el exterior de la Comunidad, denominado en lo sucesivo %quot%programa%quot%, dirigido a reforzar la industria audiovisual europea. 2.
Artículo 3 Objetivos específicos del programa en los ámbitos de la distribución y la difusión En los sectores de la distribución y de la difusión, los objetivos específicos del programa serán los siguientes: a) reforzar el sector de la distribución europea en el sector cinematográfico, alentando a los distribuidores para que inviertan en la producción, la adquisición, la comercialización y la promoción de obras cinematográficas europeas no nacionales; b) favorecer una difusión transnacional más amplia de las películas europeas no nacionales en el mercado europeo e internacional con medidas que fomenten su distribución y su programación en sala, en especial mediante el fomento de estrategias coordinadas de comercialización; c) reforzar el sector de la distribución de obras europeas en soportes destinados al uso privado, alentando a los distribuidores para que inviertan en la tecnología digital y en la promoción de obras europeas no nacionales; d) promover la circulación, dentro y fuera de la Comunidad, de programas europeos de televisión producidos por empresas independientes, fomentando la cooperación entre difusores, por una parte, y distribuidores y productores independientes europeos, por otra; e) fomentar la elaboración de catálogos de obras europeas en formato digital a efectos de explotación en los nuevos medios de comunicación; f) apoyar activamente la diversidad lingüística de las obras audiovisuales y cinematográficas europeas.
Artículo 4 Objetivos específicos del programa en los ámbitos de la promoción y del acceso al mercado En los ámbitos de la promoción y del acceso al mercado, los objetivos específicos del programa serán los siguientes: a) facilitar y fomentar la promoción y la circulación de las obras audiovisuales y cinematográficas europeas en actos comerciales, en mercados profesionales y en festivales audiovisuales dentro y fuera de Europa, dado que dichos actos pueden desempeñar un papel importante para la promoción de las obras europeas y la interconexión de los profesionales; b) fomentar la interconexión de los operadores europeos mediante el apoyo a acciones conjuntas emprendidas en el mercado europeo e internacional por organismos públicos o privados nacionales de promoción.
Artículo 5 Disposiciones financieras 1.
La financiación comunitaria no rebasará el 50 % de los costes de las operaciones.
No obstante, en los casos expresamente previstos en el Anexo, este porcentaje podrá alcanzar el 60 % del coste de las operaciones. 2.
Artículo 6 Ayudas financieras Las ayudas financieras concedidas en el marco del programa serán anticipos reembolsables con arreglo a determinadas condiciones, o subvenciones, tal como se definen en el anexo.
Las medidas necesarias para ejecutar la presente Decisión en lo que respecta a las cuestiones citadas a continuación se adoptarán con arreglo al procedimiento de gestión contemplado en el apartado 2 del artículo 8: a) orientaciones generales para todas las acciones descritas en el anexo; b) contenido de las convocatorias de propuestas, definición de los criterios y de los procedimientos para la selección de proyectos; c) cuestiones referentes al desglose interno anual de los recursos del programa, incluso entre las acciones previstas en los sectores del desarrollo, la promoción y la distribución; d) modalidades de seguimiento y de evaluación de las acciones; e) toda propuesta de asignación comunitaria superior a 200000 euros para el desarrollo, a 300000 euros para la distribución y a 200000 euros por beneficiario y por año para la promoción.
El Comité podrá revisar estos límites según la experiencia; f) selección de los proyectos piloto a que se refiere el artículo 10. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 4.
Artículo 9 Coherencia y complementariedad 1.
Artículo 10 Proyectos piloto 1.
Artículo 11 Apertura del programa a terceros países 1.
El programa estará abierto a la participación de los países que son Parte del Convenio del Consejo de Europa sobre la televisión transfronteriza distintos de los mencionados en los apartados 1 y 2, sobre la base de créditos adicionales que se facilitarán con arreglo a las condiciones que acuerden las partes interesadas. 4.
Los terceros países europeos a que se refiere el apartado 3 que no deseen participar plenamente en el programa pueden cooperar con él en las condiciones previstas en el presente apartado.
Artículo 12 Seguimiento y evaluación 1.
Artículo 13 Efectos La presente Decisión surtirá efecto el 1 de enero de 2001.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2000.
Guigou (1) DO C 283 de 6.10.1999, p. 1. (2) DO L 380 de 31.12.1990, p. 37. (3) DO C 41 de 13.2.1996, p. 8. (4) DO C 347 de 18.11.1996, p. 33. (5) DO L 321 de 30.12.1995, p. 25. (6) DO L 321 de 30.12.1995, p. 33. (7) DO L 298 de 17.10.1989, p. 23; Directiva modificada por la Directiva 97/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 202 de 30.7.1997, p. 60). (8) DO L 26 de 1.2.1999, p. 1. (9) DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. (10) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
La ayuda no rebasará en general el 50 % del coste del proyecto, pero podrá llegar hasta el 60 % del coste de los proyectos que presenten un interés para la valorización de la diversidad lingüística y cultural europea.
Los distribuidores sólo podrán utilizar esta ayuda para: - la coproducción de películas europeas no nacionales, - adquirir derechos de exhibición, por ejemplo mediante mínimos garantizados, de películas europeas no nacionales, - gastos de edición (realización de copias, doblaje y subtitulado), de promoción y de publicidad de películas europeas no nacionales.
Se concederá una atención particular a las obras audiovisuales que tengan un interés para la valorización del patrimonio y de la diversidad lingüística y cultural europea.
