2005/145/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 16 de diciembre de 2003, relativa a las ayudas estatales concedidas por Francia a EDF y al sector de las industrias el%eacute%ctricas y del gas [notificada con el n%uacute%mero C(2003) 4637] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 16 de diciembre de 2003 relativa a las ayudas estatales concedidas por Francia a EDF y al sector de las industrias eléctricas y del gas [notificada con el número C(2003) 4637] (El texto en lengua francesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/145/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones, de conformidad con los citados artículos [1], y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) Por carta de 10 de julio de 2001, la Comisión invitó a las autoridades francesas a que le proporcionaran información sobre determinadas medidas en favor de Electricité de France (EDF) que podían contener elementos de ayuda estatal. (2) Entre julio de 2001 y junio de 2002, hubo un intenso intercambio de correspondencia entre la Comisión y las autoridades francesas [2].
Por otra parte, conforme al artículo 88 apartado 2, del Tratado, la Comisión incoó el procedimiento de investigación formal respecto de la ventaja resultante del hecho de que EDF no pagara el impuesto de sociedades adeudado, en el momento de la reestructuración de su balance en 1997, sobre una parte de las provisiones contables constituidas con exención de impuestos para la renovación de la red de alimentación general (RAG).
Por último, la Comisión emplazó a las autoridades francesas para que facilitaran determinada información necesaria con vistas al examen de esta ventaja fiscal en el marco del procedimiento de investigación formal. (4) En sus observaciones transmitidas a la Comisión por carta de 11 de diciembre de 2002, las autoridades francesas impugnaron la presencia de cualquier elemento de ayuda estatal en el estatuto de EPIC y se negaron a aplicar la medida apropiada propuesta.
El 12 de febrero de 2003 se celebró una reunión técnica entre la Comisión y las autoridades francesas para examinar la cuestión de dicha ventaja fiscal. (5) El 2 de abril de 2003, a raíz de la negativa de las autoridades francesas a aplicar la medida apropiada propuesta y con arreglo al artículo 19, apartado 2, del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [4], la Comisión decidió incoar el procedimiento de investigación formal previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado, en lo relativo a la garantía ilimitada del Estado de la que se beneficia EDF debido al hecho de que no puede declararse en quiebra [5].
Por carta de 12 de junio de 2003, las autoridades francesas transmitieron a la Comisión sus observaciones en el marco de este procedimiento de investigación formal. (6) Por carta de 11 de noviembre de 2003, completada mediante cartas de 21 de noviembre y 11 de diciembre de 2003, las autoridades francesas notificaron a la Comisión una reforma del régimen de jubilación de las industrias eléctricas y del gas (IEG) y le transmitieron la disposición legal que recogía la transformación de EDF en sociedad comercial de derecho común.
Por carta de 16 de diciembre de 2003, el Gobierno francés confirmó que propondrá al Parlamento las disposiciones relativas a la transformación de la forma jurídica de EDF, que actualmente es un establecimiento público, para darle una forma jurídica de derecho común, con el fin de que dicha transformación pueda aplicarse antes del 1 de enero de 2005. (7) El 17 de noviembre de 2003, se celebró una nueva reunión técnica entre la Comisión, las autoridades francesas y representantes de EDF para debatir la cuestión de la ventaja fiscal de la que se beneficia EDF.
Las autoridades francesas enviaron, además, información complementaria sobre esta cuestión por carta de 20 de noviembre de 2003.
El grupo también está presente en China, Egipto, Argentina, Brasil, México y los Estados Unidos. (9) En 2002, EDF realizó un volumen de negocios de 48400 millones de EUR; el grupo cuenta actualmente con 32,5 millones de puntos de suministro en Francia y 8,9 millones en el resto de Europa.
Sus filiales europeas más importantes en el ámbito de la energía son EDF Energy (Gran Bretaña) y EnBW (Alemania), pero EDF tiene además participaciones en muchas otras sociedades europeas. (10) EDF fue creada por la Ley no 46-628, de 8 de abril de 1946, con la forma de EPIC.
Aunque abarca todo el ramo, este régimen de jubilación es administrado por un servicio común adscrito a EDF y a Gaz de France (GDF). (14) La reforma notificada por las autoridades francesas prevé la creación de un organismo paritario de seguridad social con competencias nacionales, la Caja Nacional de las Industrias Eléctricas y del Gas, independiente de EDF y GDF, dotado de una personalidad jurídica de derecho privado y sujeto al código de la seguridad social.
El conjunto de los asalariados y empresarios del ramo de las IEG deberá afiliarse obligatoriamente a esta caja. (15) La reforma distingue, a nivel económico, dos tipos de derechos: - los derechos llamados "básicos", que corresponden a los derechos que se adquirirían en los regímenes de jubilación de derecho común (régimen general de la seguridad social y regímenes complementarios obligatorios) como contrapartida de una cotización "liberatoria" de derecho común; - los derechos específicos del régimen del ramo de las IEG, que son superiores a los derechos que normalmente se adquieren en el régimen general y los regímenes complementarios obligatorios.
Estos regímenes pagarán a los trabajadores del ramo los derechos básicos como contrapartida del pago por las empresas del ramo de una contribución "liberatoria" de derecho común. (17) Los organismos de seguridad social establecen las modalidades técnicas de esta vinculación con el objetivo de alcanzar la neutralidad financiera para los regímenes receptores [8].
Por tanto, aplicó a estos activos las normas contables especiales establecidas en Francia para los bienes en régimen de concesión que deben devolverse al Estado al término de ésta, y constituyó unas provisiones con exención de impuestos para la renovación de la RAG. (25) La Ley no 97-1026, de 10 noviembre 1997, establece sin embargo, que EDF es considerada propietaria de la RAG desde 1956.
Las provisiones contables constituidas entre 1987 y 1996 en virtud del régimen de bienes en concesión carecían, desde ese momento, de objeto. (26) En 1997, EDF tenía en sus cuentas dos tipos de provisiones constituidas con exención de impuestos para la renovación de la RAG: las provisiones aún sin utilizar por importe de 38500 millones de francos franceses (FRF) y los derechos del cedente, correspondientes a las operaciones de renovación ya realizadas, por importe de 18345 millones de FRF. (27) Al haber quedado sin objeto estas provisiones, las autoridades francesas reorganizaron el balance de EDF mediante una ley y una decisión ministerial. (28) En primer lugar, la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997, establece que "a 1 de enero de 1997, el contravalor de los bienes en especie cedidos en régimen de concesión a la RAG y que figuran en el pasivo del balance de EDF se inscribe, deducidas las correspondientes desviaciones de reevaluación, en la partida "Dotaciones de capital"".
Por tanto, la Ley prevé que la parte de las provisiones correspondiente a los derechos del cedente se reclasifique en dotaciones de capital sin ser sometida al impuesto de sociedades. (29) En segundo lugar, en el anexo 1 de una carta del Ministro de Economía, Finanzas e Industria, del Secretario de Estado de Presupuesto y del Secretario de Estado de Industria, dirigida a EDF el 22 de diciembre de 1997 (en lo sucesivo, "la carta del Ministro de Economía") se explica la reestructuración del balance de EDF, con arreglo al artículo 4 de la Ley no 97-1026, de 10 noviembre 1997: "— Reclasificación de los "derechos del cedente" (18345563605 F): - consolidación en dotaciones de capital del contravalor de los bienes en especie de la RAG en régimen de concesión por valor de 14119065335 F, - reagrupación de las desviaciones de reevaluación de la RAG de 1959 (2425 MF) y de 1976 (inmovilizaciones no amortizables: 97 MF) con la partida "Desviaciones de reevaluación RAG", cuyo importe pasa así de 1720 MF a 4145 MF, - reagrupación de las provisiones reguladas relativas a la reevaluación de las inmovilizaciones amortizables de 1976 (1704 MF), con lo que la partida pasa de 877 MF a 2581 MF; — reclasificación de las provisiones para renovación que ya no están justificadas (38520943408 F) como remanente de ejercicios anteriores, en aplicación del dictamen del Consejo nacional de la contabilidad no 97-06, de 18 de junio de 1997, relativo a los cambios contables.". (30) El anexo 3 de la carta del Ministro de Economía establece, asimismo, las consecuencias fiscales de la reorganización del balance de EDF.
OBSERVACIONES DE UN TERCERO INTERESADO (36) Por carta de 6 de enero de 2003, el Sindicato Nacional de Productores Independientes de Electricidad Térmica (SNPIET) remitió a la Comisión sus observaciones en el marco del procedimiento de investigación formal incoado en lo relativo al impago por EDF en 1997 del impuesto de sociedades sobre una parte de las provisiones constituidas con exención de impuestos para la renovación de la RAG.
Según estas observaciones, EDF no se ajustó en el marco de sus actividades a las normas habitualmente aplicables a las sociedades industriales y comerciales, contrariamente a lo que dispone la Ley no 46-628 de 8 de abril de 1946.
Además, la Comisión no tiene en cuenta las obligaciones de servicio público que pesan sobre EDF; d) si se llegara a la conclusión de que media una garantía implícita del Estado, ésta sería en cualquier caso necesaria para garantizar la continuidad del servicio público; e) la Decisión de la Comisión priva al artículo 295 del Tratado de su efecto útil y contradice el principio de igualdad de trato al equiparar a las empresas públicas y comerciales cuando éstas no se encuentran en situaciones comparables. (40) En su carta de 12 de junio de 2003, las autoridades francesas aducen otros elementos adicionales que se describen a continuación. (41) Por lo que se refiere a los recursos estatales, las autoridades francesas consideran errónea la interpretación hecha por la Comisión de la Ley no 80-539, de 16 de julio de 1980.
Además consideran que el hecho de que una autoridad pública de tutela tenga la posibilidad de aumentar los recursos de una persona de derecho público en dificultades financieras no basta para demostrar la existencia de una garantía en última instancia del Estado, ni la existencia de recursos estatales en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado. (42) Por lo que se refiere a la ventaja selectiva, las autoridades francesas señalan que el elemento de selectividad de la medida de ayuda examinada no está tipificado.
Acto seguido, afirman que, incluso a falta de dotaciones para provisiones destinadas a la renovación de la RAG, EDF no habría estado en condiciones de pagar el impuesto de sociedades de 1987 a 1996 a causa de unos aplazamientos fiscales muy deficitarios.
Las autoridades francesas consideran que la reestructuración contable realizada en 1997 puede interpretarse como una dotación complementaria de capital por un importe equivalente a la exención parcial del impuesto. (46) Las autoridades francesas discrepan, asimismo, de que entre 1987 y 1996 se haya disminuido indebidamente la remuneración del Estado como consecuencia de la creación de las provisiones en cuestión.
Dadas estas circunstancias y habida cuenta de los aplazamientos deficitarios de EDF, las autoridades francesas destacan que el Estado optó finalmente por cobrar, entre 1987 y 1996, un dividendo cuyo nivel superaba considerablemente los límites del derecho común de las sociedades comerciales. (47) Las autoridades francesas consideran, por otra parte, que aunque la constitución de las provisiones para la renovación de la RAG se hubiera traducido en una ventaja, ésta debería considerarse neutralizada por el aumento del impuesto de sociedades pagado en 1997.
Asimismo, estiman que, durante el período 1987-1996, EDF pagó globalmente al Estado una suma superior al impuesto de sociedades que habría pagado una sociedad de Derecho mercantil que no hubiese constituido provisiones para la renovación de la RAG y que hubiese pagado a su accionista un dividendo equivalente al 37,5 % del resultado neto después de impuestos. (48) Por otra parte, las autoridades francesas consideran que si se llegara a la conclusión de que media una ventaja indebida, se trataría de una ayuda existente y no de una ayuda nueva, dado el plazo de prescripción de diez años previsto en el artículo 15 del Reglamento (CE) no 659/1999, que cuenta a partir de la concesión de los primeros elementos de ayuda.
EVALUACIÓN DE LA EXISTENCIA DE AYUDAS ESTATALES (52) El artículo 87, apartado 1, del Tratado [11] establece que son "incompatibles con el mercado común en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros, las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones".
La garantía ilimitada del Estado a EDF a) Recursos estatales (55) EDF tiene el estatuto de un EPIC desde su creación por la Ley no 46-628, de 8 abril 1946, relativa a la nacionalización de la electricidad y del gas.
Al igual que las personas de derecho público, EDF no está sometida al derecho común de los procedimientos colectivos. (56) La Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales otorgadas en forma de garantía [13] (en lo sucesivo, "Comunicación sobre ayudas estatales en forma de garantía") dispone en su punto 2.1.3 que son "constitutivas de ayuda en forma de garantía las condiciones de crédito más favorables obtenidas por las empresas cuya forma jurídica impide la posibilidad de quiebra u otros procedimientos de insolvencia o prevé explícitamente una garantía o cobertura de pérdidas por parte del Estado".
Esta garantía, que es ilimitada en su cobertura, en el tiempo y en su importe, constituye una ayuda estatal. (58) En virtud de la Comunicación sobre ayudas estatales en forma de garantía, hay ayuda en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado aun cuando el Estado no tenga que hacer ningún pago en concepto de la garantía concedida.
La garantía ilimitada del Estado concedida a EDF emana, por tanto, de una ley. (59) En su decisión de propuesta de medida apropiada y en su decisión de incoar el procedimiento de investigación formal, la Comisión ya calificó de ayuda existente la garantía ilimitada de la que goza EDF.
Ahora bien, el principio general de la inembargabilidad de los bienes de las personas de derecho público se consolidó en la jurisprudencia francesa a finales del siglo XIX, y el estatuto de EDF data de 1946. (60) Contrariamente a lo que afirman las autoridades francesas, el procedimiento especial de cobro de deudas previsto en la Ley no 80-539, de 16 de julio de 1980 [14], no es comparable a la Ley no 85-98, de 25 de enero de 1985, relativa al saneamiento y liquidación judiciales de empresas.
El reembolso de las deudas de las personas de derecho público obedece a un procedimiento especial establecido por la Ley no 80-539, de 16 de julio de 1980, según el cual, en caso de insuficiencia de créditos, incumbe a dichas personas generar los recursos necesarios.
Por el contrario, la Ley no 80-539, de 16 de julio de 1980, aumenta el efecto de la garantía estatal ilimitada de la que goza EDF gracias a que ésta no puede quebrar. (63) La doctrina jurídica francesa considera que las personas de derecho público gozan, en virtud del Derecho francés, de una garantía en última instancia del Estado.
La certeza de una intervención del Estado será mayor cuando haya ejercido un control determinante sobre las actividades de la empresa, al fijar, por ejemplo, las tarifas de su producción [16]. (64) Del mismo modo, en un dictamen no publicado, el Consejo de Estado consideró, en referencia a un establecimiento público, "que la garantía del Estado […] se derivará, sin disposición legal explícita, de la propia naturaleza de establecimiento público del organismo" [17]. (65) En otras palabras, si la inaplicabilidad del procedimiento de quiebra o de insolvencia a las personas de derecho público es un corolario del principio de inembargabilidad de sus bienes, la obligación del Estado de responder de sus deudas en caso de impago se deriva del mismo principio. (66) Contrariamente a lo que defienden las autoridades francesas, la Ley de 16 de julio de 1980 es selectiva por cuanto sólo se aplica a las empresas comerciales dotadas de un estatuto de persona de derecho público.
La agencia Fitch Ratings, por ejemplo, otorga a EDF, desde junio de 2001, la calificación a largo plazo AAA y la calificación a corto plazo F1+.
La garantía ilimitada del Estado permite a EDF obtener condiciones de crédito más favorables que las que obtendría una sociedad comercial sin garantía del Estado. (70) Al ser EDF la única empresa activa en el mercado de la electricidad que goza de una garantía ilimitada del Estado debido a su estatuto, esta ventaja reviste un carácter selectivo. (71) EDF compite con otros operadores comunitarios en los mercados de la producción y distribución de electricidad y de los servicios energéticos, así como con otros operadores de mercados energéticos que compiten con la electricidad.
Según jurisprudencia reiterada del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas [21], toda ayuda estatal que refuerza la posición de una empresa respecto de la de otras empresas que compiten con ella en los intercambios intracomunitarios produce un falseamiento de la competencia. (72) La garantía ilimitada del Estado confiere, por tanto, una ventaja a EDF que refuerza necesariamente su posición respecto de la de sus competidores.
La reforma del régimen de jubilación del sector de las IEG a) Ventaja selectiva y falseamiento de la competencia (73) La vinculación del régimen de jubilación del ramo de las IEG a los regímenes de derecho común no constituye una ventaja por cuanto la posibilidad de tal vinculación está abierta a todo régimen especial de jubilación que desee hacer uso de ella y cuyas modalidades financieras, de evaluación y de calendario sean financieramente neutras para los regímenes receptores y para el Estado. (74) En este caso concreto, las modalidades técnicas de la vinculación quedan por determinar en el marco de las negociaciones en curso entre el ramo y los regímenes receptores.
Ahora bien, las autoridades francesas se han comprometido, por carta de 11 de diciembre de 2003, "a garantizar que los convenios que se concluirán entre el ramo de las industrias eléctricas y del gas y los regímenes de derecho común (regímenes receptores), así como cualquier otra medida adoptada a este respecto, serán financieramente neutros para todas las partes y para el Estado". (75) La Comisión considera que, siempre y cuando se respete efectivamente este compromiso, la vinculación del régimen de jubilación del ramo de los IEG a los regímenes de derecho común no constituye una ventaja.
De este modo, se libera a las empresas del ramo de las IEG del pago de una parte de los derechos de jubilación del pasado, lo que constituye una ventaja para el sector de las IEG. (78) El sector de la electricidad y del gas goza así de una ventaja que no se ha concedido a ningún otro sector de la economía francesa y de la que no disfrutan, en particular, los sectores que compiten directamente con aquél (como los sectores del petróleo y del carbón).
Se trata, por tanto, de una ventaja sectorial selectiva. (79) El sector francés de la electricidad y del gas está en competencia con los sectores correspondientes de los demás Estados miembros.
El hecho de que las empresas de este ramo no paguen una parte de las cargas de jubilación del pasado constituye una ventaja para el sector francés de las IEG que refuerza necesariamente su posición respecto de la de los sectores competidores de los demás Estados miembros.
En consecuencia, dicha ventaja produce un falseamiento de la competencia en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado. (80) La garantía estatal concedida a la Caja Nacional de las Industrias Eléctricas y del Gas, que cubre el pago de las pensiones correspondientes al conjunto de los derechos específicos pasados, constituye una garantía en última instancia concedida al régimen de jubilación del ramo de las IEG y no a las empresas.
El hecho generador de esta contribución tarifaria es la existencia de una conexión a una red de transporte o distribución de electricidad o gas. (83) El pago de esta contribución es obligatorio.
El impago por EDF, en 1997, del impuesto de sociedades sobre una parte de las provisiones contables constituidas con exención de impuestos para la renovación de la RAG a) Ventaja selectiva y falseamiento de la competencia (84) Al haber establecido la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997, que EDF debía considerarse propietaria de la RAG desde 1956, se ha de comprobar si esta ley no implica una transferencia de propiedad de la RAG. (85) Según la información presentada por las autoridades francesas, es razonable considerar que EDF es propietaria de la RAG desde el primer pliego de condiciones de 1956.
Por lo tanto, la Comisión considera que la "aclaración" en lo relativo a la propiedad de la RAG, efectuada por la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997, no contiene en sí ningún elemento de ayuda estatal. (86) Aún se ha de examinar si con la Ley no 97-1026 se sacaron todas las consecuencias fiscales de esta "aclaración" y, en el supuesto de que no fuera así, si no medió una ventaja de carácter fiscal en favor de EDF. (87) Durante el período 1987-1996, EDF constituyó provisiones con exención de impuestos para la renovación de la RAG.
A raíz de la Ley de 1997, por la que EDF se consideraba propietaria de la RAG desde 1956, estas provisiones quedaron sin objeto y, por tanto, tuvieron que imputarse a otras partidas del balance. (88) La carta del Ministro de Economía en la que se establecen las consecuencias fiscales de la reestructuración del balance de EDF pone de manifiesto que las autoridades francesas gravaron las provisiones para la renovación de la RAG no utilizadas con el impuesto de sociedades al tipo del 41,66 % aplicable en 1997. (89) En cambio, con arreglo al artículo 4 de la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997, una parte de esas provisiones —los derechos del cedente— correspondiente a las operaciones de renovación ya realizadas se reclasificó como dotaciones de capital por importe de 14119 millones de FRF sin ser sometida al impuesto de sociedades.
En una nota de la Dirección General de Impuestos de 9 de abril de 2002, dirigida a la Comisión, las autoridades francesas indican que "los derechos del cedente correspondientes a la RAG representan una deuda indebida que, mediante su incorporación al capital, se eximió de manera injustificada del impuesto" y que "esta reserva debería haberse transferido, con anterioridad a su incorporación al capital, del pasivo del establecimiento donde erróneamente figuraba a una cuenta neta, dando lugar de esta manera a una variación positiva del activo neto imponible en aplicación del artículo 38-2" del Código General de Impuestos.
Constatan que "la ventaja impositiva obtenida así [por EDF en 1997] puede cifrarse en 5880 millones de francos (14,119 × 41,66 %)", es decir, en 888,89 millones de EUR [23]. (90) La Comisión observa, por una parte, que, según el dictamen del Consejo Nacional de la Contabilidad, las correcciones de error deben contabilizarse en el resultado del ejercicio en el que se constatan.
Esto significa que los 14119 millones de FRF de derechos del cedente deberían haberse añadido a los 38500 millones de FRF de provisiones no utilizadas para gravarlos con el tipo del 41,66 % aplicado a la reestructuración del balance de EDF por las autoridades francesas.
Al no pagar la totalidad del impuesto de sociedades adeudado en el momento de la reestructuración de su balance, EDF ahorró 888,89 millones de EUR. (92) La Comisión considera que la ayuda se pagó efectivamente en 1997, ya que el importe de 14119 millones de FRF era en esa fecha una deuda con el Estado, registrada en el balance como derechos del cedente, a los que el Estado renunció por medio de la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997. (93) Las autoridades francesas afirman que, incluso a falta de dotaciones para provisiones destinadas a la renovación de la RAG, EDF no habría estado en condiciones de pagar el impuesto de sociedades de 1987 a 1996 a causa de unos aplazamientos fiscales deficitarios.
Además, la Comisión observa que, a falta de estas dotaciones para provisiones, los aplazamientos fiscales deficitarios habrían desaparecido progresivamente entre 1987 y 1996 y que, por tanto, en 1997 el importe del impuesto adeudado por EDF habría sido claramente superior. (94) Las autoridades francesas consideran, asimismo, que si la constitución de las provisiones para la renovación de la RAG se hubiera traducido en una ventaja, ésta debería considerarse neutralizada por el aumento del impuesto de sociedades pagado en 1997.
Como acaba de demostrar, y como indican las propias autoridades francesas en su nota de 9 de abril de 2002, mientras las provisiones destinadas a la renovación no utilizadas se gravaron como correspondía, los derechos del cedente se reclasificaron en dotaciones de capital sin ser sometidos al impuesto de sociedades.
Una autoridad pública no puede utilizar el argumento de los posibles beneficios económicos que podría realizar como propietario de una empresa para justificar una ayuda concedida de manera discrecional gracias a las prerrogativas que tiene como autoridad fiscal frente a esa misma empresa. (97) En efecto, si un Estado miembro, además de ejercer su función de poder público, tiene la posibilidad de actuar como accionista, no puede mezclar sus funciones estatales de ejercicio del poder público y las de accionista.
Al haber quedado sin objeto las provisiones para la renovación de la RAG a raíz de la adopción de la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997, éstas debían haberse reclasificado durante el ejercicio contable de 1997 y, por tanto, gravado con el tipo del impuesto de sociedades aplicable en este ejercicio.
Por otra parte, la Comisión constata que las propias autoridades francesas aplicaron el tipo del impuesto de sociedades de 1997 a la parte de las provisiones que fueron gravadas. (99) El hecho de que EDF no pagara en 1997 impuestos por importe de 888,89 millones de EUR constituye, por lo tanto, una ventaja para el grupo.
El hecho de que la ventaja le haya sido concedida a EDF por medio de un acto legislativo específico, la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997, certifica su carácter único y desmesurado. (100) Al igual que la garantía ilimitada del Estado de la que se beneficia EDF, esta ventaja en su favor refuerza necesariamente su posición en comparación con la de sus competidores.
Conforme a jurisprudencia reiterada [25], la no percepción por el Estado de un impuesto que debía haberse recaudado equivale al consumo de un recurso estatal. (102) Esta no percepción de la totalidad del impuesto de sociedades adeudado con cargo al ejercicio de 1997 se deriva directamente de un acto oficial, la Ley no 97-1026, de 10 de noviembre de 1997. (103) Por consiguiente, EDF se benefició en 1997 de una ayuda estatal de 888,89 millones de EUR en forma de ventaja fiscal. 4.
Afectación de los intercambios comerciales entre los Estados miembros (104) Desde su creación en 1946 y hasta la entrada en vigor de la Directiva 96/92/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 diciembre 1996, sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad [26], EDF gozó en el mercado francés de una situación de monopolio con derechos exclusivos para el transporte, la distribución y la importación y exportación de electricidad.
De 1981 a 1989, EDF multiplicó por nueve el excedente de su balanza comercial de electricidad, alcanzando unas exportaciones netas de 42 TWh, lo que representaba el 10 % de su producción total.
En 1985, EDF ya exportaba 19 TWh hacia los demás Estados miembros. (106) En su informe anual de 1997, EDF señala que se sitúa "entre los primerísimos operadores internacionales del sector eléctrico, con más de 13000 millones de FRF contratados fuera de Francia, un parque de producción cuya potencia instalada representa cerca del 11 % de la del parque francés y más de 8 millones de clientes".
El informe destaca, asimismo, que en 1997 EDF "multiplicó y consolidó sus inversiones en Europa al extender su presencia a Austria y Polonia" y "exportó más de 70 TWh a Europa". (107) El contrato de servicios 1997-2000, firmado el 8 de abril de 1997 entre el Estado y EDF, establece que EDF destinará unos 14000 millones de FRF a sus inversiones internacionales, dando prioridad a las regiones de Europa.
Entre 2000 y 2002, EDF adquirió un tercio del capital de la empresa alemana EnBW, aumentó la capacidad de producción y distribución de su filial británica London Electricity, tomó el control directo de la empresa italiana Fenice y se asoció con Fiat para la compra de Montedison (convertida en Edison).
En 2001, las exportaciones de electricidad de EDF aumentaron hasta una cifra récord de 83,9 TWh, lo que equivalió a una contribución de 2300 millones de EUR a las ventas anuales. (108) En la actualidad, el mercado de la electricidad francés está abierto en un 34,5 %, y el umbral de elegibilidad de los consumidores está fijado en 7 GWh.
Este mercado abierto a la competencia está compuesto por unos 3100 puntos de suministro, que representan una demanda de más de 150 TWh.
Por otra parte, en lo que se refiere a la producción de electricidad en Francia, EDF compite ahora con la Compagnie Nationale du Rhône, filial de Electrabel, y la Société Nationale d’Electricité et de Thermique, cuyo capital está parcialmente en manos de la sociedad española Endesa.
Por lo tanto, actualmente EDF tiene que hacer frente en el mercado francés a la competencia de otros operadores. (109) Antes incluso de la entrada en vigor de la Directiva 96/92/CE en febrero de 1999, algunos Estados miembros ya habían adoptado unilateralmente medidas destinadas a abrir su mercado de la electricidad.
Suecia abrió el suyo al 100 % en 1996, Finlandia comenzó a abrirlo en 1995 para alcanzar el 100 % en 1997, Alemania lo abrió al 100 % en 1998 y los Países Bajos lo abrieron completamente para los clientes industriales en 1998.
En estas circunstancias, antes incluso de la fecha fijada en la Directiva para la apertura a la competencia, las ayudas estatales concedidas a las empresas que disponían de un monopolio en un Estado miembro y participaban activamente en los intercambios intracomunitarios, como es el caso de EDF, ya falseaban la competencia en el mercado de la electricidad en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado. (110) EDF competía y sigue compitiendo tanto en Francia como en otros Estados miembros en ámbitos distintos del de su actividad principal de producción y distribución de electricidad, ya que ha diversificado sus actividades en los mercados de servicios vinculados a la energía, que están totalmente liberalizados.
SDS ejercía actividades en el tratamiento de residuos, el alumbrado público y otros servicios vinculados a la energía, con una contribución a las ventas equivalente a 685 millones de EUR en 1998 y a 650 millones de EUR en 1997.
En 2000, EDF culminó un acuerdo de asociación con Veolia Environnement a través de la sociedad Dalkia, que es el líder europeo de servicios energéticos a empresas y colectividades.
Su contribución al volumen de negocios consolidado era entonces de 70 millones de EUR. (112) Por último, como productor y distribuidor de electricidad, EDF competía y sigue compitiendo con proveedores de otras fuentes de energía alternativas, como el carbón, el petróleo y el gas, tanto en su mercado nacional como en los mercados internacionales.
El mercado del gas también fue objeto de una Directiva de liberalización, la Directiva 98/30/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de 22 junio 1998, sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural, adoptada en junio 1998 y que debía ser incorporada por los Estados miembros antes de agosto de 2000.
Habida cuenta de la existencia de mercados europeos de la electricidad y del gas, la concesión de una ventaja en Francia a las empresas del sector tiene necesariamente el efecto de afectar a los intercambios comerciales entre Estados miembros. (118) Así pues, al cumplir los cuatro criterios fijados en el artículo 87, apartado 1, del Tratado, la garantía ilimitada del Estado de la que goza EDF, el impago por las empresas del ramo de las IEG de una parte de las pensiones del pasado y el impago por EDF del impuesto de sociedades sobre una parte de las provisiones contables constituidas con exención de impuestos para la renovación de la RAG, constituyen ayudas estatales.
En este caso concreto, la medida de ayuda examinada no puede acogerse a dicha excepción. (123) Por lo que se refiere a las excepciones previstas en el artículo 87, apartado 3, letras b) y d), del Tratado, la medida de ayuda examinada no está destinada a promover la realización de un proyecto de interés común, ni a poner remedio a una grave perturbación de la economía francesa, ni a promover la cultura y la conservación del patrimonio. (124) Por lo tanto, no se cumplen los criterios de compatibilidad enunciados en el artículo 87, apartados 2 y 3, del Tratado. (125) Las autoridades francesas consideran que, en su valoración del estatuto de EDF, la Comisión no tuvo en cuenta las dificultades vinculadas a tal estatuto, como el principio de especialidad y la prohibición de cláusulas de arbitraje.
Ahora bien, la garantía del Estado de la que se beneficia EDF parece desproporcionada por cuanto cubre todas sus actividades y es ilimitada en el tiempo.
Por consiguiente, la Comisión considera que produce un falseamiento indebido de la competencia. (128) Las autoridades francesas no invocaron la aplicación del artículo 86, apartado 2, del Tratado, pero hicieron hincapié en que EDF cumple funciones de servicio público.
Sin embargo, el Tribunal de Justicia no siguió en sus sentencias esta interpretación del artículo 295 del Tratado [31].
En efecto, según jurisprudencia reiterada del Tribunal de Justicia, el artículo 295 no sustrae los regímenes de la propiedad existentes en los Estados miembros de la aplicación de las normas fundamentales del Tratado [32]. (131) Esta jurisprudencia fue confirmada por la sentencia West LB del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas de 6 de marzo de 2003 [33].
La aplicación de las normas de competencia a las empresas, independientemente del régimen de propiedad al que estén sometidas, no tiene por efecto limitar el ámbito de protección del artículo 295 del Tratado y dar lugar a que los Estados miembros no dispongan prácticamente de margen alguno para la gestión de sus empresas públicas, para la conservación de las participaciones que posean en éstas o incluso para tener en cuenta otros criterios que los puramente lucrativos.
La Comisión ya solicitó su supresión en su decisión de propuesta de medidas apropiadas adoptada en octubre de 2002. (135) En su carta de 11 de noviembre de 2003, las autoridades francesas comunicaron a la Comisión el siguiente proyecto de disposición legal: "Los establecimientos públicos nacionales Electricité de France y Gaz de France se transforman (...) en sociedades anónimas sujetas (...) a las disposiciones aplicables a las sociedades comerciales".
La Comisión considera que el someter a EDF al derecho común de quiebra traerá consigo la supresión de la garantía ilimitada del Estado de la que se beneficiaba. (136) Por carta de 16 de diciembre de 2003, el Gobierno francés confirmó que "propondrá al Parlamento las disposiciones relativas a la transformación de la forma jurídica de EDF, que actualmente es un establecimiento público, en una forma jurídica de derecho común, con el fin de que dicha transformación pueda aplicarse antes del 1 de enero de 2005".
Sobre la base de esta información, la Comisión considera que la garantía ilimitada del Estado de la que goza EDF debe suprimirse de manera efectiva antes del 1 de enero de 2005.
La transferencia de un riesgo de estas dimensiones a las empresas del sector constituye, por lo tanto, un obstáculo para la entrada de competidores en los mercados franceses. (140) En consecuencia, el actual régimen de jubilación del ramo de las IEG crea unas barreras de entrada en los mercados franceses de la electricidad y del gas.
De ello se desprende que la Caja Nacional de las Industrias Eléctricas y del Gas no se financia, por medio de esta contribución, con la electricidad o el gas importados de otros Estados miembros.
El pago de los derechos específicos de jubilación, que no suponía una carga insuperable mientras las empresas estuvieron protegidas contra toda competencia interna del ramo, constituye actualmente una dificultad importante para estas empresas, que ahora compiten con otras empresas eléctricas o del gas. (144) Estos derechos específicos de jubilación de los trabajadores de las IEG se derivan del artículo 24 del Estatuto Nacional del Personal de las Industrias Eléctricas y del Gas y de su anexo no 3, relativo a las prestaciones de incapacidad, vejez y muerte, que datan de 1946.
Estos textos no se han modificado después de 1997. (145) La reforma notificada prevé que las empresas del ramo no pagarán los derechos específicos adquiridos en la fecha de la reforma por los trabajadores adscritos al transporte y a la distribución de electricidad y gas.
En consecuencia, la ayuda puede considerarse compatible con el mercado común en virtud del artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado, ya que permite el desarrollo de la actividad en cuestión y no altera los intercambios en forma contraria al interés común. (147) La Comisión considera que la situación en este caso concreto no es muy diferente, por su naturaleza, a la de los "costes de transición a la competencia" en el ámbito de la energía.
Su único objetivo es, de hecho, ayudar a una empresa al reducir sus costes operativos. (152) Por lo que se refiere a las excepciones previstas en el artículo 87, apartado 3, letras b) y d), del Tratado, la medida de ayuda examinada no está destinada a promover la realización de un proyecto de interés común, ni a poner remedio a una grave perturbación de la economía francesa, ni a promover la cultura y la conservación del patrimonio. (153) Por lo tanto, no se cumplen los criterios de compatibilidad enunciados en el artículo 87, apartados 2 y 3, del Tratado.
Por consiguiente, es incompatible con el mercado común. (155) Por último, la Comisión considera que, contrariamente a lo que afirman las autoridades francesas, en este caso no es aplicable la norma de la prescripción.
El que las empresas del ramo no paguen una parte de los derechos específicos del pasado constituye una ayuda estatal compatible con el mercado común con arreglo al artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado. (160) La Comisión constata, por último, que el hecho de que EDF no pagara, en 1997, el impuesto de sociedades sobre una parte de las provisiones constituidas con exención de impuestos para la renovación de la RAG constituye una ayuda estatal incompatible con el mercado común.
Artículo 2 La vinculación del régimen francés de jubilación del ramo de las industrias eléctricas y del gas a los regímenes de jubilación de derecho común no constituye una ayuda a efectos del artículo 87, apartado 1, del Tratado, siempre y cuando esta vinculación sea financieramente neutra para las empresas, para los regímenes receptores y para el Estado.
El hecho de que las empresas del ramo de las industrias eléctricas y del gas no pagaran los derechos específicos adquiridos en la fecha de la reforma por los trabajadores adscritos al transporte y a la distribución de electricidad y gas, y su financiación por medio de una contribución tarifaria constituyen una ayuda compatible con el mercado común con arreglo al artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado.
La garantía concedida por Francia a la Caja Nacional de las Industrias Eléctricas y del Gas para dichos derechos específicos adquiridos no constituye una ayuda estatal en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado.
Artículo 3 El que EDF no pagara, en 1997, el impuesto de sociedades sobre la parte de las provisiones constituidas con exención de impuestos para la renovación de la RAG, por un importe equivalente a los 14119 millones de francos de derechos del cedente reclasificados en dotaciones de capital, constituye una ayuda estatal incompatible con el mercado común.
Los intereses se determinarán sobre la base del tipo de referencia utilizado para el cálculo del equivalente de subvención de las ayudas regionales y sobre una base de interés compuesto con arreglo a la Comunicación de la Comisión relativa a los tipos de interés aplicables a efectos de la recuperación de ayudas concedidas ilegalmente [36].
Artículo 5 Francia informará a la Comisión, en un plazo de dos meses a partir de la fecha de notificación de la presente Decisión, de las medidas adoptadas en cumplimiento de la misma.
Artículo 6 El destinatario de la presente Decisión será la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2003.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión [1] DO C 280 de 16.11.2002, p. 8, y DO C 164 de 15.7.2003, p. 7. [2] Véase el DO C 280 de 16.11.2002, p. 8. [3] DO C 280 de 16.11.2002, p. 8. [4] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 2003. [5] DO C 164 de 15.7.2003, p. 7. [6] Tribunal de Conflictos, Asociación Sindical del Canal de Gignac, 9 de diciembre de 1899, Rec.
Los importes indicados corresponden a la situación a 1 de enero de 2003; por tanto, se ajustarán al margen en función de los derechos adquiridos y de las prestaciones pagadas hasta la fecha de aplicación de la reforma. [8] El Consejo Nacional de la Contabilidad adoptó el 1 de abril de 2003 la recomendación no 2003-R.01, relativa a las normas de contabilización y evaluación de los compromisos de pensiones y ventajas asimiladas, que precisa, en particular, las modalidades de evaluación en esta materia.
La utilización, en este caso concreto, de un tipo de actualización real del 3 % se sitúa, pues, en la franja baja de los valores posibles. [9] La metodología actualmente vigente en la CNAV es comparar, en la fecha de evaluación, la relación entre el valor actual probable de los derechos ya adquiridos y la capacidad contributiva a lo largo de un año —modulada en función de la edad media de los cotizantes— del régimen integrado y el régimen receptor.
En el supuesto de que la relación de carga de las IEG sea superior a la del régimen básico, se calcula un derecho de entrada equivalente al importe que, deducido del valor actual de las cargas del régimen de las IEG, permita igualar el indicador de carga del régimen de la CNAV antes de la operación al indicador de carga del conjunto CNAV+IEG después de la operación.La metodología actualmente vigente para los organismos AGIRC y ARRCO consiste en comparar las relaciones de carga prestaciones/cotizaciones proyectadas a 25 años de los regímenes complementarios, por una parte, con las de las IEG, por otra.
En el caso de una asunción máxima, aun cuando la relación de carga del régimen integrado sea más desfavorable que la del régimen receptor, se asume el conjunto de los derechos básicos, pero en ese supuesto el régimen integrado debe pagar una compensación para permitir la neutralidad financiera de la vinculación.En este caso concreto, si la asunción de derechos se efectúa conforme al modelo "máximo", la estimación del importe de esta compensación a los regímenes de derecho común se sitúa en una franja de […]. [10] La masa actual de los derechos específicos por financiar se eleva, para el ramo de las IEG, a un importe de […]. [11] La referencia al artículo 87, apartado 1, del Tratado debe entenderse como referencia también al artículo 61 del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo. [12] Véase la nota 1 a pie de página. [13] DO C 71 de 11.3.2000, p. 14. [14] Ley de 16 de julio de 1980, artículo 1.II. [15] Decreto de aplicación no 81-501, de 12 de mayo de 1981, artículo 3-1, párrafo cuarto. [16] Véase, por ejemplo, J.
Rivero, Encyclopédie Juridique Dalloz, Droit administratif, Régime des entreprises nationalisées, 1959: "§ 78. (…) Una última particularidad que no figura en los textos, pero que se desprende de la práctica: en caso de necesidad, la empresa puede contar, como último recurso, con los anticipos del Estado, que no puede desentenderse de unos elementos esenciales de la economía nacional y del patrimonio colectivo; estos anticipos son, en principio, reembolsables. (…) § 81.
Otros comentarios [1] Con arreglo a la Comunicación de la Comisión relativa a los tipos de interés aplicables a efectos de la recuperación de ayudas concedidas ilegalmente (DO C 110 de 8.5.2003, p. 21), el tipo de referencia se aplicará de forma compuesta.
El cálculo del interés compuesto sobre una base anual se realiza con la siguiente fórmula: intereses = [capital (1 + tipo de interés) número de años] — capital. --------------------------------------------------
