Artículo 3 Actividades subvencionables 1.
Artículo 4 Concentración de las intervenciones 1.
La programación de las intervenciones del Fondo dispondrá que un importe adecuado de los créditos del Fondo disponibles para la intervención en los objetivos nos 1 y 3 se destine, de conformidad con el artículo 27 del Reglamento (CE) n° 1260/1999, para la distribución de pequeñas subvenciones con condiciones de acceso especiales para organizaciones no gubernamentales y partenariados locales.
Artículo 5 Iniciativa comunitaria 1.
Artículo 6 Acciones innovadoras y asistencia técnica 1.
Artículo 7 Solicitudes de asistencia Las solicitudes para obtener la participación del Fondo deberán ir acompañadas de un formulario informatizado, elaborado en el marco del partenariado tras consultar a los Estados miembros, en el que figuren las acciones relativas a cada forma de ayuda, de modo que pueda ser objeto de seguimiento desde el compromiso presupuestario hasta el pago final.
Artículo 8 Disposiciones de aplicación Toda disposición de aplicación del presente Reglamento será adoptada por la Comisión de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 49 del Reglamento (CE) n° 1260/1999.
Artículo 9 Disposiciones transitorias Las disposiciones transitorias establecidas en el artículo 52 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se aplicarán mutatis mutandis al presente Reglamento.
Artículo 10 Cláusula de revisión A propuesta de la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo revisarán el presente Reglamento a más tardar el 31 de diciembre del año 2006.
Se pronunciarán sobre dicha propuesta con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 148 del Tratado.
Artículo 11 Derogación El Reglamento (CEE) n° 4255/88 queda derogado con efectos a partir del 1 de enero del año 2000.
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 12 de julio de 1999.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente S.
