De igual modo, por lo que respecta a la equivalencia de las exportaciones comunitarias de carne de porcino con destino a Canadá, será preciso revisar determinadas disposiciones una vez que se modifique el Meat Inspection Regulation de Canadá. (3) El Comité conjunto de gestión del Acuerdo, en la reunión celebrada los días 16 y 17 de febrero de 2004, emitió una recomendación relativa a la determinación de la equivalencia para el semen de bovinos y la carne de porcino.
El Comité, en la reunión de los días 16 y 17 de julio de 2003, basándose en las modificaciones recientes de la legislación canadiense, emitió la recomendación de suprimir el apartado 2 del capítulo I de la nota B del anexo V del Acuerdo, relativo a la presencia de registradores automáticos de temperatura en las zonas de almacenamiento de pescado congelado y lavabos no accionables manualmente en las zonas de procesado.
Artículo 2 El Director General de Sanidad y Protección de los Consumidores queda facultado para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de febrero de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 71 de 18.3.1999, p. 1. --------------------------------------------------
