Medidas vigentes (1) En septiembre de 2000, mediante los Reglamentos (CE) no 1994/2000 [2] y (CE) no 1993/2000 [3], el Consejo estableció derechos compensatorios definitivos, comprendidos entre el 1 % y el 8,2 %, y derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de cauchos termoplásticos estireno-butadieno-estireno (en lo sucesivo denominados "SBS") originarias de Taiwán. (2) El nivel de los derechos antidumping definitivos establecidos para los productores exportadores de Taiwán, expresado en porcentaje del valor cif frontera comunitaria, fue el siguiente: - Lee Chang Yung Chemical Industry Corporation, Taipei 5,3 % - Chi Mei Corp., Taina 9,1 % - Productores exportadores que no cooperaron 20,0 % 2.
Investigaciones en curso (3) El 28 de mayo de 2004, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento, la Comisión comunicó, mediante un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [4], el inicio de un procedimiento antidumping sobre las importaciones de SBS originarias de la República de Corea (en lo sucesivo denominada "Corea") y Rusia. (4) El mismo día, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11, apartado 3, del Reglamento de base, la Comisión comunicó, mediante un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [5], el inicio de una reconsideración provisional de las medidas antidumping definitivas impuestas por el Reglamento (CE) no 1993/2000 del Consejo sobre las importaciones de SBS originarias de Taiwán. (5) La investigación antidumping se abrió tras una denuncia presentada el 13 de abril de 2004 por el Consejo Europeo de Federaciones de la Industria Química (en lo sucesivo denominado "CEFIC" o "denunciante") en nombre de productores que representaban la totalidad de la producción comunitaria de SBS.
Se dio a las partes interesadas la posibilidad de dar a conocer su opinión por escrito y de solicitar una audiencia en el plazo fijado en los anuncios de inicio. (8) Habida cuenta del gran número de importadores de SBS en la Comunidad enumerados en la denuncia y en la solicitud, los anuncios de inicio preveían el recurso al muestreo de los importadores a efectos de la determinación del perjuicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 del Reglamento de base. (9) Para permitir a los servicios de la Comisión decidir si era necesario proceder por muestreo y, llegado el caso, elegir una muestra, se invitó a todos los importadores a darse a conocer y a proporcionar, tal como se indica en los anuncios de inicio, información básica sobre sus actividades vinculadas a los SBS durante el período de investigación ( 1 de abril de 2003- 31 de marzo de 2004).
No se recibieron respuestas por parte de los usuarios. (12) Los servicios de la Comisión buscaron y comprobaron toda la información que consideraron necesaria a efectos de una determinación del dumping, del perjuicio derivado y del interés comunitario.
Medidas provisionales (14) Habida cuenta de la necesidad de profundizar en el examen de algunos aspectos del perjuicio, la causalidad y el interés comunitario, en particular con vistas a la relación con la reconsideración provisional paralela de los derechos antidumping aplicables a las importaciones de SBS originarias de Taiwán, no se impuso ninguna medida antidumping provisional sobre las importaciones de SBS originarias de Corea y Rusia.
Continuación del procedimiento (15) Los servicios de la Comisión siguieron buscando y comprobando toda la información juzgada necesaria a efectos de las conclusiones definitivas, en particular por lo que se refiere a las importaciones de SBS procedentes de Taiwán. (16) A continuación las partes fueron informadas sobre los hechos y consideraciones esenciales sobre cuya base se preveía recomendar: - la conclusión del procedimiento contra las importaciones de SBS originarias de Corea y de Rusia - la derogación del Reglamento (CE) no 1993/2000 por el que se establecen derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de SBS originarias de Taiwán. (17) También se les concedió un plazo para que pudieran presentar sus observaciones tras esta notificación.
Período de investigación (18) La investigación relativa al dumping y al perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de abril de 2003 y el 31 de marzo de 2004 (en lo sucesivo denominado "período de investigación").
El examen de las tendencias en el contexto del análisis del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el final del período de investigación (en lo sucesivo denominado "período considerado").
Producto afectado (19) El producto afectado es el caucho termoplástico estireno-butadieno-estireno, actualmente clasificable en los códigos NC ex40021900, ex40029910 y ex40029990. (20) El SBS es un copolímero tribloque compuesto principalmente por monómeros de estireno y butadieno.
Producto similar (22) Se ha comprobado que el producto afectado y los SBS fabricados y vendidos en el mercado interior de Corea, Rusia y Taiwán, así como los SBS fabricados y vendidos en la Comunidad por la industria comunitaria, poseían las mismas características físicas y químicas básicas y se destinaban esencialmente a los mismos usos.
Los servicios de la Comisión definieron a continuación los tipos de SBS vendidos en el mercado interior por las empresas con ventas interiores globalmente representativas que eran idénticos o directamente comparables a los tipos vendidos para su exportación a la Comunidad. (25) Para cada tipo vendido en el mercado interior por los productores exportadores y del que se comprobó que era directamente comparable con los tipos de SBS vendidos para su exportación a la Comunidad, se determinó si las ventas interiores eran suficientemente representativas con arreglo al artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base.
Las ventas interiores de un tipo particular se juzgaron suficientemente representativas cuando, durante el período de investigación, su volumen total representó el 5 % o más del volumen total de las ventas del tipo comparable de SBS realizadas para su exportación a la Comunidad. (26) Los servicios de la Comisión examinaron a continuación si las ventas interiores de cada tipo de SBS vendido en el mercado interior en cantidades representativas podían considerarse efectuadas en el curso de operaciones comerciales normales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 4, del Reglamento de base, determinando la proporción de las ventas rentables del tipo de SBS en cuestión realizadas a clientes no vinculados.
En los casos en que el volumen de ventas del correspondiente tipo de SBS, vendido a un precio neto igual o superior al coste de producción calculado, representó más del 80 % del volumen total de ventas del tipo en cuestión y en que el precio medio ponderado practicado para ese tipo fue igual o superior al coste de producción, se determinó el valor normal sobre la base del precio interior real, expresado como la media ponderada de los precios de todas las ventas interiores del tipo en cuestión durante el período de investigación, independientemente de que esas ventas fueran o no rentables.
Cuando el volumen de las ventas rentables de un tipo determinado de SBS representó el 80 % o menos del volumen total de ventas de ese tipo o el precio medio ponderado de este tipo fue inferior al coste de producción, se determinó el valor normal sobre la base del precio interior real, expresado como la media ponderada de las ventas rentables de ese único tipo, siempre que representaran el 10 % o más del volumen total de ventas del tipo en cuestión. (27) En los casos en que, para un tipo determinado, el volumen de las ventas rentables representó menos del 10 % del volumen total de ventas, se consideró que ese tipo se vendía en cantidad insuficiente para que el precio practicado en el mercado interior constituyera una base adecuada a efectos de la determinación del valor normal.
Comparación (31) El valor normal y los precios de exportación se compararon en la fase "ex fábrica".
La investigación puso de manifiesto que las ventas interiores totales de la empresa coreana eran representativas.
Por otra parte, el volumen total de las ventas interiores de cada tipo de SBS vendido por la empresa representaba el 5 % o más del volumen total de las ventas de tipos de SBS comparables exportados a la Comunidad, por lo que estas ventas se consideraron representativas. 6.1.
Valor normal (34) Para determinar el valor normal, los precios interiores pudieron utilizarse para dos tipos de producto.
Por lo que respecta a otros cinco tipos, menos del 10 % de las ventas interiores fueron rentables durante el período de investigación.
Precio de exportación (35) Dado que las exportaciones del producto afectado se efectuaron directamente a clientes no vinculados en la Comunidad, los precios de exportación se determinaron sobre la base de los precios pagados o pagaderos por el producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base. 6.3.
Durante la inspección in situ, la empresa tuvo la oportunidad de demostrar que los descuentos por cantidad afectaron a los precios.
En consecuencia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base, se rechazó la solicitud. 6.4.
Rusia (40) Tres empresas vinculadas respondieron al cuestionario, y sus respuestas fueron objeto de un examen común. 7.1.
Valor normal (41) La investigación puso de manifiesto que todas las ventas interiores rusas eran representativas y que se vendía un único tipo de producto específico a la Unión Europea.
Al recibirse información contradictoria sobre la cantidad de ciertas materias primas compradas en relación con la cantidad de materias primas producida durante el período de investigación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 5, y en el artículo 18 del Reglamento de base, los servicios de la Comisión se basaron en los datos disponibles, en este caso la cantidad más elevada de materias primas compradas por las empresas, para determinar el coste de las materias primas a efectos de la determinación del coste de producción.
No obstante, el coste de producción total revisado no modificó la conclusión según la cual los precios interiores constituían la base adecuada para determinar el valor normal. (43) Habida cuenta de la división de tareas entre las empresas en cuestión, el coste de producción tuvo que determinarse sumando los costes correspondientes de la empresa productora, JSC Voronezhsyntezkauchuk y los costes correspondientes de JSC SIBUR. (44) Cuando se informó a las empresas de la decisión de no imponer medidas provisionales, solicitaron que se corrigiera el valor normal determinado, alegando que los precios de venta interiores que habían comunicado incluían el IVA ruso por equivocación.
Precio de exportación (45) Dado que las exportaciones del producto afectado se efectuaron directamente a clientes no vinculados en la Comunidad, el precio de exportación se fijó sobre la base de los precios pagados o pagaderos por el producto afectado vendido para su exportación la Comunidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base. 7.3.
Comparación (46) Dado que todas las ventas se realizaron en la fase "en fábrica", sólo se efectuaron ajustes en relación con los gastos de manipulación y los costes de crédito, en caso de que fueran aplicables y estuvieran justificados. (47) Cuando se informó a las empresas de la decisión de no imponer medidas provisionales, solicitaron un ajuste en función de las diferencias en las características físicas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, letra a), del Reglamento de base, alegando el hecho de que los SBS que producían eran de calidad inferior a los producidos por la industria comunitaria.
En consecuencia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, letra a), del Reglamento de base, se rechazó la solicitud. 7.4.
Márgenes de dumping (48) El margen de dumping determinado, expresado como porcentaje del precio cif de importación en la frontera comunitaria, no despachado de aduana, es el siguiente: - Grupo SIBUR, Rusia: 31,7 % 8.
Valor normal (50) Por lo que respecta a una empresa, la investigación puso de manifiesto que todas sus ventas interiores eran representativas y que sólo se vendía un tipo específico de producto para su exportación a la UE.
Se comprobó que se produjeron suficientes ventas interiores del tipo de SBS en cuestión y que dichas ventas podían considerarse representativas.
En consecuencia, los precios interiores reales pudieron utilizarse para determinar el valor normal. (51) Por lo que respecta a la otra empresa que cooperó, la investigación puso de manifiesto que todas sus ventas interiores eran representativas.
Por otra parte, el volumen total de las ventas interiores de ocho tipos de SBS vendidos por la empresa representó el 5 % o más del volumen total de ventas de los tipos comparables de SBS exportados a la Comunidad, por lo que pudieron ser consideradas representativas.
No obstante, un tipo de SBS exportado a la Unión Europea no se vendió en el mercado interior. (52) Para determinar el valor normal, los precios interiores pudieron utilizarse para ocho tipos de producto.
Precio de exportación (53) Dado que las exportaciones del producto afectado se efectuaron directamente a clientes no vinculados en la Comunidad, los precios de exportación se determinaron sobre la base de los precios pagados o pagaderos por el producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base. 8.3.
En consecuencia, se rechazó la solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base. (56) Por otra parte, esta empresa solicitó un ajuste de conformidad con la conversión de divisas, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, letra j), del Reglamento de base.
Esta empresa no demostró que se cumplieran las condiciones enunciadas en el artículo 2, apartado 10, letra j), del Reglamento de base, por lo que se rechazó la solicitud. (57) Por lo que respecta a la otra empresa, se efectuaron ajustes respecto de los gastos de transporte, seguros, mantenimiento, descarga, envasado y crédito, cuando fueron aplicables y estuvieron justificados. (58) Esa empresa también solicitó un ajuste en función de las diferencias en las características físicas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, letra a), del Reglamento de base, alegando que algunas ventas a la Unión Europea de un tipo del producto afectado de calidad inferior no tenían equivalente en el mercado interior.
Márgenes de dumping (59) Los márgenes de dumping determinados, expresados como porcentaje del precio cif de importación en la frontera comunitaria, no despachado de aduana, son los siguientes: - Lee Chang Yung Chemical Industry Corp., Taipei: –1,8 % - Chi Mei Corp., Tainan: 16,2 % D.
Definición de la industria comunitaria (60) Los siguientes productores comunitarios apoyaron la denuncia: - Dynasol Elastomeros SA, Madrid, España; - Kraton Polymers Internacional Ltd., Londres, Reino Unido; - Polimeri Europa S.p.A., Milán, Italia; - SA Petrofina NV Bruselas, Bélgica (antiguamente Atofina Elastomers N.V.). (61) Dado que estos cuatro productores comunitarios denunciantes que cooperaron representan la totalidad de la producción comunitaria del producto afectado, se considera que constituyen la industria comunitaria a efectos del artículo 4, apartado 1, y del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. 2.
No obstante, alcanzó un máximo en 2002, y luego tuvo un marcado descenso del 9 %. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Consumo comunitario (t) | 193756 | 191827 | 198741 | 188562 | 180195 | Índice | 100 | 99 | 103 | 97 | 93 | 3.
Importaciones de SBS procedentes de los países afectados 3.1.
Acumulación (64) La Comisión examinó si los efectos de las importaciones de SBS originarias de Corea, Rusia y Taiwán deberían ser objeto de una evaluación acumulativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3, apartado 4, del Reglamento de base. (65) Dicho artículo dispone que los efectos de las importaciones de un producto procedente de dos o más países simultáneamente sujetos a investigaciones antidumping sólo deberán poder ser objeto de una evaluación acumulativa: a) si el margen de dumping determinado en relación con las importaciones procedentes de cada país es superior al mínimo tal como se define en el artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base, y si el volumen de las importaciones procedentes de cada país no es desdeñable; b) si dicha evaluación acumulativa es adecuada habida cuenta de las condiciones de competencia entre los productos importados y las condiciones de competencia entre los productos importados y el producto comunitario similar. (66) Por lo que se refiere a Corea y a un productor exportador de Taiwán, la investigación no pudo comprobar la existencia de dumping, ni siquiera mínimo.
En consecuencia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3, apartado 4, del Reglamento de base, sus importaciones no pudieron ser objeto de una evaluación acumulativa.
Por el contrario, tal como se indicó anteriormente, los márgenes de dumping determinados para Rusia y el otro productor exportador de Taiwán que cooperó se hallan muy por encima del nivel mínimo, y el volumen de las importaciones procedentes de dichos países no es desdeñable a efectos del artículo 5, apartado 7, del Reglamento de base, alcanzando su cuota de mercado acumulada el 5,3 %. (67) Para determinar si es conveniente una evaluación acumulativa habida cuenta de las condiciones de competencia entre los productos importados procedentes de las dos empresas y entre los productos importados y el producto comunitario similar, los servicios de la Comisión analizaron el comportamiento de los exportadores en el mercado, en términos de tendencias de los volúmenes y precios de exportación. (68) Por lo que se refiere al volumen de las exportaciones, se comprobaron comportamientos similares en el caso de Taiwán y Rusia, es decir, un incremento del 77 % en el caso de Rusia y del 151 % en el caso de Taiwán, entre 2001, el año siguiente a la imposición de medidas para Taiwán, y el período de investigación.
De hecho, estos países redujeron sus precios de venta unitarios medios de SBS, en un 18 % y un 6 %, respectivamente, entre 2001, el año siguiente a la imposición de las medidas aplicadas a las importaciones procedentes de Taiwán y en el cual el nivel de las importaciones procedentes de Rusia empezó a volverse significativo, y el final del período de investigación.
Por otra parte, se comprobó que el nivel de subcotización de las importaciones procedentes de ambos países era semejante. (70) La investigación también puso de manifiesto que las importaciones en la Comunidad procedentes de los países afectados utilizaron los mismos circuitos de venta, ya que el producto casi siempre se comercializa por medio de distribuidores, en vez de venderse a los clientes finales. (71) Por otra parte, tal como se mencionó anteriormente, se comprobó que los SBS importados de los países afectados y producidos por la industria comunitaria presentaban las mismas características físicas y químicas básicas y se consideraban similares en términos de intercambiabilidad y sustituibilidad.
De este modo, se comprobó que las exportaciones del producto afectado procedentes de los países afectados competían entre sí y con los SBS fabricados por la industria comunitaria. (72) Sobre la base de lo anteriormente expuesto, se concluyó que se reunían todas las condiciones para justificar la acumulación de las importaciones de SBS originarias de Rusia y Taiwán. 3.2.
La cuota de mercado correspondiente pasó del 1,5 % en 2000 al 5,3 % durante el período de investigación. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Importaciones (t) | 2834 | 4979 | 4966 | 8919 | 9523 | Índice | 100 | 176 | 175 | 315 | 336 | Cuota de mercado | 1,5 % | 2,6 % | 2,5 % | 4,7 % | 5,3 % | 3.3.
Precios (74) El precio medio ponderado de las importaciones de SBS objeto de dumping procedentes de Rusia y Taiwán bajó un 12 % entre 2000 y el período de investigación. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Precio cif medio ponderado en la frontera comunitaria (euros/t) | 1145 | 1179 | 1086 | 1023 | 1004 | Índice | 100 | 103 | 95 | 89 | 88 | 3.4.
Sobre la base de la información recogida, se consideró que esta diferencia de calidad justificaba un ajuste, estimado en un 5 %, que fue añadido al precio cif en la frontera comunitaria de los productores exportadores que cooperaron. (77) Durante el período de investigación, el margen de subcotización medio ponderado fue aproximadamente del 15 % para Rusia y para el productor de Taiwán que se comprobó practicaba el dumping. (78) Al evaluar las cifras antes mencionadas, debe tenerse en cuenta que, pese al ajuste efectuado en función de la diferencia de calidad, los SBS de diferente procedencia son intercambiables en gran medida y que, por lo tanto, el precio constituye un criterio importante en la elección de una fuente de suministro.
Producción (79) El volumen de la producción de la industria comunitaria disminuyó un 4 % durante el período considerado.
Tras un incremento en 2002, disminuyó en 2003 y durante el período de investigación. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Producción (t) | 259698 | 253113 | 271964 | 253679 | 249566 | Índice | 100 | 97 | 105 | 98 | 96 | 4.2.
Capacidad de producción y porcentaje de utilización de la capacidad (80) La capacidad de producción se determinó sobre la base de la capacidad nominal de las unidades de producción propiedad de la industria comunitaria, teniendo en cuenta las interrupciones técnicas de la producción, así como el hecho de que, en algunos casos, se utilizó una parte de la capacidad para fabricar otros productos utilizando las mismas líneas de producción. (81) La capacidad de producción de SBS siguió siendo estable durante el período considerado.
De hecho, después de un ligero aumento en 2001 y 2002, disminuyó en 2003 hasta el mismo nivel que en 2000, y se mantuvo en ese nivel durante el período de investigación. (82) El porcentaje de utilización de la capacidad disminuyó cuatro puntos porcentuales, pasando del 79 % al 75 %.
Al permanecer estable la capacidad de producción, esta disminución de la utilización de la capacidad se debe simplemente a la disminución de los volúmenes de producción de la industria comunitaria. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Capacidad de producción (t) | 329574 | 337524 | 338014 | 329173 | 330774 | Índice | 100 | 102 | 103 | 100 | 100 | Utilización de la capacidad | 79 % | 75 % | 80 % | 77 % | 75 % | 4.3.
Existencias (83) Durante el período considerado, las existencias aumentaron un 60 %.
Dos razones parecen explicar este incremento: la disminución de las ventas y la aparición de una serie de nuevos tipos de SBS que requieren un plazo más largo para comercializarse. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Existencias (t) | 44971 | 44325 | 59077 | 63997 | 71875 | Índice | 100 | 99 | 131 | 142 | 160 | 4.4.
Inversiones (84) Durante el período considerado, la industria comunitaria invirtió aproximadamente 60 millones de euros, esencialmente en fábricas y maquinaria (alrededor de un 48 %) y en proyectos de investigación y desarrollo (un 23 %).
Tras una fuerte reducción en 2001 y 2002, las inversiones se incrementaron de nuevo en 2003 y durante el período de investigación, pero siguieron siendo inferiores a su nivel de 2000.
El incremento registrado en 2003 y durante el período de investigación se debió a las operaciones de mantenimiento y modernización necesarias para el desarrollo y la introducción de nuevos tipos de SBS, necesarias para que la industria comunitaria siguiera siendo competitiva.
Durante el período considerado, las inversiones anuales disminuyeron globalmente un 11 %. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Inversiones (milesde euros) | 16464 | 12969 | 8914 | 11760 | 14698 | Índice | 100 | 79 | 54 | 71 | 89 | 4.5.
Ventas y cuota de mercado (85) Las ventas de SBS realizadas por la industria comunitaria en el mercado comunitario disminuyeron un 15 % entre 2000 y el período de investigación.
Dado que el consumo comunitario sólo disminuyó un 7 % durante el período considerado, la fuerte caída de las ventas de la industria comunitaria produjo un considerable retroceso de la cuota de mercado, que de hecho pasó del 89 % al 82 %. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Ventas en la UE (t) | 172080 | 166680 | 161486 | 155050 | 146907 | Índice | 100 | 97 | 94 | 90 | 85 | Cuota de mercado | 89 % | 87 % | 81 % | 82 % | 82 % | 4.6.
Precios (86) El precio de venta unitario medio de la industria comunitaria durante el período de investigación se mantuvo más o menos al mismo nivel que en 2000, disminuyendo solamente un 1 %.
De hecho, comenzó por incrementarse un 6 % entre 2000 y 2001, para luego disminuir un 7 % entre 2001 y el período de investigación. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Precio medio ponderado (euros/t) | 1350 | 1434 | 1363 | 1348 | 1330 | Índice | 100 | 106 | 101 | 100 | 99 | 4.7.
Rentabilidad y flujo de caja (87) Durante el período considerado, la rentabilidad media ponderada de la industria comunitaria, calculada sobre el volumen de negocios neto correspondiente a sus ventas del producto similar en el mercado comunitario, pasó del 2,2 % al 1,2 %.
Empezó por aumentar considerablemente (pasando del 2,2 % en 2000 al 9,3 % en 2001), lo que coincidió con la imposición de las medidas antidumping y compensatorias sobre las importaciones de SBS procedentes de Taiwán, y posteriormente no dejó de disminuir a partir de 2001. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Rentabilidad media ponderada calculada sobre el volumen neto de negocios | 2,2 % | 9,3 % | 8,9 % | 1,5 % | 1,2 % | (88) El flujo de caja generado fue de –0,7 millones de euros durante el período de investigación.
Aún así, la situación se deterioró considerablemente entre 2002 y el período de investigación. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Flujo de caja (miles de euros) | –7362 | 10005 | 33050 | 4639 | –714 | 4.8.
Rendimiento de los activos netos (89) El rendimiento de los activos netos por lo que respecta al producto afectado disminuyó un 5 % durante el período considerado.
Tras un incremento inicial que lo llevó al 0,3 % en 2001 y al 2,8 % en 2002, disminuyó considerablemente hasta un –8,5 % en 2003 y un –11,2 % durante el período de investigación. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Rendimiento ponderado de los activos netos | –6,2 % | 0,3 % | 2,8 % | –8,5 % | –11,2 % | 4.9.
Empleo y salarios (91) El empleo en la industria comunitaria disminuyó un 7 % durante el período considerado.
Los salarios siguieron siendo estables durante el período considerado: los salarios totales aumentaron ligeramente (un 1 %), lo que es considerablemente inferior a las tasas de inflación europeas durante este período. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Número de empleados | 627 | 642 | 596 | 614 | 581 | Índice | 100 | 102 | 95 | 98 | 93 | Sueldo medio ponderado (miles de euros/año) | 75 | 75 | 73 | 73 | 76 | Índice | 100 | 100 | 97 | 97 | 101 | 4.11.
Productividad (92) La productividad de la industria comunitaria aumentó un 4 % durante el período considerado.
Este incremento pone de manifiesto que los productores comunitarios no sólo adaptaron su cantidad de personal en función de la disminución de las ventas, sino que también consiguieron mejorar su eficacia. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Productividad (t/empleado) | 414 | 394 | 456 | 413 | 430 | Índice | 100 | 95 | 110 | 100 | 104 | 4.12.
En consecuencia, la cuota de mercado de la industria comunitaria disminuyó 8 puntos porcentuales. 4.13.
Conclusión sobre el perjuicio (96) El volumen acumulado de las importaciones objeto de dumping procedentes de Rusia y Taiwán se incrementó, tanto en términos absolutos como en términos de cuota de mercado, hasta alcanzar una cuota de mercado del 5,3 % durante el período de investigación.
Por otra parte, el precio medio ponderado de estas importaciones disminuyó un 12 % en el período considerado.
Mientras que el consumo comunitario total de SBS disminuyó un 7 %, el volumen de ventas de la industria comunitaria disminuyó un 15 %, con una pérdida de cuota de mercado de 7 puntos porcentuales.
El volumen de producción disminuyó un 4 %; la capacidad de producción quedó estancada y la utilización de la capacidad disminuyó 4 puntos porcentuales.
El precio de venta unitario medio disminuyó un 1 % y la rentabilidad sobre el volumen neto de negocios disminuyó 1,1 puntos porcentuales.
El empleo disminuyó un 7 %, mientras que la productividad se incrementaba un 4 %.
Por último, los salarios medios se incrementaron un 1 %, menos que las tasas de inflación europeas durante el período considerado. (98) Sobre la base de lo anteriormente expuesto, se considera que la industria comunitaria se halla en una situación económica y financiera difícil y que ha sufrido un perjuicio importante a efectos del artículo 3, apartado 5, del Reglamento de base.
Efecto de las importaciones objeto de dumping (100) La cuota de mercado de las importaciones objeto de dumping procedentes de los países afectados se incrementó un 3,8 % durante el período considerado, mientras que el precio de dichas importaciones disminuyó un 12 % y subcotizó en un 15,3 % a los de la industria comunitaria durante el período de investigación.
Si bien el volumen de estas importaciones disminuyó ligeramente entre 2001 y 2002, antes de aumentar masivamente en 2003 (más del 80 %), las ventas de la industria comunitaria tuvieron una disminución progresiva a lo largo del período considerado.
Este incremento fue particularmente importante en 2003 y durante el período de investigación, ya que la cuota de mercado de las importaciones objeto de dumping pasó del 2,5 % en 2002 al 4,7 % en 2003 y al 5,3 % durante el período de investigación.
Durante el mismo período, la cuota de mercado de la industria comunitaria aumentó ligeramente, pasando del 81 % en 2002 al 82 % en 2003 y durante el período de investigación.
Por otra parte, cabe también señalar que la industria comunitaria alcanzó su máxima rentabilidad en 2001 y 2002, en el momento en que se produjo su pérdida de cuota de mercado.
Se admite que a partir de 2003 estos precios se hicieron bajar ligeramente, al no estar la industria comunitaria en condiciones de repercutir algunas subidas de los costes.
No obstante, esta imposibilidad no puede atribuirse a las importaciones objeto de dumping, o bien sólo de manera muy limitada, particularmente debido a que las importaciones no objeto de dumping tuvieron un margen de subcotización superior al de las importaciones objeto de dumping.
Por otra parte, la cuota de mercado de las importaciones objeto de dumping siempre se mantuvo por debajo del 5,3 %, mientras que la de las importaciones no objeto de dumping se situó en torno al 12 %.
En consecuencia, no pudo concluirse que las importaciones objeto de dumping desempeñaron un papel determinante en la situación perjudicial de la industria comunitaria. 3.
Esta evolución pudo haber afectado parcialmente a la situación de la industria comunitaria, ya que la producción de SBS es una actividad que requiere mucho capital, y en la que el volumen de ventas influye directamente en la rentabilidad. (104) No obstante, esta disminución del consumo no es más que una de las numerosas causas de la situación perjudicial en que se encuentra la industria comunitaria, ya que se demostró que las importaciones procedentes de Corea, Rusia y Taiwán se habían incrementado durante el período considerado, apropiándose así una parte de la cuota de mercado de la industria comunitaria. 3.2.
De manera acumulada, aumentaron un 56 % en volumen y 5,2 puntos porcentuales en términos de cuota de mercado durante el período considerado, alcanzando una cuota de mercado del 12,8 % durante el período de investigación.
Por otra parte, el margen de subcotización que pudo ser calculado por lo que respecta a las importaciones coreanas y taiwanesas no objeto de dumping fue más elevado (17,4 %) que el de las importaciones objeto de dumping (15,3 %).
Esta importante subcotización, junto con los considerables volúmenes de importaciones no objeto de dumping, contribuyó en gran medida a la presión sobre los precios observada en el mercado de la Comunidad Europea. (111) Sobre esta base, se concluyó que la incidencia en el volumen y el precio de las importaciones no objeto de dumping procedentes de Corea y Taiwán fue tal que puede considerarse que dichas importaciones contribuyeron considerablemente al perjuicio sufrido por la industria comunitaria, mientras que las importaciones objeto de dumping procedentes de Rusia y Taiwán tuvieron un papel menos importante que aquellas. 3.4.
Importaciones procedentes de otros terceros países (112) Durante el período de investigación, la cuota de mercado de las importaciones procedentes de todos los demás terceros países fue del 0,4 %, y se concluyó que su incidencia en la situación perjudicial de la industria comunitaria no fue significativa. 3.5.
Costes de las materias primas (113) Se comprobó que los costes de las materias primas se habían incrementado durante el período considerado.
Por lo tanto, no fue la subida de los costes de las materias primas en la Comunidad en cuanto tal lo que tuvo una incidencia negativa en la rentabilidad de la industria comunitaria, sino el hecho de que coincidiera con la presión ejercida en los precios por las importaciones. (114) Visto lo anteriormente expuesto, se concluyó que las fluctuaciones de los costes de las materias primas en la Comunidad no fueron, en cuanto tales, un factor que causara un perjuicio a la industria comunitaria. 4.
Con todo, un análisis más preciso, basado en la evolución de las tendencias durante el período considerado, no permitió establecer un vínculo de causalidad, al no darse una clara coincidencia entre el deterioro de la situación de la industria comunitaria y los efectos de las importaciones objeto de dumping. (116) También se comprobó que, en la medida en que se produjera una coincidencia en el tiempo entre, por una parte, el incremento de las importaciones objeto de dumping procedentes de Rusia y Taiwán, en términos de volumen y de cuota de mercado y, por otra parte, el deterioro de la situación de la industria comunitaria, que se tradujo en una pérdida de cuota de mercado y una disminución de la rentabilidad, dicha coincidencia en el tiempo también se produjo por lo que respecta a las importaciones no objeto de dumping, que experimentaron un incremento en volumen aún más intenso que las importaciones objeto de dumping durante el período considerado. (117) Por otra parte, las importaciones no objeto de dumping procedentes de Corea y Taiwán tuvieron, durante el período de investigación, un volumen considerablemente más elevado que el de las importaciones objeto de dumping, lo que llevó a una cuota de mercado considerablemente más elevada (un 12,8 % frente a un 5,3 %).
Por ello, las importaciones no objeto de dumping constituyeron un factor determinante para la situación perjudicial de la industria comunitaria. (118) También se comprobó que la disminución del consumo en la Comunidad Europea había contribuido al perjuicio sufrido por la industria comunitaria. (119) La industria comunitaria impugnó estas conclusiones, alegando que la incidencia de otros factores no podía romper el vínculo de causalidad entre las importaciones objeto de dumping procedentes de Rusia y Taiwán y el perjuicio sufrido por la industria comunitaria.
En efecto, la investigación puso de manifiesto que las empresas que cooperaron vendieron el 75 % de su producción de SBS a mercados de terceros países bien establecidos.
Por otra parte, se señaló que los precios de exportación aumentaron constantemente entre 2002 y el período de investigación, en torno al 10 %, y el 15 %.
CONCLUSIÓN (125) Visto que no se comprobó ningún dumping por lo que respecta a las importaciones de SBS originarias de Corea y por lo que respecta a una empresa de Taiwán, y que el perjuicio sufrido por la industria comunitaria puede asignarse en gran parte a otros factores, como el volumen y los precios de las importaciones no objeto de dumping y la contracción de la demanda, el vínculo de causalidad entre el dumping y el perjuicio por lo que respecta a las importaciones objeto de dumping procedente de Rusia y de Taiwán no pudo comprobarse suficientemente.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Straw [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 238 de 22.9.2000, p. 8. [3] DO L 238 de 22.9.2000, p. 4. [4] DO C 144 de 28.5.2004, p. 5. [5] DO C 144 de 28.5.2004, p. 9. --------------------------------------------------
