El « ingreso de producción medio » de los plátanos comunitarios, a que se refiere el apartado 5 del artículo 12 del Reglamento (CEE) no 404/93, se calculará en la fase de salida del almacén de envasado. 2.
El importe de cada anticipo se determinará multiplicando el volumen de las cantidades comercializadas durante el período considerado por el porcentaje del 70 % del importe de la ayuda unitaria abonada el año anterior. 3.
El importe de la garantía se fija en el 50 % del importe del anticipo. 4.
La garantía se ejecutará proporcionalmente a la parte indebidamente pagada de la ayuda en caso de que: - el importe definitivo de la ayuda resulte inferior al importe de los anticipos y/o - los volúmenes de plátanos comercializados para los que se hayan solicitado los anticipos superen el volumen global de producción contemplado en el apartado 2 del artículo 12 del Reglamento (CEE) no 404/93. 5.
Artículo 5 Las solicitudes de la ayuda compensatoria y de los anticipos se presentarán por conducto de las organizaciones de productores reconocidas, contempladas en el artículo 5 del Reglamento (CEE) no 404/93.
El importe de la garantía que deberá constituirse al presentar la solicitud de anticipo para el segundo semestre de 1993 será de 6,7 ecus/100 kg. 3.
La cantidad máxima de plátanos comunitarios comercializados que podrán dar derecho a la ayuda compensatoria para el segundo semestre de 1993 queda fijada en 427 000 toneladas de peso neto, que se repartirá entre las regiones productoras de la Comunidad como sigue: - 210 000 toneladas para las islas Canarias, - 75 000 toneladas para Guadalupe, - 109 500 toneladas para Martinica, - 25 000 toneladas para Madeira, Azores y el Algarve, - 7 500 toneladas para Creta y Laconia.
Dicha solicitud irá acompañada de la constitución de una garantía equivalente al 50 % del importe del anticipo especial.
Artículo 8 Al final de cada de los períodos de presentación de solicitudes a que se refiere el artículo 7, los Estados miembros comunicarán sin demora a la Comisión las cantidades efectivamente comercializadas con respecto a las cuales se hayan presentado solicitudes de pago.
Por lo que se refiere al segundo semestre de 1993, al presentar la solicitud de anticipo para el período de julio-agosto los Estados miembros comunicarán las cantidades de plátanos comercializadas en 1992 que se hayan tenido en cuenta para calcular el importe del anticipo especial abonado en julio.
En caso de que se superen las cantidades fijadas para cada región en el apartado 2 del artículo 12 del Reglamento l(CEE) no 404/93, se concederá la ayuda para todas las cantidades solicitadas, dentro del límite del un volumen global máximo de 854 000 toneladas de peso neto y, para el segundo semestre de 1993, dentro del límite de 427 000 toneladas. 2.
En caso de que el volumen total de las cantidades efectivamente comercializadas supere 854 000 toneladas, o 427 000 toneladas en el segundo semestre de 1993, las cantidades comercializadas que dan derecho a la ayuda se reducirán para cada región de producción en proporción a la superación de la cantidad fijada para cada región.
Artículo 10 En el plazo de dos meses a partir de la presentación de la solicitud, las autoridades nacionales competentes abonarán, previa comprobación de las solicitudes de ayuda y de los justificantes, el importe del anticipo o el importe definitivo de la ayuda, según corresponda.
El tipo aplicable a los plátanos comercializados durante el período comprendido entre el 1 de noviembre y el 31 de diciembre será el tipo de conversión agrario vigente el primer día de dicho período.
Los Estados miembros podrán renunciar a percibir intereses si su importe es inferior o igual a 20 ecus. 2.
Artículo 13 Los Estados miembros productores comunicarán mensualmente a la Comisión los siguientes datos: - cantidades comercializadas el mes anterior, diferenciando las introducidas en mercados regionales de las expedidas al resto de la Comunidad, y previsiones para el mes en curso; - evolución de la tendencia de la producción en la campaña; - evolución de las cantidades disponibles en las cámaras de maduración.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de julio de 1993.
Hecho en Bruselas, el 9 de julio de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 47 de 25. 2. 1993, p. 1. (2) DO no L 387 de 31. 12. 1992, p. 1.
Bélgica: Bruxelles interbank borrowing offered rate a tres meses. 2.
Alemania: Frankfurt interbank borrowing offered rate a tres meses. 4.
Francia: Paris interbank borrowing offered rate a tres meses. 6.
España: Madrid interbank borrowing offered rate a tres meses. 7.
Irlanda: Dublin interbank borrowing offered rate a tres meses. 8.
Luxemburgo: Tipo interbancario a tres meses. 10.
Países Bajos: Amsterdam interbank borrowing offered rate a tres meses. 11.
Portugal: Lisboa interbank borrowing offered rate a tres meses. 12.
Reino Unido: London interbank borrowing offered rate a tres meses.
