Artículo 2 El documento contemplado en el artículo 1 estará impreso en papel encolado blanco para escritura, no falsificable y con un peso de al menos 40 g/m2.
Artículo 3 El número de serie de un traslado de residuos que deberá figurar en la casilla 3 del documento de seguimiento estará compuesto por el código del país de expedición seguido de un número de seis cifras.
Artículo 4 El modelo de documento de seguimiento volverá a estudiarse y, llegado el caso, se revisará en consideración de la experiencia adquirida por su uso en la práctica.
Artículo 5 La presente Decisión será aplicable a partir del sexagésimo día siguiente al de su notificación.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 24 de noviembre de 1994.
Por la Comisión Yannis PALEOKRASSAS Miembro de la Comisión (1) DO no L 30 de 6. 2. 1993, p. 1. (2) DO no L 194 de 25. 7. 1975, p. 39. (3) DO no L 377 de 31. 12. 1991, p. 48.
ANEXO MODELO DE DOCUMENTO UNIFORME DE SEGUIMIENTO elaborado en aplicación del artículo 42 del Reglamento (CEE) no 259/93 del Consejo relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea INTRODUCCIÓN El presente documento uniforme de seguimiento se ha elaborado para que puedan aplicarse las disposiciones del Reglamento (CEE) no 259/93 del Consejo relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea.
Se pondrá a disposición de las autoridades competentes designadas por los Estados miembros en virtud del artículo 38 del mencionado Reglamento para que puedan aplicar el procedimiento adecuado en la vigilancia y el control de los traslados de residuos.
