Artículo 4 El Comité establecerá un programa de tres años, en el que cada año se especificarán las actividades individuales que deban emprenderse, teniendo en cuenta la evaluación de las actividades realizadas el año anterior.
El Comité estará compuesto por dos representantes de cada Estado miembro. 2.
Los miembros del Comité serán nombrados por la Comisión a propuesta de los Estados miembros. 3.
Artículo 6 La Comisión publicará la lista de miembros en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, a efectos informativos.
El Comité estará presidido por un representante de la Comisión. 2.
La Mesa estará compuesta por el presidente y los dos vicepresidentes. 4.
Artículo 13 Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 214 del Tratado, los miembros del Comité no podrán divulgar las informaciones de las que hayan tenido conocimiento a través de los trabajos del Comité o de los grupos de trabajo, cuando la Comisión o un miembro del Comité solicite que se mantenga el carácter confidencial de la información proporcionada o del dictamen solicitado.
Hecho en Bruselas, el 12 de julio de 1995.
