Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación nacional de un vehículo por motivos que se refieren a los guardabarros si éstos se ajustan a las prescripciones del Anexo I .
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar o prohibir la venta , la matriculación , la puesta en circulación o el uso de los vehículos por motivos que se refieran a los guardabarros si éstos se ajustan a las prescripciones del Anexo I .
Artículo 4 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE .
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
La parte posterior de los guardabarros no deberá sobrepasar un plano horizontal situado a 150 milímetros por encima del eje de rotación de las ruedas ( distancia medida en relación con el eje que pasa por el centro de las ruedas ) y , además , la intersección del borde del guardabarros con dicho plano ( punto A de la figura 1 ) deberá situarse en el exterior del plano longitudinal medio del neumático o , cuando se trate de ruedas gemelas , en el exterior del plano longitudinal medio del neumático exterior . 2.1.3 .
la proyección - situada en el plano axial vertical del neumático - de la profundidad ( p ) de los bordes exteriores de los guardabarros , medida en el plano vertical longitudinal que pasa por el centro del neumático , deberá ser , por lo menos , de 30 milímetros .
