Las medidas decididas por los Estados miembros el 27 de enero y el 14 de abril de 1986, en particular: a) prohibición de la exportación de armas o de otro material militar, b) restricciones de la libre circulación de personal diplomático y consular, c) reducción de la plantilla de las misiones diplomáticas y consulares, d) requisitos y procedimientos para la obtención de visados más estrictos, continuarán vigentes. 2.
Artículo 4 La presente Posición común entrará en vigor el 6 de abril de 1999.
Artículo 5 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 16 de abril de 1999.
FISCHER (1) DO L 295 de 30.11.1993, p. 7.
