Artículo 2 Los productos regulados por la presente Directiva son: - el alcohol etílico, - los productos intermedios, - el vino, - la cerveza, tal y como se definen en la Directiva 92/83/CEE.
A partir del 1 de enero de 1993, el tipo mínimo del impuesto especial sobre el alcohol y sobre el alcohol contenido en las bebidas alcohólicas distintas de las mencionadas en los artículos 4, 5 y 6 será de 550 ecus por hectolitro de alcohol puro.
No obstante, los Estados miembros que apliquen al alcohol y a las bebidas alcohólicas un tipo impositivo de hasta 1 000 ecus por hectolitro de alcohol puro no podrán reducir su tipo impositivo nacional.
Por otra parte, los Estados miembros que apliquen a los citados productos un tipo impositivo superior a 1 000 ecus por hectolitro de alcohol puro no podrán reducir su tipo impositivo nacional por debajo de 1 000 ecus. 2.
No obstante, el Reino de Dinamarca podrá mantener en vigor su sistema de imposición sobre el alcohol y el alcohol contenido en otros productos hasta el 30 de junio de 1996, siempre que la aplicación de dicho sistema no suponga la aplicación de una carga que sea inferior a la que se produciría por la aplicación del apartado 1 de acuerdo con las normas establecidas en la Diectiva 92/83/CEE. 3.
No obstante, la República Italiana podrá mantener, hasta el 30 de junio de 1996, su sistema vigente de imposición sobre el alcohol y el alcohol contenido en otros productos, que establece un tipo reducido para determinadas categorías de alcohol, siempre que la aplicación de dicho sistema no suponga una carga inferior a la que se produciría por la aplicación del apartado 1 de acuerdo con las normas establecidas en la Directiva 92/83/CEE.
Artículo 6 A partir del 1 de enero de 1993 el tipo mínimo del impuesto especial sobre la cerveza será de: - 0,748 ecus por hectolitro/grado Plato, o bien de - 1,87 ecus por hectolitro/grado de alcohol del producto acabado.
El tipo impositivo reducido, que podrá ser inferior al tipo mínimo, no podrá ser inferior al 50 % del tipo nacional normal del impuesto sobre el alcohol etílico. 2.
La República Italiana podrá continuar aplicando las exenciones y los tipos reducidos de impuesto especial, que podrán ser inferiores al tipo mínimo, que el 1 de enero de 1992 se aplicaban al alcohol y a las bebidas alcohólicas consumidos en las regiones de Gorizia y del Valle de Aosta. 3.
Artículo 8 Cada dos años, y por primera vez a más tardar el 31 de diciembre de 1994, el Consejo, basándose en un informe y, en su caso, en una propuesta de la Comisión, examinará los tipos impositivos establecidos y, por unanimidad, previa consulta al Parlamento Europeo, tomará las medidas necesarias.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1992.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 19 de octubre de 1992.
COPE (1) DO no C 12 de 18. 1. 1990, p. 12. (2) DO no C 94 de 13. 4. 1992, p. 46. (3) DO no C 225 de 10. 9. 1991, p. 54. (4) DO no L 76 de 23. 3. 1992, p. 1. (5) Véase la página 21 del presente Diario Oficial.
