Sin embargo, Irlanda, Italia, España, Portugal y el Reino Unido podrán conservar su sistema actual, por ejemplo, podrán utilizar el código alfanumérico de 12 dígitos a continuación del código del país, hasta el 31 de diciembre de 1999. 3.
Artículo 2 Las marcas auriculares tendrán las siguientes características: a) estarán fabricadas de material plástico flexible, b) serán inalterables y fácilmente legibles durante toda la vida del animal, c) no serán reutilizables, d) estarán concebidas de forma que permanezcan sujetas al animal sin dañarle, e) incluirán únicamente inscripciones indelebles previstas en el artículo 1.
CAPÍTULO II Pasaporte y registros Artículo 6 1.
Cuando la base de datos sea totalmente operativa, de conformidad con el primer guión del apartado 3 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 820/97, sólo se necesitará la firma del último poseedor; d) la autoridad que lo haya expedido; e) la fecha de expedición del pasaporte. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 1 de la sección A del capítulo I del anexo de la Directiva 91/628/CEE del Consejo (6), en caso de traslado de un ternero de edad inferior a cuatro semanas, los Estados miembros podrán prever que vaya acompañado de un documento provisional que incluya, por lo menos, la información contemplada en el apartado 1, con arreglo al modelo aprobado por la autoridad competente.
Artículo 7 Además de la información prevista en el artículo 6, el pasaporte deberá incluir la siguiente información relativa a la situación de la prima por animal macho, a que se refiere el artículo 4 ter del Reglamento (CEE) n° 805/68: a) solicitud o concesión para el primer tramo de edad; b) solicitud o concesión para el segundo tramo de edad.
Artículo 9 Cada Estado miembro comunicará a los demás Estados miembros y a la Comisión los modelos de pasaporte y los registros de las explotaciones utilizadas en su territorio.
CAPÍTULO III Disposiciones generales Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1998.
Hecho en Bruselas, el 29 de diciembre de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 117 de 7. 5. 1997, p. 1. (2) DO 121 de 29. 7. 1964, p. 1977/64. (3) DO L 109 de 25. 4. 1997, p. 1. (4) DO L 148 de 26. 6. 1968, p. 24. (5) DO L 322 de 25. 11. 1997, p. 25. (6) DO L 340 de 11. 12. 1991, p. 17.
