Esta estructura resulta especialmente idónea por razones de eficacia y de economía de recursos, al tiempo que favorece la visibilidad de los servicios prestados, permite centrar la responsabilidad operativa efectiva y facilita la adaptación a las necesidades y demandas de los usuarios. (6) Este tipo de oficina constituye un instrumento apropiado de cara a una evolución interinstitucional que sería deseable en este terreno y en relación con la cual otras instituciones comunitarias se han manifestado ya interesadas. (7) En su calidad de Oficina administrativa de la Comisión, es esencial que dependa claramente de una dirección general, conforme a lo establecido en las orientaciones fijadas por la Comisión el 28 de mayo de 2002(5).
La Oficina ejercerá sus funciones a partir del 1 de enero de 2003.
Artículo 2 Misión 1.
Corresponderá a la Oficina calcular, liquidar y abonar los derechos pecuniarios del personal empleado al servicio de las instituciones comunitarias, así como del personal externo, según lo establecido en el artículo 3 y conforme a lo estipulado en el Estatuto y sus anexos, así como en las disposiciones generales de ejecución. 2.
La Oficina desempeñará su misión conforme a las disposiciones administrativas en vigor en la Comisión. 3.
Artículo 3 Funciones de la Oficina 1.
La Oficina podrá prestar otros servicios adicionales a título oneroso y conforme al procedimiento establecido en el apartado 8 del artículo 7.
Artículo 4 Localización La Oficina estará situada en Bruselas.
CAPÍTULO II COMITÉ DE DIRECCIÓN Artículo 5 Mandato El Comité de dirección actuará por delegación de la Comisión, a la que deberá rendir cuentas de su mandato, y bajo la autoridad del miembro de la Comisión responsable del personal y de la administración.
Artículo 7 Funciones 1.
El Comité de dirección aprobará anualmente, antes del 31 de enero, el programa de trabajo del Director de la Oficina.
Artículo 8 Organización interna El Comité de dirección aprobará su Reglamento interno, que se referirá, en particular, a lo siguiente: a) reuniones: frecuencia y sistema de convocatoria y de organización; b) secretaría: función y dependencia; c) forma de transmisión de los documentos.
Artículo 9 Votos En la toma de decisiones del Comité de dirección, cada miembro del mismo con derecho a voto dispondrá de un voto.
CAPÍTULO III DIRECTOR DE LA OFICINA Artículo 10 Designación 1.
La Oficina estará dirigida por un Director de grado A1 o A2 designado por la Comisión, previo dictamen favorable del Comité consultivo para los nombramientos (CCN), conforme a lo establecido en el apartado 1 del artículo 14. 2.
Artículo 11 Competencias El Director de la Oficina será la Autoridad facultada para proceder a los nombramientos (AFPN) de la Oficina, así como la Autoridad facultada para celebrar contratos (AFCC), conforme a las disposiciones vigentes en la Comisión y dentro de los límites de las competencias que le confiera la Comisión.
Artículo 12 Funciones 1.
El Director de la Oficina presentará al Comité de dirección, antes del 31 de diciembre de cada año, el programa de trabajo para el año siguiente, cuyo contenido deberá ser ratificado por el Comité de dirección. 2.
CAPÍTULO IV PERSONAL DE LA OFICINA Artículo 14 Personal directivo superior e intermedio de la Oficina 1.
Artículo 15 Procedimientos 1.
Toda vacante de empleo que se produzca en la Oficina se pondrá en conocimiento del personal de las instituciones, desde el momento en que la AFPN decida cubrirla, conforme a lo dispuesto en el artículo 4 del Estatuto. 3.
En aplicación de lo estipulado en el artículo 90 del Estatuto, toda solicitud y reclamación referida a las competencias atribuidas al Director de la Oficina en virtud del artículo 11 de la presente Decisión se presentarán ante la DG Personal y Administración.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES FINANCIERAS Artículo 16 Aspectos financieros 1.
Será de aplicación el título V de la segunda parte del Reglamento financiero. 2.
CAPÍTULO VI COORDINACIÓN, REVISIÓN, ENTRADA EN VIGOR Artículo 17 Coordinación 1.
Hecho en Bruselas, el 6 de noviembre de 2002.
Por la Comisión Neil Kinnock Vicepresidente (1) DO L 308 de 8.12.2000, p. 26. (2) DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. (3) SEC(1999) 2051, p. 7. (4) COM(2000) 200 final. (5) SEC(2002) 618 final.
