Artículo 2 No obstante lo dispuesto en el presente Reglamento, los melones siguientes se podrán vender a granel en la región de producción en puestos callejeros: a) los producidos en Portugal que no pertenezcan a los tipos Charentais, Ogen y Galia; b) los de tipo alargado producidos en España.
Artículo 4 Quedan derogados los Reglamentos (CE) n° 1332/97 y (CE) n° 1438/97.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2002.
Hecho en Bruselas, el 7 de agosto de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 129 de 11.5.2001, p. 3. (3) DO L 158 de 17.6.1997, p. 21. (4) DO L 103 de 27.4.2000, p. 21. (5) DO L 183 de 11.7.1997, p. 6. (6) DO L 196 de 24.7.1997, p. 64.
Se tolerarán los defectos ligeros que se indican a continuación, siempre que no afecten al aspecto general del producto, a su calidad, a su capacidad de conservación ni a su presentación en el embalaje: - una ligera irregularidad en la forma, - un leve defecto de coloración (no se considerará defecto la coloración pálida de la corteza en la parte del fruto que ha estado en contacto con el suelo en la fase de crecimiento), - ligeros defectos de la epidermis como consecuencia del rozamiento y la manipulación, - lesiones superficiales cicatrizadas alrededor del pedúnculo, que no deberán superar los 2 cm de longitud ni alcanzar la pulpa.
Los calibres mínimos son los siguientes: Calibrado por peso: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Calibrado por diámetro: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuando el calibre se exprese en peso, el peso del melón más grande de cada partida no deberá superar en más del 50 % (30 % en el caso del de tipo Charantais) al del más pequeño.
Cuando el calibre se exprese en diámetro, el diámetro del melón más grande de cada partida no podrá superar en más del 20 % (10 % en el caso del de tipo Charantais) al del más pequeño.
Tolerancias de calibre Para ambas categorías, el 10 % en peso o número de los melones cuyo tamaño sea levemente inferior o superior al indicado.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
Características comerciales - Categoría. - Calibre, expresado en peso mínimo y máximo o en diámetro mínimo y máximo. - Número de unidades (facultativo). - Contenido mínimo de azúcar medido por refractómetro y expresado en valor Brix (facultativo).
Marca oficial de control (facultativa). (1) No obstante, no se considerarán defecto las pequeñas hendiduras cicatrizadas causadas al efectuar la medición automática del índice refractométrico. (2) El índice refractométrico de la pulpa medido en la zona media de la pulpa del fruto y en el plano ecuatorial deberá ser igual o superior a 10 ° Brix para los melones de tipo Charentais y a 8 ° Brix para el resto de los melones.
