Artículo 3 Funcionamiento de la red La red judicial europea funcionará en particular de las tres formas siguientes: a) facilitará el establecimiento de contactos adecuados entre los puntos de contacto de los diferentes Estados miembros, con vistas al cumplimiento de las funciones a que se refiere el artículo 4; b) organizará reuniones periódicas de los representantes de los Estados miembros, según las modalidades previstas en los artículos 5, 6 y 7; c) proporcionará determinada información básica, de manera permanente y actualizada, en particular por medio de una red de telecomunicaciones adecuada, según las modalidades previstas en los artículos 8, 9 y 10.
TÍTULO II CONTACTOS DENTRO DE LA RED Artículo 4 Funciones de los puntos de contacto 1.
TÍTULO III REUNIONES PERIÓDICAS DE LA RED JUDICIAL EUROPEA Artículo 5 Finalidad de las reuniones periódicas 1.
Artículo 6 Frecuencia de las reuniones 1.
Artículo 7 Lugar de las reuniones 1.
Artículo 9 Actualización de la información 1.
TÍTULO V RED DE TELECOMUNICACIONES Artículo 10 Informe relativo a un sistema de telecomunicaciones 1.
TÍTULO VI DISPOSICIONES FINALES Artículo 11 Ámbito de aplicación geográfico Por lo que respecta al Reino Unido, lo dispuesto en la presente Acción común se aplicará al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, a las Islas Anglonormandas y a la Isla de Man.
Artículo 12 Evaluación del funcionamiento de la red judicial europea El Consejo procederá a una primera evaluación del funcionamiento de la red europea al término de la fase inicial, que expirará un año después de la entrada en vigor de la presente Acción común.
Artículo 13 Entrada en vigor La presente Acción común entrará en vigor un mes después de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo 14 Publicación La presente Acción común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 1998.
COOK (1) DO L 105 de 27. 4. 1996, p. 1.
ANEXO DECLARACIÓN DEL CONSEJO El Consejo declara que el artículo 11 de la Acción común por la que se crea una red judicial europea no perjudica a la aplicación territorial de otros instrumentos.
