El artículo 11 del Reglamento no 422/67/CEE - no 5/67/Euratom (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (Euratom, CECA, CEE) no 3911/90 (2), se sustituye por el texto siguiente: « Artículo 11 Los miembros de la Comisión o del Tribunal de Justicia tendrán derecho al régimen de seguridad social previsto en el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas en lo referente a la cobertura de los riesgos de enfermedad, de enfermedad profesional y de accidente, así como a las prestaciones en caso de nacimiento o de fallecimiento.
En caso de que no percibiera la indemnización transitoria prevista en el artículo 7 y no tuviera derecho ni al régimen de pensiones previsto en el artículo 8 ni al régimen de pensión de invalidez previsto en el artículo 10, el antiguo miembro de la Comisión o del Tribunal de Justicia deberá pagar las contribuciones necesarias para la cobertura de dicho riesgo, a razón de la mitad.
El antiguo miembro de la Comisión o del Tribunal de Justicia que haya cesado en sus funciones antes de la edad de 60 años y que, al final del período durante el que haya percibido la indemnización transitoria prevista en el artículo 7, no tenga derecho ni al régimen de pensiones previsto en el artículo 8 ni al régimen de pensión de invalidez previsto en el artículo 10 podrá seguir teniendo derecho a la cobertura prevista en el segundo y tercer párrafos del presente artículo, a condición de que no ejerza una actividad profesional remunerada que le permita estar cubierto por otro régimen público de seguro de enfermedad.
El artículo 12 del Reglamento (CEE, Euratom, CECA) no 2290/77 (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (Euratom, CECA, CEE) no 3822/81 (4), se sustituye por el texto siguiente: « Artículo 12 Los miembros del Tribunal de Cuentas tendrán derecho al régimen de seguridad social previsto en el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas en lo referente a la cobertura de los riesgos de enfermedad, de enfermedad profesional y de accidente, así como a las prestaciones en caso de nacimiento o de fallecimiento.
En caso de que no percibiera la indemnización transitoria prevista en el artículo 8 y no tuviera derecho ni al régimen de pensiones previsto en el artículo 9 ni al régimen de pensión de invalidez previsto en el artículo 11, el antiguo miembro del Tribunal de Cuentas deberá pagar las contribuciones necesarias para la cobertura de dicho riesgo, a razón de la mitad.
El presente Reglamento será aplicable a partir del 12 de diciembre de 1989.
Hecho en Bruselas, el 29 de julio de 1991.
VAN DEN BROEK (1) DO no 187 de 8. 8. 1967, p. 1. (2) DO no L 375 de 31. 12. 1990, p. 1. (3) DO no L 268 de 20. 10. 1977, p. 1. (4) DO no L 386 de 31. 12. 1981, p. 4.
