CAPÍTULO II RADIODIFUSIÓN VÍA SATÉLITE Artículo 2 Derecho de emisión Salvo lo dispuesto en el presente capítulo, los Estados miembros reconocerán a los autores el derecho exclusivo de autorizar la comunicación al público vía satélite de obras protegidas por derechos de autor.
Artículo 3 Adquisición de derechos de emisión 1.
Los Estados miembros garantizarán que la autorización a que se refiere el artículo 2 se adquiera exclusivamente mediante contrato. 2.
El apartado 2 no se aplicará a las obras cinematográficas, incluidas las obras producidas mediante procedimientos semejantes a los de la cinematografía. 4.
Artículo 4 Derechos de los artistas intérpretes y ejecutantes, de los productores de fonogramas y de las entidades de radiodifusión 1.
A los efectos de la comunicación al público vía satélite, los derechos de los intérpretes y ejecutantes, de los productores de fonogramas y de las entidades de radiodifusión quedarán protegidos con arreglo a las disposiciones de los artículos 6, 7, 8 y 10 de la Directiva 92/100/CEE. 2.
Artículo 5 Relación entre derechos de autor y derechos afines La protección de los derechos afines de autor con arreglo a la presente Directiva en ningún caso afectará a la protección de los derechos de autor.
Artículo 6 Protección mínima 1.
Los Estados miembros podrán adoptar, para los titulares de derechos afines a los derechos de autor, disposiciones de protección de alcance superior a las previstas en el artículo 8 de la Directiva 92/100/CEE. 2.
Artículo 7 Disposiciones transitorias 1.
Los apartados 4 y 5 del artículo 13 de la misma Directiva se aplicarán mutatis mutandis. 2.
CAPÍTULO III DISTRIBUCIÓN POR CABLE Artículo 8 Derecho de distribución por cable 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los Estados miembros podrán mantener hasta el 31 de diciembre de 1997 los sistemas de licencias legales existentes o expresamente previstos en sus leyes nacionales a 31 de julio de 1991.
Artículo 9 Ejercicio del derecho de distribución por cable 1.
Artículo 10 Ejercicio del derecho de distribución por cable por entidades de radiodifusión Los Estados miembros garantizarán que el artículo 9 no se aplique a los derechos ejercidos por las entidades de radiodifusión respecto de sus propias transmisiones, con independencia de que los referidos derechos sean suyos o les hayan sido transferidos por otros titulares de derechos de autor y/o por titulares de derechos afines.
Artículo 11 Mediadores 1.
Se considerará que todas las partes aceptan la propuesta contemplada en el apartado 2 si ninguna de ellas expresa su oposición en un plazo de tres meses.
Artículo 12 Prevención del abuso de posiciones negociadoras 1.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES Artículo 13 Gestión colectiva de derechos Lo dispuesto en la presente Directiva se entenderá sin perjuicio de la regulación de las actividades de las entidades de gestión colectiva por los Estados miembros.
Artículo 14 Disposiciones finales 1.
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de septiembre de 1993.
URBAIN (1) DO no C 255 de 1. 10. 1991, p. 3 y (2)DO no C 25 de 28. 1. 1993, p. 43. (3) DO no C 305 de 23. 11. 1992, p. 129 y (4)DO no C 255 de 20. 9. 1993. (5) DO no C 98 de 21. 4. 1992, p. 44. (6) DO no L 298 de 17. 10. 1989, p. 23. (7) DO no L 346 de 27. 11. 1992, p. 61.
