2006/441/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 23 de junio de 2006 , por la que se aceptan los compromisos ofrecidos con respecto al procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados tubos sin soldadura, de hierro o de acero, originarias, entre otros pa%iacute%ses, de Ruman%iacute%a Decisión de la Comisión de 23 de junio de 2006 por la que se aceptan los compromisos ofrecidos con respecto al procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados tubos sin soldadura, de hierro o de acero, originarias, entre otros países, de Rumanía (2006/441/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1], y en particular su artículo 8, apartado 1, Previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
PROCEDIMIENTO (1) El 31 de marzo de 2005, la Comisión, mediante una nota publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea [2], anunció el inicio de un procedimiento antidumping con respecto a las importaciones en la Comunidad de determinados tubos sin soldadura, de hierro o de acero, originarias de Croacia, Rumanía, Rusia y Ucrania. (2) Las resultados y conclusiones definitivos de la investigación se exponen en el Reglamento (CE) no 954/2006 [3] del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinados tubos sin soldadura, de hierro o de acero, originarias de Croacia, Rumanía, Rusia y Ucrania.
CAMBIO DE NOMBRE (11) Con fecha de 22 de mayo de 2006, la empresa SC Artrom SA ha informado a la Comisión de que ha cambiado su nombre por el de SC TMK — Artrom SA para mostrar que pertenece a un grupo de empresas. (12) Después de examinar la información presentada, la Comisión ha llegado a la conclusión de que el cambio de nombre no afecta de ningún modo a la estructura y la forma jurídica de la empresa ni a sus propias conclusiones.
País | Empresa | Código TARIC adicional | Rumanía | SC TMK — Artrom SA Draganesti Street No 30 230119 Slatina | A738 | SC Silcotub SA 93, Mihai Viteazu Bvd. 450131 Zalau Distrito de Slaj | A739 | SC Mittal Steel Roman SA Stefan cel Mare Street No 246 611040 Roman Distrito de Neamt | A740 | Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea y permanecerá vigente durante un período de nueve meses.
Hecho en Bruselas, el 23 de junio de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO C 77 de 31.3.2005, p. 2. [3] Véase la página 4 del presente Diario Oficial. --------------------------------------------------
