El programa se puso en marcha el 1 de julio de 2001. (3) Por motivos presupuestarios, cada año se decide la contribución financiera de la Comunidad.
La ayuda financiera de la Comunidad al programa mencionado en el apartado 1 será del 50 % de los gastos (sin IVA) efectuados por Suecia para los ensayos de laboratorio, hasta un total de 165 coronas suecas (SEK) por ensayo bacteriológico para la detección de campylobacter, de 330 SEK por ensayo de recuento de campylobacter, y de 330 SEK para la identificación de campylobacter, hasta un máximo de 160000 EUR.
De no respetarse los plazos establecidos en el apartado 1, letra c), la contribución se reducirá un 25 % el 1 de mayo, un 50 % el 1 de junio, un 75 % el 1 de julio y el 100 % el 1 de septiembre.
Artículo 3 El tipo de conversión para las solicitudes presentadas en moneda nacional en el mes "n" será el tipo vigente el décimo día del mes "n + 1" o el primer día anterior para el que se haya fijado un tipo.
Artículo 4 La presente Decisión se aplicará a partir del 1 de enero de 2005.
Artículo 5 El destinatario de la presente Decisión será el Reino de Suecia.
Hecho en Bruselas, el 18 de marzo de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19.
Decisión cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/99/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 325 de 12.12.2003, p. 31). [2] DO L 6 de 11.1.2001, p. 22. [3] DO L 323 de 7.12.2001, p. 26. [4] DO L 344 de 19.12.2002, p. 45. [5] DO L 325 de 12.12.2003, p. 59. [6] DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. [7] DO L 349 de 24.12.1998, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO Información técnica y financiera relativa a la aplicación de un programa de vigilancia del campylobacter en pollos de carne, Suecia Sección A.
Informe técnico sobre el control Período cubierto, del … al … 1.
Exámenes efectuados en laboratorios de diagnóstico a) Muestreo rutinario | Número de muestreos de grupos de animales sacrificados | Número total de muestras "de medias" tomadas en la explotación | Número total de muestras de "frotis de cloaca" en el sacrificio | Número total de muestras "de piel del cuello" en el sacrificio | Número total de muestras | Bacteriología del campylobacter | | | | | | b) Muestreos adicionales en la explotación durante la temporada de alta prevalencia | Número de explotaciones objeto de muestreo | Número total de muestras "de deyecciones" | Bacteriología del campylobacter | | | c) Muestreos adicionales en el momento del sacrificio durante la temporada de alta prevalencia | Número de grupos sacrificados objeto de muestreo | Número total de muestras "cecales" | Bacteriología del campylobacter | | | d) Muestreo para el recuento del campylobacter en el sacrificio | Número de grupos sacrificados objeto de muestreo | Número de "muestras de piel del cuello" | Número de muestras "de enjuague de toda el ave" | Número total de muestras | Bacteriología del campylobacter | | | | | e) Muestreo para estudios de trazabilidad Número de análisis PFGE del campylobacter: 2.
