Dado que el Reglamento (CE) no 2082/2000 se derogó con efecto a partir del 20 de octubre de 2005, es necesario actualizar la legislación comunitaria, para garantizar la coherencia de las disposiciones reglamentarias pertinentes. (4) El presente Reglamento no debe abarcar las operaciones y entrenamiento militares a que se refiere el artículo 1, apartado 2, del Reglamento (CE) no 549/2004. (5) Los Estados miembros se comprometieron, en una Declaración sobre aspectos militares relacionados con el cielo único europeo [4], a cooperar entre sí, teniendo en cuenta las exigencias militares nacionales, a fin de que el concepto de utilización flexible del espacio aéreo se aplique plenamente y de manera uniforme en todos los Estados miembros por parte de todos los usuarios del espacio aéreo. (6) La aplicación del concepto de utilización flexible del espacio aéreo, definida en el artículo 2, apartado 22, del Reglamento (CE) no 549/2004, requiere el establecimiento de sistemas para un pronto intercambio de los datos de vuelo entre dependencias de control del tránsito aéreo y dependencias militares de control. (7) Los procesos automatizados de notificación y coordinación inicial deben ser aplicados por los centros de control de área para proporcionar información de vuelo coherente a las dependencias de transferencia y recepción y para apoyar la coordinación de las transferencias de vuelo previstas.
No obstante, el presente Reglamento no se aplicará al intercambio de datos de vuelo entre las dependencias de control del tránsito aéreo que utilicen los sistemas de tratamiento de datos de vuelo definidos en el apartado 2 y para los cuales los datos de vuelo cubiertos por el presente Reglamento se sincronicen por medio de un sistema común.
Artículo 2 Definiciones 1.
Los proveedores de servicios de navegación aérea garantizarán que los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra a), y los ACC en servicio cumplan los requisitos de interoperabilidad y prestaciones que se especifican en el anexo I, partes A y B. 2.
Los proveedores de servicios de navegación aérea que hayan especificado en su carta de acuerdo que aplicarán los procesos de notificación, coordinación inicial, revisión de la coordinación, anulación de la coordinación, datos básicos de vuelo o cambio de los datos básicos de vuelo entre las dependencias ATC distintas de las dependencias ACC, garantizarán que los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra a), cumplan los requisitos de interoperabilidad y prestaciones que se especifican en el anexo I, partes A y B. 3.
Los proveedores de servicios de navegación aérea que hayan especificado en su carta de acuerdo que aplicarán los procesos de notificación y coordinación previos a la salida, de cambio de frecuencia o de aceptación manual de comunicaciones, garantizarán que los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra a), cumplan los requisitos de interoperabilidad y prestaciones que se especifican en el anexo I, partes A y C. 4.
Los Estados miembros garantizarán que los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra b), cumplan los requisitos de interoperabilidad y prestaciones que se especifican en el anexo I, partes A y B, en lo que se refiere a los procesos de datos básicos de vuelo y cambio de datos básicos de vuelo. 5.
Cuando las dependencias de servicios de tránsito aéreo y las dependencias militares de control hayan aplicado entre sus sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra b), los procesos de notificación de intención de paso, solicitud de autorización de paso, contrapropuesta de paso o cancelación de paso, los Estados miembros garantizarán que estos sistemas cumplan los requisitos de interoperabilidad y prestaciones que se especifican en el anexo I, partes A y C.
Los proveedores de servicios de navegación aérea garantizarán que los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra a), cumplan los requisitos de calidad del servicio que se especifican en el anexo II. 2.
Los Estados miembros garantizarán que los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra b), cumplan los requisitos de calidad del servicio que se especifican en el anexo II.
Artículo 5 Procedimientos asociados 1.
Para un vuelo sujeto a coordinación inicial, las condiciones de transferencia acordadas para un vuelo serán vinculantes a nivel operativo para ambas dependencias ATC, salvo que la coordinación sea anulada o revisada. 2.
Para un vuelo sujeto a revisión de coordinación, las condiciones de transferencia acordadas para un vuelo serán vinculantes a nivel operativo para ambas dependencias ATC, salvo que la coordinación sea anulada o se vuelvan a revisar las condiciones. 3.
Artículo 6 Requisitos de seguridad Para mantener o aumentar los niveles de seguridad existentes, los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para garantizar que, antes de introducir cualquier modificación de los sistemas automáticos de intercambio de datos de vuelo contemplados en el presente Reglamento o antes de la introducción de nuevos sistemas semejantes, las partes a quien corresponda realicen una evaluación de la seguridad, que incluya la determinación de la situación peligrosa y el análisis y mitigación de riesgos.
Artículo 7 Conformidad o idoneidad para el uso de los componentes Antes de emitir una declaración CE de conformidad o idoneidad para el uso contemplada en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 552/2004, los fabricantes de componentes de los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letras a) y b), evaluarán la conformidad o idoneidad para el uso de estos componentes con arreglo a los requisitos que se establecen en el anexo IV, parte A.
Artículo 8 Verificación de los sistemas 1.
Los proveedores de servicios de navegación aérea que puedan demostrar que cumplen los requisitos que especifica el anexo V realizarán una verificación de los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra a), con arreglo a los requisitos que se establecen en el anexo IV, parte B. 2.
Los proveedores de servicios de navegación aérea que no puedan demostrar que cumplen los requisitos que especifica el anexo V subcontratarán a un organismo notificado la verificación de los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra a).
Dicha verificación se realizará con arreglo a los requisitos que se establecen en el anexo IV, parte C. 3.
Los Estados miembros garantizarán que la verificación de los sistemas a que se refiere el artículo 1, apartado 2, letra b), demuestre la conformidad de estos sistemas con los requisitos de interoperabilidad, prestaciones, calidad del servicio y seguridad del presente Reglamento.
Artículo 9 Cumplimiento Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento del presente Reglamento.
Artículo 10 Disposiciones transitorias 1.
Las disposiciones transitorias previstas en el artículo 10, apartado 1, del Reglamento (CE) no 552/2004 se aplicarán a los sistemas de la Red europea de gestión del tránsito aéreo (en lo sucesivo, EATMN) contemplados en el artículo 1, apartado 2, a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento para los procesos de notificación y coordinación inicial.
Las disposiciones transitorias previstas en el artículo 10, apartado 2, del Reglamento (CE) no 552/2004 se aplicarán a los sistemas contemplados en el artículo 1, apartado 2, a partir del 31 de diciembre de 2012.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 6 de julio de 2006.
Por la Comisión Jacques Barrot Vicepresidente [1] DO L 96 de 31.3.2004, p. 26. [2] DO L 96 de 31.3.2004, p. 1. [3] DO L 254 de 9.10.2000, p. 1. [4] DO L 96 de 31.3.2004, p. 9. -------------------------------------------------- ANEXO I Requisitos de interoperabilidad y prestaciones (contemplados en el artículo 3) PARTE A: REQUISITOS GENERALES 1.
REGISTRO DE LOS DATOS RELACIONADOS CON EL INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN DEL SISTEMA 2.1.
Información de vuelo afectada 1.1.1.
La información relacionada con el proceso de notificación incluirá como mínimo lo siguiente: - identificación de la aeronave, - modo y código SSR (si está disponible), - aeródromo de salida, - datos estimados, - aeródromo de destino, - número y tipo de aeronave, - tipo de vuelo, - capacidad y estado de los equipos. 1.1.2.
El contenido de la información sobre "capacidad y estado de los equipos" incluirá como mínimo, la capacidad para la separación vertical mínima reducida (denominada en lo sucesivo RVSM) y la capacidad para 8,33 KHz. 1.1.3.
Normas de aplicación 1.2.1.
El proceso de notificación se repetirá cada vez que se produzca un cambio en uno de los siguientes datos antes del proceso de coordinación inicial: - COP, - código SSR previsto en el punto de transferencia de control, - aeródromo de destino, - tipo de aeronave, - capacidad y estado de los equipos. 1.2.6.
Los parámetros de notificación se incluirán en las cartas de acuerdo entre las dependencias ATC interesadas. 1.3.3.
COORDINACIÓN INICIAL 2.1.
Información de vuelo afectada 2.1.1.
La información relacionada con el proceso de coordinación inicial incluirá como mínimo lo siguiente: - identificación de la aeronave, - modo y código SSR, - aeródromo de salida, - datos estimados, - aeródromo de destino, - número y tipo de aeronave, - tipo de vuelo, - capacidad y estado de los equipos. 2.1.2.
El contenido de la información sobre "capacidad y estado de los equipos" incluirá como mínimo la capacidad para RVSM y la capacidad para 8,33 KHz. 2.1.3.
Normas de aplicación 2.2.1.
Los criterios de selección para la coordinación inicial de los vuelos que vayan a cruzar los límites se establecerán con arreglo a las cartas de acuerdo. 2.2.3.
Salvo que se haya iniciado manualmente, el proceso de coordinación inicial se iniciará automáticamente en: - un período de tiempo acordado bilateralmente antes de la hora estimada en el punto de coordinación, o - la hora a la que el vuelo se encuentra a una distancia acordada bilateralmente del punto de coordinación, con arreglo a las cartas de acuerdo. 2.2.4.
La finalización del proceso de coordinación inicial, incluida la confirmación de la dependencia receptora, se comunicará a la dependencia de transferencia: se considerará entonces que el vuelo está "coordinado". 2.2.7.
Si la finalización del proceso de coordinación inicial no se confirma con arreglo a los requisitos sobre calidad del servicio aplicable, se enviará un aviso al puesto de trabajo responsable de la coordinación del vuelo dentro de la dependencia de transferencia. 2.2.8.
La información sobre la coordinación inicial estará a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia receptora. 3.
REVISIÓN DE LA COORDINACIÓN 3.1.
Información de vuelo afectada 3.1.1.
La revisión del proceso de coordinación garantizará la asociación con el vuelo previamente coordinado. 3.1.2.
La revisión de la coordinación proporcionará la siguiente información de vuelo si se han producido cambios: - modo y código SSR, - hora y nivel de vuelo estimados, - capacidad y estado de los equipos. 3.1.3.
Si así se decide bilateralmente, los datos de la revisión de la coordinación proporcionará la siguiente información si se ha producido algún cambio: - punto de coordinación, - ruta. 3.2.
Normas de aplicación 3.2.1.
La finalización de la revisión del proceso de coordinación, incluida la confirmación de la dependencia receptora, se comunicará a la dependencia de transferencia. 3.2.5.
Si la finalización de la revisión del proceso de coordinación no se confirma con arreglo a los requisitos sobre calidad del servicio aplicable, se enviará un aviso al puesto de trabajo responsable de la coordinación del vuelo dentro de la dependencia de transferencia. 3.2.6.
ANULACIÓN DE LA COORDINACIÓN 4.1.
Información de vuelo afectada 4.1.1.
La anulación del proceso de coordinación garantizará la asociación con el proceso anterior de notificación o coordinación que esté siendo anulado. 4.2.
Normas de aplicación 4.2.1.
La anulación del proceso de coordinación se realizará con una dependencia para un vuelo coordinado cuando: - la dependencia deje de ser la dependencia siguiente en una secuencia de coordinación, - se anule el plan de vuelo en la dependencia transmisora y la coordinación deje de ser pertinente, - la información sobre la anulación de coordinación se reciba de la dependencia anterior en relación con el vuelo. 4.2.2.
La anulación del proceso de coordinación podrá producirse en una dependencia para un vuelo notificado cuando: - la dependencia deje de ser la dependencia siguiente en una secuencia de coordinación, - se anule el plan de vuelo en la dependencia transmisora y la coordinación deje de ser pertinente, - se reciba una anulación de la coordinación de la dependencia anterior en relación con el vuelo, - el vuelo se retrase en ruta y no pueda determinarse automáticamente una estimación revisada. 4.2.3.
La finalización de la anulación del proceso de coordinación, incluida la confirmación de la dependencia receptora, se comunicará a la dependencia de transferencia. 4.2.4.
Si la finalización de la anulación del proceso de coordinación no se confirma con arreglo a los requisitos sobre calidad del servicio aplicable, se enviará un aviso al puesto de trabajo responsable de la coordinación del vuelo dentro de la dependencia de transferencia. 4.2.5.
La anulación de la información de coordinación se pondrá a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia notificada o en la dependencia en que se haya anulado la coordinación. 5.
Información de vuelo afectada 5.1.1.
La información relacionada con el proceso de datos de vuelo básicos proporcionará como mínimo lo siguiente: - identificación de la aeronave, - modo y código SSR. 5.1.2.
Normas de aplicación 5.2.1.
El proceso de datos de vuelo básicos se realizará automáticamente en cada vuelo el que sea aplicable. 5.2.2.
Los criterios de selección para los datos de vuelo básicos se establecerán con arreglo a las cartas de acuerdo. 5.2.3.
La finalización del proceso de datos de vuelo básicos, incluida la confirmación de la dependencia receptora, se comunicará a la dependencia de transferencia. 5.2.4.
Si la finalización del proceso de datos de vuelo básicos no se confirma con arreglo a los requisitos sobre calidad del servicio aplicable, se enviará un aviso al puesto de trabajo responsable de la coordinación del vuelo dentro de la dependencia de transferencia. 6.
Información de vuelo afectada 6.1.1.
Normas de aplicación 6.2.1.
La finalización del cambio en el proceso de datos de vuelo básico, incluida la confirmación de la dependencia receptora, se comunicará a la dependencia de transferencia. 6.2.4.
La información sobre el cambio de datos de vuelo básico se pondrá a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia receptora.
Información de vuelo afectada 1.1.1.
La información relacionada con el proceso de notificación previa a la salida y coordinación incluirá como mínimo lo siguiente: - identificación de la aeronave, - modo y código SSR (si está disponible), - aeródromo de salida, - hora estimada de despegue o datos estimados, según se haya acordado bilateralmente, - aeródromo de destino, - número y tipo de aeronave. 1.1.2.
La información relacionada con el proceso de notificación previa a la salida y coordinación de una dependencia de control de un área de control Terminal (TMA) o de un ACC contendrá lo siguiente: - tipo de vuelo, - capacidad y estado de los equipos. 1.1.3.
El contenido de la información sobre "capacidad y estado de los equipos" incluirá como mínimo la capacidad para RVSM y la capacidad para 8,33 KHz. 1.1.4.
Normas de aplicación 1.2.1.
El proceso de notificación previa a la salida y coordinación se repetirá cada vez que se produzca un cambio en cualquiera de los datos relacionados con el proceso anterior de notificación previa a la salida y coordinación que se haya realizado antes de la salida. 1.2.4.
La finalización del proceso de notificación previa a la salida y coordinación, incluida la confirmación de la dependencia receptora, se comunicará a la dependencia de transferencia. 1.2.5.
Si la finalización del proceso de notificación previa a la salida y coordinación no se confirma con arreglo a los requisitos aplicables sobre calidad del servicio, se enviará un aviso al puesto de trabajo responsable de la notificación/coordinación del vuelo dentro de la dependencia de transferencia. 1.2.6.
La información relacionada con la notificación previa a la salida y la coordinación se pondrá a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia notificada. 2.
CAMBIO DE FRECUENCIA 2.1.
Información de vuelo afectada 2.1.1.
La información relacionada con el proceso de cambio de frecuencia incluirá como mínimo: - la identificación de la aeronave. 2.1.2.
La información relacionada con el proceso de cambio de frecuencia incluirá alguno de los siguientes datos, si se dispone de ellos: - indicación de transferencia, - nivel de vuelo autorizado, - rumbo asignado o ruta directa autorizada, - velocidad asignada, - velocidad de ascenso/descenso asignada. 2.1.3.
Si así se ha acordado bilateralmente, los datos sobre el cambio de frecuencia incluirán lo siguiente: - posición actual en la ruta, - frecuencia indicada. 2.2.
Normas de aplicación 2.2.1.
El proceso de cambio de frecuencia será iniciado manualmente por el controlador de transferencia. 2.2.2.
La finalización del proceso de cambio de frecuencia, incluida la confirmación de la dependencia receptora, se comunicará a la dependencia de transferencia ATC. 2.2.3.
Si la finalización del proceso de cambio de frecuencia no se confirma con arreglo a los requisitos aplicables sobre calidad del servicio, se enviará un aviso al puesto de trabajo adecuado de la dependencia de transferencia ATC. 2.2.4.
La información sobre el cambio de frecuencia se pondrá sin demora a disposición del controlador receptor. 3.
Información de vuelo afectada 3.1.1.
La información relacionada con el proceso de aceptación manual de las comunicaciones incluirá como mínimo la identificación de la aeronave. 3.2.
Normas de aplicación 3.2.1.
La finalización del proceso de aceptación manual de las comunicaciones, incluida la confirmación del puesto de transferencia, se comunicará a la dependencia receptora ATC. 3.2.3.
La información sobre la aceptación manual de las comunicaciones se presentará de inmediato al controlador de la dependencia de transferencia. 4.
Información de vuelo afectada 4.1.1.
La información relacionada con el proceso de notificación de intención de paso incluirá como mínimo: - la identificación de la aeronave, - modo y código SSR, - número y tipo de aeronave, - referencia del sector responsable, - ruta de paso, incluidas las horas y niveles de vuelo estimados para cada punto de la ruta. 4.2.
Normas de aplicación 4.2.1.
El proceso de notificación de intención de paso será iniciado manualmente por el controlador, o automáticamente tal como se describe en las cartas de acuerdo. 4.2.2.
La finalización del proceso de notificación de intención de paso, incluida la confirmación de la dependencia notificada, se comunicará a la dependencia notificadora. 4.2.3.
La información sobre la notificación de intención de paso se pondrá a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia notificadora. 5.
Información de vuelo afectada 5.1.1.
La información relacionada con el proceso de solicitud de autorización de paso incluirá como mínimo lo siguiente: - identificación de la aeronave, - modo y código SSR, - número y tipo de aeronave, - referencia del sector responsable, - ruta de paso, incluidas las horas y niveles de vuelo estimados para cada punto de la ruta. 5.1.2.
Si así se ha acordado bilateralmente, la solicitud de autorización de paso incluirá información sobre la capacidad y estado de los equipos. 5.1.3.
El contenido de la información sobre "capacidad y estado de los equipos" incluirá como mínimo la capacidad para RVSM. 5.1.4.
Normas de aplicación 5.2.1.
La solicitud de autorización de paso será iniciada a discreción del controlador, con arreglo a las condiciones especificadas en las cartas de acuerdo. 5.2.2.
La finalización del proceso de solicitud de autorización de paso, incluida la confirmación de la dependencia que reciba la solicitud, se comunicará a la dependencia solicitante. 5.2.3.
Si la finalización del proceso de solicitud de autorización de paso no se confirma con arreglo a los requisitos aplicables sobre calidad del servicio, se enviará un aviso al puesto de trabajo adecuado de la dependencia solicitante. 5.2.4.
La información sobre la solicitud de autorización de paso se pondrá a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia que reciba la solicitud. 5.3.
Si no se recibe una respuesta operativa en el plazo acordado bilateralmente, se enviará un aviso al puesto de trabajo adecuado de la dependencia solicitante. 6.
Información de vuelo afectada 6.1.1.
El proceso de nueva propuesta de paso garantizará una asociación con el vuelo sujeto previamente a coordinación. 6.1.2.
La información relacionada con el proceso de nueva propuesta de paso incluirá como mínimo lo siguiente: - identificación de la aeronave, - ruta de paso, incluidas las horas y niveles de vuelo estimados para cada punto de la ruta. 6.2.
Normas de aplicación 6.2.1.
La finalización del proceso de nueva propuesta de paso, incluida la confirmación de la dependencia solicitante inicial, se comunicará a la dependencia que emite la nueva propuesta. 6.2.3.
Si la finalización del proceso de nueva propuesta de paso no se confirma con arreglo a los requisitos aplicables sobre calidad del servicio, se enviará un aviso al puesto de trabajo adecuado de la dependencia que emite la nueva propuesta. 6.2.4.
La información sobre la nueva propuesta de paso se pondrá a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia solicitante inicial. 6.3.
La confirmación de que se ha llevado a término el tratamiento de la información sobre la nueva propuesta de paso en la dependencia solicitante inicial dará lugar a una respuesta operativa de la dependencia solicitante inicial. 6.3.2.
La respuesta operativa a una nueva propuesta de paso será la aceptación o el rechazo, según proceda. 6.3.3.
CANCELACIÓN DE PASO 7.1.
Información de vuelo afectada 7.1.1.
El proceso de cancelación de paso garantizará la asociación con el proceso previo de notificación o coordinación cancelado. 7.2.
Normas de aplicación 7.2.1.
La finalización del proceso de cancelación de paso, incluida la confirmación del puesto notificado/solicitante, se comunicará a la dependencia canceladora. 7.2.4.
La información sobre la cancelación de paso se pondrá a disposición del puesto de trabajo adecuado en la dependencia notificada/solicitante. -------------------------------------------------- ANEXO II Requisitos sobre calidad del servicio (contemplados en el artículo 4) 1.
La fiabilidad de los enlaces de intercambio de información del sistema deberá ser al menos del 99,86 %. 1.4.
Tiempo del proceso 2.1.
El tiempo máximo del proceso antes de que se produzca un aviso se acordará bilateralmente. -------------------------------------------------- ANEXO III Requisitos de seguridad (contemplados en el artículo 6) 1.
Para la revisión de los procesos de coordinación, anulación de la coordinación, datos de vuelo básicos y cambio de los datos de vuelo básicos, los requisitos de calidad del servicio mencionados en el anexo II también se considerarán requisitos de seguridad. -------------------------------------------------- ANEXO IV PARTE A: REQUISITOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD O IDONEIDAD PARA EL USO DE LOS COMPONENTES CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 7 1.
El fabricante llevará a cabo las actividades de evaluación de la conformidad y deberá, en particular: - determinar el entorno experimental adecuado, - comprobar que el plan de ensayos describe los componentes en el entorno experimental, - comprobar que el plan de ensayos cubre plenamente los requisitos aplicables, - garantizar la coherencia y la calidad de la documentación técnica y del plan de ensayos, - planificar todo lo referente a la organización de los ensayos, el personal, la instalación y la plataforma de los ensayos, - realizar las inspecciones y los ensayos tal como se indica en el plan de ensayos, - redactar el informe con los resultados de las inspecciones y ensayos. 3.
PARTE B: REQUISITOS PARA LA VERIFICACIÓN DE LOS SISTEMAS CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 8, APARTADO 1 1.
La verificación de los sistemas utilizados para los intercambios de información relacionados con los procesos de notificación, coordinación y transferencia de vuelos y el proceso de coordinación civil-militar se realizarán con arreglo a las prácticas de ensayo adecuadas y reconocidas. 3.
El proveedor de servicios de navegación aérea llevará a cabo las actividades de verificación y deberá, en particular: - determinar el entorno técnico y operativo simulado adecuado que refleje el entorno operativo, - comprobar que el plan de ensayo describe la integración de los intercambios de información relacionados con los procesos de notificación, coordinación y transferencia de vuelos y el proceso de coordinación civil-militar en el sistema ensayado, en un entorno técnico y operativo simulado, - comprobar que el plan de ensayo cubre plenamente los requisitos de interoperabilidad y prestaciones, calidad del servicio y seguridad del presente Reglamento, - garantizar la coherencia y la calidad de la documentación técnica y del plan de ensayos, - planificar todo lo referente a la organización de los ensayos, el personal, la instalación y la configuración de los ensayos, - realizar las inspecciones y los ensayos tal como se indica en el plan de ensayos, - redactar el informe con los resultados de las inspecciones y ensayos. 6.
El proveedor de servicios de navegación aérea garantizará que la aplicación de los sistemas de intercambios de información relacionados con los procesos de notificación, coordinación y transferencia de vuelos y el proceso de coordinación civil-militar integrados con otros sistemas que funcionen en un entorno operativo simulado cumplen los requisitos de interoperabilidad y prestaciones, calidad del servicio y seguridad del presente Reglamento. 7.
Tras la verificación del cumplimiento, los proveedores de servicios de navegación aérea expedirán la declaración CE de verificación del sistema y la presentarán a la autoridad nacional de supervisión, junto con el expediente técnico, tal como establece el artículo 6 del Reglamento de interoperabilidad.
PARTE C: REQUISITOS PARA LA VERIFICACIÓN DE LOS SISTEMAS CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 8, APARTADO 2 1.
La verificación de los sistemas utilizados para los intercambios de información relacionados con los procesos de notificación, coordinación y transferencia de vuelos y el proceso de coordinación civil-militar se realizarán con arreglo a las prácticas de ensayo adecuadas y reconocidas. 3.
El organismo notificado llevará a cabo las actividades de verificación y deberá, en particular: - comprobar que el plan de ensayos describe la integración de los intercambios de información relacionado con los procesos de notificación, coordinación y transferencia de vuelos y el proceso de coordinación civil-militar en el sistema ensayado, en un entorno técnico y operativo simulado, - comprobar que el plan de ensayos cubre plenamente los requisitos de interoperabilidad y prestaciones, calidad del servicio y seguridad del presente Reglamento, - garantizar la coherencia y la calidad de la documentación técnica y del plan de ensayos, - planificar todo lo referente a la organización de los ensayos, el personal, la instalación y la configuración de los ensayos, - realizar las inspecciones y los ensayos tal como se indica en el plan de ensayos, - redactar el informe con los resultados de las inspecciones y ensayos. 7.
El organismo notificado garantizará que la implementación de los sistemas de intercambios de información relacionados con los procesos de notificación, coordinación y transferencia de vuelos y el proceso de coordinación civil-militar integrados con otros sistemas que funcionen en un entorno operativo simulado cumplen los requisitos de interoperabilidad y prestaciones, calidad del servicio y seguridad del presente Reglamento. 8.
A continuación, los proveedores de servicios de navegación aérea expedirán la declaración CE de verificación del sistema y la presentarán a la autoridad nacional de supervisión, junto con el expediente técnico, tal como establece el artículo 6 del Reglamento de interoperabilidad. -------------------------------------------------- ANEXO V Condiciones contempladas en el artículo 8 1.
