Artículo 2 Basándose en el cuestionario contemplado en el artículo 1, los Estados miembros redactarán una nota de información en la que podrán incluir o referirse a sus contribuciones periódicas al Centro de Información, Reflexión e Intercambio en materia de Asilo (CIRIA).
Artículo 3 La Secretaría General del Consejo traducirá las notas de información a que se hace referencia en el artículo 2 y las pondrá a disposición de todos los Estados miembros y de la Comisión.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de junio de 1997.
VAN MIERLO (1) DO n° C 319 de 26. 10. 1996, p. 1.
