Artículo 2 La ayuda se concederá únicamente para los paquetes : a ) que contengan por lo menos 20 000 huevos de gusano de seda aptos para la eclosión ; b ) que den lugar a una producción mínima de capullos seleccionados que presenten un aspecto exterior conveniente , maduros , de color y de dimensión uniformes , exentos de manchas y de moho , aptos para el devanado .
La producción mínima contemplada en la letra b ) se determinará por el Estado miembro de que se trate y no podrá ser inferior a 20 kilogramos .
Los Estados miembros someterán a los organismos autorizados a un control que permita comprobar , en particular , la correspondencia entre las indicaciones de la contabilidad de existencias y las que figuren en las certificaciones contempladas en el artículo 6 .
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
