PROCEDIMIENTO (1) Mediante carta de 20 de diciembre de 2002 las autoridades belgas notificaron un proyecto de concesión de una ayuda a la empresa Sioen Fibres SA (en lo sucesivo denominada "Sioen") para invertir en instalaciones de producción de hilo industrial de poliéster.
La Comisión pidió información complementaria mediante carta de 12 de febrero de 2003 a la que las autoridades belgas respondieron por carta de 11 de marzo de 2003. (2) Mediante carta de 2 de mayo de 2003 la Comisión informó a Bélgica de su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado con respecto a dicha ayuda. (3) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [2].
La Comisión invitó a los interesados a presentar sus observaciones sobre la ayuda. (4) El 8 de julio de 2003 la Comisión recibió observaciones de Bélgica.
El Comité Internacional del Rayón y las Fibras Sintéticas (CIRFS) y la Asociación Española de Productoras de Fibras Químicas (Profibra) presentaron sus observaciones el 10 y el 15 de julio de 2003, respectivamente.
Una reunión con las autoridades belgas y con Sioen tuvo lugar el 7 de noviembre de 2003.
El 27 de noviembre de 2003 el CIRFS aceptó que parte de la información contenida en su contribución de 10 de julio de 2003, que inicialmente se había clasificado como estrictamente confidencial, se pusiera a disposición de las autoridades belgas.
Se estima que la inversión puede crear 39 puestos de trabajo. (7) La inversión aumentará la capacidad de producción desde 8500 toneladas anuales en 2002 a 14850 a partir de 2003 [4].
Otros productores comunitarios han invertido un importe estimado en 59 millones EUR en esta actividad durante los cinco últimos años, sin tener acceso a ayudas a la inversión, incluso en el caso de los establecidos en regiones asistidas.
Profibra observa que el aumento de capacidad contemplado por Sioen representa un 74,4 % de su capacidad actual, lo que equivale al 3,5 % de la capacidad europea total.
Sobre la base de esta información, que se facilitó in tempore non suspecto, Bélgica explica que la tasa de utilización de las capacidades para el hilo industrial de poliéster de alta tenacidad sobrepasa el 90 %.
En consecuencia, el aumento de capacidad de Sioen está justificado por su integración vertical y la producción se consume enteramente dentro del grupo. (23) En tercer lugar, Bélgica destaca que el aumento de capacidad del 3,5 % no es significativo con relación al mercado europeo y es inferior al porcentaje del 5 %, que no fue considerado como un aumento significativo por la Comisión en su decisión de 1999 relativa a Sioen [7].
Sioen opera en un sector de actividad donde los intercambios entre Estados miembros son importantes y las condiciones de competencia son difíciles, como lo prueba la existencia de unas directrices sectoriales válidas hasta el 31 de diciembre de 2002 [8].
La Comisión observa que el proyecto se sitúa en la zona de Ballot, en Mouscron (región de Hainaut), que es una zona que puede beneficiarse de ayudas en aplicación del artículo 87, apartado 3, letra c).
En virtud de las Directrices, las ayudas a la inversión para las grandes empresas, es decir, las que no son PYME, sólo se autorizarán hasta un total del 50 % del límite máximo de ayuda aplicable si la ayuda conduce a una importante reducción de la capacidad pertinente o si el mercado de los productos pertinentes adolece de una escasez estructural de oferta y la ayuda no va a provocar un importante aumento de la capacidad de que se trate.
En consecuencia, para apreciar las variaciones asociadas al proyecto que se beneficia de la ayuda conviene comparar la capacidad del beneficiario antes y después de la concesión de la ayuda (añadiendo el suplemento de capacidad derivado del proyecto y deduciendo las capacidades eliminadas). (33) En sus observaciones, Bélgica hizo referencia a la decisión de la Comisión de 28 de julio de 1999 [13] en la que ésta no había planteado objeciones contra una ayuda en favor de Sioen.
Según Bélgica, la inversión hace pasar la capacidad de producción de hilo industrial de poliéster desde 8500 toneladas anuales en 2002 a 14850 a partir de 2003 (sobre la base de un decitex medio de 1100 dtex), lo que representa un aumento significativo del 75 % para la empresa. (36) La Comisión considera que el hecho de que Sioen aumente su capacidad de forma significativa dispensa de concluir la existencia o no de una escasez estructural en el mercado en el presente caso. (37) La Comisión no acepta el argumento de Sioen según el cual como la producción resultante de su aumento de capacidad se destina exclusivamente a uso interno del grupo Sioen, no tendría ninguna incidencia sobre los precios o los márgenes de beneficio de los otros productores de hilo industrial de poliéster.
En cualquier caso, la Comisión tiene en cuenta que no se establece claramente que el mercado del producto se caracterice por una escasez estructural de la oferta, habida cuenta de la información proporcionada por terceros (CIRFS y Profibra) sobre la situación de las capacidades en la Comunidad y de los datos comunicados por Bélgica en la notificación inicial relativa a los dos años anteriores a la misma (tasa de utilización de las capacidades inferior al 90 %). (39) Ninguna de las otras derogaciones previstas en el artículo 87, apartado 3, del Tratado es aplicable en el presente asunto.
Artículo 2 Bélgica informará a la Comisión, en un plazo de dos meses a partir de la fecha de notificación de la presente Decisión, de las medidas adoptadas en cumplimiento de la misma.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión será el Reino de Bélgica.
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 2004.
