La creación de la Agencia, que ayudará a los Estados miembros en la aplicación de los aspectos operativos de la gestión de sus fronteras exteriores, incluido el retorno de los nacionales de terceros países presentes ilegalmente en su territorio, constituye un importante paso en este sentido. (6) Sobre la base de un modelo integrado común de análisis de riesgos, conviene que la Agencia realice análisis de riesgos para proporcionar a la Comunidad y a los Estados miembros información adecuada que les permita adoptar las medidas pertinentes o enfrentarse a las amenazas y riesgos detectados, con vistas a mejorar la gestión integrada de las fronteras exteriores. (7) La Agencia debería ofrecer cursos de formación en el nivel europeo para los formadores nacionales de los agentes de la guardia de fronteras, así como cursos de formación complementaria y seminarios, dirigidos a los agentes de los servicios nacionales competentes, sobre control y vigilancia de las fronteras exteriores y sobre expulsión de los nacionales de terceros países que se encuentren ilegalmente en los Estados miembros.
La fiscalización contable debe correr a cargo del Tribunal de Cuentas. (17) El Reglamento (CE) no 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de mayo de 1999, relativo a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) [3], debe aplicarse sin restricciones a la Agencia, que deberá adherirse al Acuerdo Interinstitucional de 25 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo, el Consejo de la Unión Europea y la Comisión de las Comunidades Europeas relativo a las investigaciones internas efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) [4]. (18) El Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2001, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión [5], debe aplicarse a la Agencia. (19) El Reglamento (CE) no 45/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre de 2000, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por las instituciones y los organismos comunitarios y a la libre circulación de estos datos [6], es aplicable al tratamiento de datos personales por la Agencia. (20) El desarrollo de la política y de la legislación sobre el control y la vigilancia de las fronteras exteriores sigue siendo competencia de las instituciones de la Unión Europea, en particular del Consejo.
Debe garantizarse una estrecha coordinación entre la Agencia y dichas instituciones. (21) Dado que los objetivos del presente Reglamento, a saber, la necesidad de establecer una gestión integrada de la cooperación operativa en las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Dado que el presente Reglamento desarrolla el acervo de Schengen según lo dispuesto en el título IV de la tercera parte del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del mencionado Protocolo, debe decidir, en un plazo de seis meses a contar desde la adopción por el Consejo del presente Reglamento, si lo incorpora o no a su legislación nacional. (25) El presente Reglamento desarrolla disposiciones del acervo de Schengen en las que el Reino Unido no participa en virtud de la Decisión 2000/365/CE del Consejo, de 29 de mayo de 2000, sobre la solicitud del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte de participar en algunas de las disposiciones del acervo de Schengen [8].
El Reino Unido no participa pues en la adopción del presente Reglamento, y no queda vinculado por él ni sujeto a su aplicación. (26) El presente Reglamento desarrolla disposiciones del acervo de Schengen en las que Irlanda no participa en virtud de la Decisión 2002/192/CE del Consejo, de 28 de febrero de 2002, sobre la solicitud de Irlanda de participar en algunas de las disposiciones del acervo de Schengen [9].
Asimismo, la Agencia pondrá a disposición de la Comisión y de los Estados miembros la asistencia técnica y los conocimientos especializados necesarios en materia de gestión de las fronteras exteriores y favorecerá la solidaridad entre los Estados miembros. 4.
CAPÍTULO II FUNCIÓN Artículo 2 Principales funciones 1.
La Agencia ejercerá las siguientes funciones: a) coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros en materia de gestión de las fronteras exteriores; b) asistir a los Estados miembros en la formación de los agentes de la guardia nacional de fronteras y establecer normas comunes de formación; c) realizar análisis de riesgos; d) seguir de cerca la evolución de la investigación en materia de control y vigilancia de las fronteras exteriores; e) ayudar a los Estados miembros enfrentados a una situación que exija una asistencia operativa y técnica reforzada en sus fronteras exteriores; f) facilitar a los Estados miembros el apoyo necesario para la organización de operaciones de retorno conjuntas. 2.
Artículo 3 Operaciones conjuntas y proyectos piloto en las fronteras exteriores 1.
La Agencia examinará, aprobará y coordinará las propuestas de operaciones conjuntas y proyectos piloto presentadas por los Estados miembros.
La propia Agencia, de acuerdo con el Estado o Estados miembros afectados, podrá tomar iniciativas relativas a operaciones conjuntas y proyectos piloto para su realización en colaboración con los Estados miembros.
Podrá decidir asimismo poner su equipo técnico a disposición de los Estados miembros que participen en las operaciones conjuntas o en los proyectos piloto. 2.
La Agencia podrá decidir cofinanciar las operaciones y proyectos contemplados en el apartado 1 mediante subvenciones procedentes de su presupuesto, de acuerdo con la normativa financiera que le es aplicable.
Artículo 4 Análisis de riesgos La Agencia elaborará y aplicará un modelo común de análisis integrado de riesgos.
Artículo 5 Formación La Agencia establecerá e irá desarrollando un tronco común de formación de los agentes de la guardia de fronteras y ofrecerá una formación en el nivel europeo para los formadores de los agentes de las guardias de fronteras de los Estados miembros.
Artículo 6 Seguimiento de la investigación La Agencia seguirá de cerca la evolución de la investigación en materia de control y vigilancia de las fronteras exteriores y transmitirá esta información a la Comisión y a los Estados miembros.
Artículo 7 Gestión del equipo técnico La Agencia establecerá y gestionará, de modo centralizado, un inventario del equipo técnico de control y vigilancia de las fronteras exteriores perteneciente a los Estados miembros, que éstos estén dispuestos a poner voluntaria y temporalmente a disposición de otros Estados miembros que lo soliciten, previo análisis de las necesidades y riesgos por parte de la Agencia.
Artículo 8 Apoyo a Estados miembros enfrentados a una situación que exija una asistencia operativa y técnica reforzada en sus fronteras exteriores 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 64 del Tratado, cualquier Estado miembro enfrentado a una situación que exija una asistencia operativa y técnica reforzada para cumplir sus obligaciones en materia de control y vigilancia de sus fronteras exteriores podrá solicitar la asistencia de la Agencia.
La Agencia podrá organizar la asistencia operativa y técnica necesaria para el Estado o Estados miembros solicitantes. 2.
Artículo 9 Cooperación en materia de retorno 1.
Artículo 10 Ejercicio de competencias ejecutivas El ejercicio de competencias ejecutivas por el personal de la Agencia y por los expertos de los Estados miembros destacados en el territorio de otro Estado miembro estará sujeto al Derecho nacional de ese Estado miembro.
Artículo 11 Sistemas de intercambio de información La Agencia podrá adoptar todas las medidas necesarias para facilitar el intercambio con la Comisión y los Estados miembros de información pertinente para la ejecución de sus funciones.
Artículo 12 Cooperación con Irlanda y el Reino Unido 1.
En los asuntos que entren en el ámbito de actuación de la Agencia, y en la medida necesaria para el cumplimiento de las funciones que se le atribuyen en el apartado 1 del artículo 2, la Agencia facilitará la cooperación operativa de los Estados miembros con Irlanda y el Reino Unido. 2.
Artículo 13 Cooperación con Europol y con organizaciones internacionales La Agencia podrá cooperar con Europol y con las organizaciones internacionales competentes en los ámbitos regulados por el presente Reglamento, en el marco de acuerdos de trabajo celebrados con dichos organismos, de acuerdo con las disposiciones pertinentes del Tratado y con las disposiciones sobre la competencia de dichos organismos.
Artículo 14 Facilitación de la cooperación operativa con terceros países y cooperación con las autoridades competentes de terceros países En los asuntos que entren en el ámbito de actuación de la Agencia, y en la medida necesaria para el cumplimiento de sus funciones, la Agencia deberá facilitar la cooperación operativa entre los Estados miembros y los terceros países en el marco de la política de relaciones exteriores de la Unión Europea.
La Agencia podrá cooperar con las autoridades competentes de terceros países en los ámbitos regulados por el presente Reglamento, en el marco de acuerdos de trabajo celebrados con dichas autoridades, de acuerdo con las disposiciones pertinentes del Tratado.
CAPÍTULO III ESTRUCTURA Artículo 15 Estatuto jurídico y sede La Agencia será un organismo de la Comunidad.
Artículo 16 Oficinas especializadas El consejo de administración de la Agencia analizará la necesidad de crear y decidirá crear, en su caso, oficinas especializadas en los Estados miembros, con el consentimiento de estos últimos, teniendo en cuenta que debe concederse la debida prioridad a los centros operativos y de formación ya establecidos y especializados en los diversos aspectos del control y la vigilancia de las fronteras terrestres, aéreas o marítimas, según el caso.
Artículo 17 Personal 1.
El personal de la Agencia estará integrado por un número suficiente de funcionarios y de expertos nacionales en control y vigilancia de las fronteras exteriores destacados por los Estados miembros para ejercer funciones de gestión.
Artículo 18 Privilegios e inmunidades Se aplicará a la Agencia el Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas.
Artículo 19 Responsabilidad 1.
El Tribunal de Justicia será competente en los litigios que pudieran surgir respecto a la indemnización por daños a que se refiere el apartado 3. 5.
Artículo 20 Atribuciones del consejo de administración 1.
Artículo 21 Composición del consejo de administración 1.
Artículo 22 Presidencia del consejo de administración 1.
El consejo de administración elegirá a un presidente y a un vicepresidente entre sus miembros.
Artículo 23 Reuniones 1.
Artículo 24 Votaciones 1.
Artículo 25 Funciones y atribuciones del director ejecutivo 1.
Artículo 26 Nombramiento de los altos funcionarios 1.
El consejo de administración podrá asimismo destituir al director ejecutivo con arreglo al mismo procedimiento. 3.
El consejo de administración podrá asimismo destituir al director ejecutivo adjunto con arreglo al mismo procedimiento. 5.
Artículo 27 Traducción 1.
Sin perjuicio de las decisiones adoptadas sobre base del artículo 290 del Tratado, el informe general y el programa de trabajo contemplados en las letras b) y c) del apartado 2 del artículo 20 se redactarán en todas las lenguas oficiales de la Comunidad. 3.
Artículo 28 Transparencia y comunicación 1.
En particular, velará por que, además de la publicación contemplada en la letra b) del apartado 2 del artículo 20, tanto el público como cualquier parte interesada reciban rápidamente una información objetiva, fiable y fácilmente comprensible sobre sus trabajos. 3.
Toda persona física o jurídica podrá dirigirse por escrito a la Agencia en una de las lenguas mencionadas en el artículo 314 del Tratado.
Las decisiones adoptadas por la Agencia en virtud del artículo 8 del Reglamento (CE) no 1049/2001 podrán dar lugar a la presentación de una reclamación ante el Defensor del Pueblo o a la interposición de un recurso ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, en las condiciones contempladas, respectivamente, en los artículos 195 y 230 del Tratado.
CAPÍTULO IV RÉGIMEN FINANCIERO Artículo 29 Presupuesto 1.
Los ingresos de la Agencia incluirán, sin perjuicio de otro tipo de recursos: - una subvención de la Comunidad consignada en el presupuesto general de la Unión Europea (sección "Comisión"), - una contribución financiera de los países asociados a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, - las tasas percibidas como retribución de sus servicios, - cualquier contribución voluntaria de los Estados miembros. 2.
El director ejecutivo elaborará un estado provisional de ingresos y gastos de la Agencia para el ejercicio presupuestario siguiente y lo remitirá al consejo de administración, acompañado de una plantilla de personal. 4.
Los ingresos y gastos deberán estar equilibrados. 5.
El consejo de administración adoptará el proyecto de estado provisional, con la plantilla provisional de personal acompañada del proyecto de programa de trabajo, y los remitirá a más tardar el 31 de marzo a la Comisión y a los países asociados a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen. 6.
Sobre la base de este estado provisional, la Comisión consignará en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea las previsiones que considere necesarias para la plantilla de personal y el importe de la subvención a cargo del presupuesto general, y los presentará a la autoridad presupuestaria de conformidad con lo dispuesto en el artículo 272 del Tratado. 8.
La autoridad presupuestaria aprobará la plantilla de personal de la Agencia. 9.
Artículo 30 Ejecución y control del presupuesto 1.
El director ejecutivo ejecutará el presupuesto de la Agencia. 2.
A más tardar el 31 de marzo siguiente a cada ejercicio financiero, el contable de la Comisión remitirá las cuentas provisionales de la Agencia, acompañadas de un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio, al Tribunal de Cuentas.
El director enviará al Tribunal de Cuentas una respuesta a sus observaciones a más tardar el 30 de septiembre.
Enviará asimismo esta respuesta al consejo de administración. 9.
El Parlamento Europeo, por recomendación del Consejo y antes del 30 de abril del año de aprobación de la gestión presupuestaria + 2, aprobará la gestión del director ejecutivo de la Agencia con respecto a la ejecución del presupuesto correspondiente al año de aprobación de la gestión.
Artículo 31 Lucha contra el fraude 1.
La Agencia se adherirá al Acuerdo Interinstitucional de 25 de mayo de 1999 y adoptará inmediatamente las disposiciones oportunas aplicables a todo el personal de la Agencia. 3.
Artículo 32 Disposición financiera El consejo de administración adoptará la normativa financiera aplicable a la Agencia, previa consulta de la Comisión.
Dicha normativa no podrá contravenir las disposiciones del Reglamento (CE, Euratom) no 2343/2002 de la Comisión por el que se aprueba el Reglamento financiero marco de los organismos a que se refiere el artículo 185 del Reglamento financiero general [12], salvo que el funcionamiento de la Agencia así lo exija específicamente y previo acuerdo de la Comisión.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 33 Evaluación 1.
Artículo 34 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de octubre de 2004.
Verdonk -------------------------------------------------- [1] Dictamen del Parlamento Europeo de 9 de marzo de 2004 (no publicado aún en del Diario Oficial). [2] DO C 108 de 30.4.2004, p. 97. [3] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1. [4] DO L 136 de 31.5.1999, p. 15. [5] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. [6] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. [7] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. [8] DO L 131 de 1.6.2000, p. 43. [9] DO L 64 de 7.3.2002.
p. 20. [10] DO 17 de 6.10.1958, p. 385/58; Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [11] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [12] DO L 357 de 31.12.2002, p. 72.
