Reglamento (CE) n o %nbsp%728/2006 del Consejo, de 15 de mayo de 2006 , por el que se suspende y se deroga condicionalmente el Reglamento (CE) n o %nbsp%2193/2003 por el que se establecen derechos de aduana adicionales sobre las importaciones de determinados productos originarios de los Estados Unidos de Am%eacute%rica Reglamento (CE) no 728/2006 del Consejo de 15 de mayo de 2006 por el que se suspende y se deroga condicionalmente el Reglamento (CE) no 2193/2003 por el que se establecen derechos de aduana adicionales sobre las importaciones de determinados productos originarios de los Estados Unidos de América EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 133, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) El 7 de mayo de 2003, el Órgano de Solución de Diferencias (OSD) de la Organización Mundial del Comercio (OMC) autorizó a la Comunidad a imponer medidas sancionadoras hasta un importe de 4043 millones de USD en forma de derechos adicionales del 100 % ad valorem sobre las importaciones de determinados productos originarios de los Estados Unidos de América.
Se prorroga hasta el 29 de mayo de 2006 la suspensión de la aplicación de derechos adicionales prevista en los artículos 1 y 2 del Reglamento (CE) no 171/2005. 2.
Si el Presidente de los Estados Unidos firma el proyecto de ley aprobado por el Congreso de los Estados Unidos por el que se derogan las disposiciones excepcionales de la FSC-ETI Act y la JOBS Act antes del 26 de mayo de 2006, el Reglamento (CE) no 2193/2003 se derogará con efecto a partir del 29 de mayo de 2006. 3.
Una vez que se haya producido dicha firma, la Comisión publicará sin demora un anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea comunicando tal hecho y la derogación del Reglamento (CE) no 2193/2003 con efecto a partir del 29 de mayo de 2006. 4.
En el supuesto de que dicha firma no se haya producido antes del 26 de mayo de 2006, la Comisión publicará sin demora un anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea comunicando ese hecho y que las medidas sancionadoras previstas en el Reglamento (CE) no 2193/2003 volverán a ser aplicables con efecto a partir del 30 de mayo de 2006.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 15 de mayo de 2006.
Plassnik [1] DO L 328 de 17.12.2003, p. 3.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 171/2005 (DO L 28 de 1.2.2005, p. 31). --------------------------------------------------
