Artículo 4 Condiciones de los programas de recompra y de la información pública 1.
El emisor deberá revelar públicamente los detalles de todas las operaciones mencionadas en el apartado 3 a más tardar al final de la séptima sesión diaria del mercado siguiente al día de la ejecución de dichas operaciones.
En lo que se refiere al volumen, el emisor no comprará más del 25 % del volumen medio diario de las acciones en el mercado regulado en que se lleve a cabo la compra.
A efectos del apartado 2, en caso de liquidez extremadamente baja del mercado pertinente, el emisor podrá superar el límite del 25 % antes mencionado, siempre que se reúnan las siguientes condiciones: a) el emisor informará por adelantado a la autoridad competente del mercado de que se trate de su intención de desviarse del límite del 25 %; b) el emisor efectuará la oportuna información pública de la posibilidad de desviarse del límite del 25 %; c) el emisor no superará el 50 % del volumen medio diario.
Artículo 9 Condiciones de la estabilización en materia de publicidad y comunicación de la información 1.
Artículo 10 Condiciones específicas de precios 1.
CAPÍTULO IV DISPOSICIÓN FINAL Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor en los Estados miembros el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
Por la Comisión Frederik Bolkestein Miembro de la Comisión (1) DO L 96 de 12.4.2003, p. 16. (2) El CESR fue creado mediante Decisión 2001/527/CE de la Comisión (DO L 191 de 13.7.2001, p. 43). (3) DO L 26 de 31.1.1977, p. 1. (4) DO L 141 de 11.6.1993, p. 27. (5) DO L 126 de 26.5.2000, p. 1. (6) DO L 184 de 6.7.2001, p. 1.
