ArtOE culo 2 El Presidente del Consejo designará a la persona facultada para que notifique al Secretario general del Consejo de Cooperación Aduanera la aceptación por parte de la Comunidad del Anexo contemplado en el artículo 1, con las reservas indicadas en dicho artículo.
Hecho en Bruselas, el 30 de noviembre de 1987.
WILHJELM (1)DO no C 318 de 30. 11. 1987. (2)DO no L 100 de 21. 4. 1975, p. 1.
Nota En el caso de suspensión parcial de los derechos e im- puestos de importación, serán aplicables las normas 30 y 31 siempre y cuando se pague la parte de los derechos e impuestos de importación que fuese exigible en el momento del abandono, de la destrucción o de la pérdida de las mercancías.
