Artículo 4 Obligaciones generales 1.
Artículo 5 Normas de calidad 1.
Artículo 6 Punto de cumplimiento 1.
Artículo 7 Control 1.
Los Estados miembros adoptarán todas las disposiciones necesarias para garantizar que se lleve a cabo un control regular de la calidad de las aguas destinadas al consumo humano, con objeto de comprobar si las aguas suministradas a los consumidores cumplen los requisitos de la presente Directiva, en particular los valores paramétricos establecidos de conformidad con el artículo 5.
Estos programas de control cumplirán los requisitos mínimos establecidos en el anexo II. 3.
Artículo 8 Medidas correctivas y restricciones de utilización 1.
Los Estados miembros velarán por que se investigue inmediatamente todo incumplimiento de los valores paramétricos establecidos de conformidad con el artículo 5 para determinar su causa. 2.
Artículo 9 Excepciones 1.
En circunstancias excepcionales, un Estado miembro podrá solicitar a la Comisión una tercera excepción por un período no superior a tres años.
La Comisión decidirá sobre cualquier solicitud de este tipo en un plazo de tres meses. 3.
Artículo 11 Revisión de los anexos 1.
Las modificaciones necesarias se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 12.
Artículo 12 Procedimiento de comité 1.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
Artículo 13 Información e informes 1.
El primero de dichos informes cubrirá los años 2002, 2003 y 2004.
Artículo 14 Calendario de aplicación Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias a fin de que la calidad de las aguas destinadas al consumo humano se ajuste a lo dispuesto en la presente Directiva en un plazo de cinco años a partir de su entrada en vigor, sin perjuicio de las notas 2, 4 y 10 de la parte B del anexo I.
Artículo 15 Circunstancias excepcionales 1.
Los Estados miembros podrán, en casos excepcionales y en lo relativo a zonas geográficamente delimitadas, presentar a la Comisión una solicitud especial de un plazo más amplio que el establecido en el artículo 14.
La Comisión estudiará esta solicitud de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 12. 4.
Artículo 16 Derogación 1.
Artículo 17 Incorporación a la legislación nacional 1.
Artículo 18 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 19 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
PRAMMER (1) DO C 131 de 30.5.1995, p. 5 y DO C 213 de 15.7.1997, p. 8. (2) DO C 82 de 19.3.1996, p. 64. (3) DO C 100 de 2.4.1996, p. 134. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 12 de diciembre de 1996 (DO C 20 de 20.1.1997, p. 133), Posición común del Consejo de 19 de diciembre de 1997 (DO C 91 de 26.3.1998, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo de 13 de mayo de 1998 (DO C 167 de 1.6.1998, p. 92). (5) DO L 229 de 30.8.1980, p. 11; Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de Adhesión de 1994. (6) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1.
Aluminio (nota 1) Amonio Color Conductividad Clostridium perfringens (incluidas las esporas) (nota 2) Escherichia coli (E.
coli) Concentración de iones hidrógeno Hierro (nota 1) Nitrito (nota 3) Olor Pseudomonas aeruginosa (nota 4) Sabor Recuento de colonias a 22 °C y 37 °C (nota 4) Bacterias coliformes Turbidez Nota 1: Necesario solamente si se utiliza como floculante (1*).
Nota 4: Necesario solamente para aguas comercializadas en botellas u otros recipientes. 2.
Este punto no se aplica a los parámetros de radiactividad que, de conformidad con las notas 8, 9 y 10 de la parte C del anexo I, serán controlados de acuerdo con los requisitos de control adoptados con arreglo al artículo 12.
Para determinar la frecuencia mínima, los Estados miembros podrán utilizar el número de habitantes de una zona de abastecimiento en lugar del volumen de agua, considerando un consumo de agua de 200 l diarios por persona.
La frecuencia mínima que se aplique no podrá ser inferior al 50 % del número de muestras especificadas en el cuadro, excepto en el caso concreto de la nota 6.
Nota 6: La frecuencia deberá determinarla el Estado miembro interesado.
Bacterias coliformes y Escherichia coli (E.
coli) (ISO 9308-1) Enterococos (ISO 7899-2) Pseudomonas aeruginosa (prEN ISO 12780) Enumeración de microorganismos cultivables - Recuento de colonias a 22 °C (prEN ISO 6222) Enumeración de microorganismos cultivables - Recuento de colonias a 37 °C (prEN ISO 6222) Clostridium perfringens (incluidas las esporas) Filtrado sobre membrana e incubación anaerobia de la membrana en agar m-CP (nota 1) a 44 ± 1 °C durante 21 ± 3 horas.
Recuento de las colonias de color amarillo opaco que cambien a color rosa o rojo al cabo de 20 a 30 segundos de exposición a vapores de hidróxido amónico.
Nota 1: La composición del agar m-CP es: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Disolver los ingredientes en el medio de base, ajustar el pH a 7,6 y mantener en el autoclave a 121 °C durante 15 minutos.
Nota 5: La oxidación deberá efectuarse durante 10 minutos a 100 °C en condiciones de acidez utilizando permanganato.
Nota 7: Los resultados característicos se aplican a cada una de las sustancias especificadas al 25 % del valor paramétrico en el anexo I.
Nota 8: Los resultados característicos se aplican a cada una de las sustancias especificadas al 50 % del valor paramétrico en el anexo I. 3.
PARÁMETROS PARA LOS QUE NO SE ESPECIFICA NINGÚN MÉTODO DE ANÁLISIS Color Olor Sabor Carbono orgánico total Turbidez (nota 1) Nota 1: Para el control de la turbidez en el agua superficial tratada, los resultados característicos especificados consisten en que el método de análisis utilizado deberá poder medir como mínimo las concentraciones iguales al valor paramétrico con una exactitud del 25 %, una precisión del 25 % y un límite de detección del 25 %. (1*) Estos términos se definen con mayor detalle en la norma ISO 5725.
ANEXO IV %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
