Artículo 3 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva el 31 de diciembre de 1999.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 226 de 13.8.1998, p. 16. (2) DO L 4 de 8.1.1993, p. 22.
