Las condiciones del punto B del apartado 1 no se aplicarán a la carne fresca de aves de corral , embalada o no , cuando las operaciones de despiece o de deshuesado se hayan efectuado en los locales de venta o de utilización , o en un local contiguo , para la puesta a disposición directa del consumidor final , con exclusión de la venta ambulante , por correspondencia o en un mercado . » Artículo 4 El texto del artículo 4 se sustituirá por el texto siguiente : « Artículo 4 1 .
En el momento de las inspecciones sanitarias ante mortem y post mortem del control sanitario de las carnes despiezadas previsto en el Capítulo IX del Anexo I y del control de las condiciones higiénicas que deben reunir los establecimientos , de acuerdo con las disposiciones de los Capítulos III y V del Anexo I , el veterinario oficial podrá estar asistido por auxiliares que actúen bajo su control y responsabilidad . 2 .
Los auxiliares sólo ayudarán al veterinario oficial en las tareas siguientes : - el control de la aplicación de las disposiciones higiénicas previstas en los Capítulos III y V del Anexo I , - la comprobación de la ausencia de las manifestaciones mencionadas en el n º 16 del Capítulo VII del Anexo I en el momento de la inspección sanitaria ante mortem , - la comprobación de que no se presentan los casos mencionados en el n º 32 del Capítulo VII del Anexo I en el momento de la inspección sanitaria post mortem , - el control sanitario de las carnes despiezadas previsto en el Capítulo IX del Anexo I , - el control de los vehículos o medios de transporte así como de las condiciones de carga previsto en el n º 53 del Capítulo XIV . » Artículo 5 El texto del artículo 5 se sustituirá por el texto siguiente : « Artículo 5 1 .
Un Estado miembro no podrá autorizar un establecimiento a no ser que se garantice el cumplimiento de las disposiciones de la presente Directiva en cada caso preciso y , en particular : a ) en lo referente a los mataderos , los Capítulos I y III del Anexo I ; b ) en lo referente a las salas de despiece , los Capítulos II y III del Anexo I .
Si un Estado miembro estimare que no se cumplen o han dejado de cumplirse las condiciones de autorización en relación con un establecimiento de otro Estado miembro , informará de ello a la Comisión así como a la autoridad central competente de dicho Estado miembro . 4 .
Los expertos de los Estados miembros encargados de proceder a dichas comprobaciones serán designados por la Comisión a propuesta de dichos Estados miembros ; deberán tener la nacionalidad de un Estado miembro distinto de aquél en que se efectúe el control y , en el caso previsto en los apartados 3 y 4 del artículo 5 , que no sea la de los Estados miembros en litigio .
Artículo 10 Se añadirá el siguiente artículo : « Artículo 12 bis 1 .
Dentro del Comité , los votos de los Estados miembros se ponderarán de la forma prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada .
Si , transcurrido un plazo de tres meses a partir de la fecha de su convocatoria , el Consejo no hubiera adoptado medidas , la Comisión adoptará las medidas propuestas y las pondrá inmediatamente en aplicación , salvo en el caso de que el Consejo se hubiera pronunciado por mayoría simple contra dichas medidas . » Artículo 11 El texto del artículo 14 se sustituirá por el texto siguiente : « Artículo 14 1 .
Quedarán sometidas a las disposiciones nacionales de cada Estado miembro en lo referente a los intercambios intracomunitarios . » Artículo 13 Se añadirán los artículos siguientes : « Artículo 15 bis El Consejo , por unanimidad y a propuesta de la Comisión , determinará , antes del 31 de diciembre de 1976 , las disposiciones aplicables a las carnes frescas picadas , trituradas o troceadas de forma análoga ; con tal fin , la Comisión le presentará una propuesta antes del 31 de julio de 1976 .
Artículo 15 ter El Consejo , por unanimidad y a propuesta de la Comisión , determinará , antes del 1 de enero de 1978 , las temperaturas que se deberán observar durante las faenas de despiece , de deshuesado y de embalaje , tal como este último está previsto en los números 47 y 48 del Capítulo XIII del Anexo I y sin perjuicio de las disposiciones previstas en los párrafos segundo y tercero del n º 37 del Capítulo VIII del Anexo I . » Artículo 14 El artículo 16 se modificará de la siguiente manera : a ) se añadirán las palabras « y del artículo 16 bis » después de las palabras « Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 14 » ; b ) en la letra b ) , las palabras « en el plazo máximo de cinco años a partir de la notificación de la Directiva » se sustituirán por las de « el 1 de enero de 1977 » .
Los Estados miembros comunicarán inmediatamente a la Comisión la lista de mataderos y salas de despiece a las que se haya concedido una excepción así como toda modificación del estatuto de dichos mataderos o salas de despiece ; b ) - el examen médico anual previsto en el n º 12 del Capítulo III del Anexo I sólo será obligatorio a partir de una fecha que deberá determinar el Consejo , por unanimidad y a propuesta de la Comisión , antes del 15 de febrero de 1980 , - la intervención del veterinario oficial , tal como se prevé en la presente Directiva , sólo será obligatoria , en lo referente al control de las salas de despiece y del almacenamiento , a partir de una fecha que deberá determinar el Consejo , por unanimidad y a propuesta de la Comisión .
Cuando se recurra a una de las excepciones previstas en el presente apartado , estará prohibido el empleo del marcado de inspección veterinaria previsto en el Capítulo X del Anexo I . » Artículo 16 Se sustituirá el texto del Anexo I por el texto siguiente : « ANEXO I CAPÍTULO I CONDICIONES DE HIGIENE RELATIVAS A LOS MATADEROS 1 .
CAPÍTULO II CONDICIONES DE HIGIENE RELATIVAS A LAS SALAS DE DESPIECE 2 .
Para la limpieza de las herramientas , el agua deberá tener una temperatura no inferior a + 82 ° C ; r ) un equipo que responda a las exigencias de la higiene para la manipulación de las carnes y el almacenamiento de los recipientes utilizados para la carne , de forma que ni las carnes , ni los recipientes entren en contacto directo con el suelo ; s ) dispositivos adecuados de protección contra los animales indeseables , como insectos , roedores , etc. ; t ) dispositivos y herramientas de trabajo , como por ejemplo las mesas de despiece , las bandejas de despiece amovibles , los recipientes , las cintas transportadoras y las sierras , de materiales resistentes a la corrosión , que no puedan alterar las carnes , fáciles de limpiar y de desinfectar ; en particular , queda prohibido el empleo de la madera .
CAPíTULO IV INSPECCIÓN SANITARIA ANTE MORTEM 13 .
Las aves de corral destinadas al sacrificio deberán someterse a la inspección ante mortem dentro de las 24 horas siguientes a su llegada al matadero .
Dicho examen deberá renovarse inmediatamente antes del sacrificio si hubieren transcurrido más de 24 horas desde la inspección ante mortem . 14 .
La inspección ante mortem podrá limitarse a la investigación de los daños causados por el transporte , siempre que las aves de corral hayan sido examinadas en la explotación de origen en las 24 horas anteriores y hayan sido consideradas sanas .
Las aves de corral contempladas en los números 16 , 17 y 18 deberán ser sacrificadas por separado y en último lugar .
CAPÍTULO V HIGIENE DEL SACRIFICIO 20 .
Las carnes consignadas y las carnes declaradas no aptas para el consumo humano de acuerdo con el n º 32 o excluidas del consumo humano de acuerdo con el n º 33 , las plumas y los desperdicios deberán transportarse siempre que sea posible en los locales , instalaciones o recipientes previstos en las letras g ) , h ) e i ) del n º 1 y deberán manipularse de manera que se limite lo más posible la contaminación . 28 .
CAPíTULO VI INSPECCIÓN SANITARIA POST MORTEM 29 .
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES REFERENTES A LAS CARNES DESTINADAS A SER DESPIEZADAS 34 .
CAPÍTULO IX CONTROL SANITARIO DE LAS CARNES DESPIEZADAS 41 .
CAPÍTULO X MARCADO DE INSPECCIÓN VETERINARIA 43 .
a ) El marcado de inspección veterinaria contemplado en la letra a ) del apartado 1 deberá hacerse : - sobre o , de forma legible , bajo las envolturas u otros embalajes de las canales embaladas individualmente , - sobre las canales no embaladas individualmente , mediante aplicación de un marchamo en forma de placa o de cualquier otra señal aprobada de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 12 bis , - sobre o , de forma visible , bajo las envolturas u otros embalajes de partes de canales o de despojos envasados en pequeñas cantidades ; b ) El marcado de inspección veterinaria contemplado en la letra b ) del apartado 1 deberá efectuarse en los embalajes globales que contengan canales , partes de canales o despojos señalados de acuerdo con la letra a ) . 4 .
CAPÍTULO XI CERTIFICADO DE INSPECCIÓN VETERINARIA 45 .
CAPÍTULO XII ALMACENAMIENTO 46 .
CAPÍTULO XIV TRANSPORTE 49 .
Las carnes frescas de aves de corral deberán transportarse en vehículos o artefactos concebidos y equipados de tal forma que se garantice durante todo el tiempo del transporte la temperatura prevista en el Capítulo XII . 50 .
El veterinario oficial deberá comprobar , antes de la expedición , que los vehículos o artefactos de transporte y las condiciones de carga concuerdan con las condiciones de higiene determinadas en el presente Capítulo . » Artículo 17 El texto del Anexo II se sustituirá por el texto siguiente : « ANEXO II CONDICIONES EXIGIDAS PARA LOS AUXILIARES 1 .
Artículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
