Artículo 4 Para determinar los requisitos relativos a la normalización y para elaborar un programa de trabajo sobre la normalización y preparación de especificaciones funcionales, la Comisión se remitirá en particular a la información que se le haya comunicado en virtud de la Directiva 83/189/CEE.
Los mandatos que se den a dichas organizaciones se sometarán al comité establecido por el artículo 5 de la Directiva 83/189/CEE para su aprobación, de acuerdo con los procedimientos de dicha Directiva.
Otros Estados miembros podrían demostrar al Comité mencionado en el artículo 7 que el equipo que cumple con dicha norma se ha usado de manera satisfactoria y que el recurso a la suspensión no estaba justificado; - cuando, tras un estudio detenido del mercado, existan importantes razones relacionadas con la efectividad del coste que hacen inadecuado el uso de la norma o especificación funcional en cuestión.
Otros Estados miembros podrán demostrar ante el Comité mencionado en el artículo 7 que el equipo que cumple con dicha norma se ha usado de manera satisfactoria según un criterio comercial normal y que el recurso a la suspensión no estaba justificado. 4.
Además, los Estados miembros podrán solicitar referencias, sobre la misma base que en el apartado 1, para elaborar normas internacionales. 5.
Para asuntos de telecomunicaciones, el comité competente será el « grupo de altos responsables en materia de telecomunicaciones » previsto en el artículo 5 de la Directiva 86/361/CEE. 2.
La Comisión consultará al comité para determinar las prioridades de la Comunidad, aplicar las medidas mencionadas en el Anexo, tratar los temas relativos a la verificación de la conformidad con las normas, vigilar la aplicación de las disposiciones del artículo 5 y otros asuntos relacionados con la normalización en el sector de la tecnología de la información y de las telecomunicaciones, o con otros sectores conexos.
Asimismo consultará al comité sobre el informe citado en el artículo 8. 3.
Atículo 8 Cada dos años la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe periódico sobre la marcha de las actividades de normalización en el sector de la tecnología de la información.
Artículo 9 La presente Decisión no prejuzgará la aplicación de la Directiva 83/189/CEE ni de la Directiva 86/361/CEE.
Artículo 10 Esta Decisión será puesta en aplicación un año después de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1986.
SHAW (1) DO no C 36 de 17. 2. 1986, p. 55. (2) DO no C 303 de 25. 11. 1985, p. 2. (3) DO no L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. (4) DO no L 217 de 5. 8. 1986, p. 21. (1) DO no L 13 de 15. 1. 1977, p. 1.
Dichos trabajos deberán favorecer las convergencias para que puedan ponerse en práctica las normas y las especificaciones técnicas comunes de forma armonizada en un máximo de aplicaciones, de acuerdo con el procedimiento descrito en la Directiva 83/189/CEE. // 2.4. // Medidas complementarias // // Esta parte del programa comprende las siguientes medidas: // 2.4.1. // las actividades metrológicas específicas relativas a: // // - la promoción del desarrollo de instrumentos de prueba y validación así como de las técnicas de descripción formal; // // - el apoyo de las aplicaciones de referencia, sobre todo en el caso de las aplicaciones que requieren la utilización de normas funcionales basadas en la combinación de diversas normas; // 2.4.2. // la promoción de la elaboración de las guías de aplicación de las normas destinadas al usuario final; // 2.4.3. // la promoción de demostraciones relativas a la interoperabilidad obtenida a partir de la norma.
