Esta medida puede limitarse a determinadas categorías de vino o a determinadas zonas de producción y aplicarse a los vcprd a petición del Estado miembro. (2) El Gobierno griego solicitó, mediante carta de 7 de abril de 2005, la apertura de una destilación de crisis para los vinos de mesa producidos en su territorio, así como en el mercado de los vinos de calidad producidos en regiones determinadas (vcprd). (3) El mercado de los vinos de mesa y el de los vinos de calidad producidos en regiones determinadas (vcprd) registran en Grecia excedentes importantes que están haciendo disminuir los precios y que hacen prever un aumento preocupante de las existencias al final de la campaña en curso.
Artículo 2 Todo productor podrá suscribir el contrato de entrega previsto en el artículo 65 del Reglamento (CE) no 1623/2000 (en lo sucesivo, denominado "el contrato"), desde el 13 de junio hasta el 1 de julio de 2005.
Los contratos deberán ir acompañados de la prueba de la constitución de una garantía igual a 5 EUR por hectolitro.
El Estado miembro adoptará las disposiciones administrativas necesarias para autorizar los contratos a más tardar el 18 de julio de 2005.
Las cantidades de vino objeto de contratos autorizados deberán entregarse a las destilerías a más tardar el 15 de noviembre de 2005.
El alcohol producido deberá entregarse al organismo de intervención, de conformidad con el artículo 6, apartado 1, a más tardar el 15 de marzo de 2006. 2.
Artículo 5 El precio mínimo de compra del vino entregado para destilación en virtud del presente Reglamento será de 1,914 EUR por % vol y hectolitro para los vinos de mesa y de 2,30 EUR por % vol y hectolitro para los vinos de calidad producidos en regiones determinadas (vcprd).
Este producto deberá tener un grado alcohólico mínimo de 92 % vol. 2.
No obstante, el pago de esos precios sólo se podrá efectuar a partir del 16 de octubre de 2005.
El destilador podrá recibir un anticipo de 1,122 EUR por % vol y hectolitro en lo que respecta al alcohol producido a partir de vinos de mesa y de 1,508 EUR por % vol y hectolitro en lo que respecta al alcohol producido a partir de vinos de calidad producidos en regiones determinadas (vcprd).
Serán aplicables los artículos 66 y 67 del Reglamento (CE) no 1623/2000.
No obstante, el pago de esos anticipos sólo se podrá efectuar a partir del 16 de octubre de 2005.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará desde el 13 de junio de 2005.
Hecho en Bruselas, el 10 de junio de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 179 de 14.7.1999, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [2] DO L 194 de 31.7.2000, p. 45.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 616/2005 (DO L 103 de 22.4.2005, p. 15). --------------------------------------------------
