El artículo 1 no se aplicará a la venta, suministro, transferencia o exportación de armamento o cualquier material afín o a la prestación de asistencia técnica, financiación y ayuda financiera, servicios de corretaje y otros servicios relacionados con el armamento y material afín, siempre que: a) las mercancías o servicios no se suministren, directa o indirectamente, a milicia alguna que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en sus Resoluciones 1559 (2004) y 1680 (2006), haya exhortado a desarmar, y b) la transacción haya sido autorizada por el Gobierno del Líbano o por la FPNUL, o c) las mercancías o servicios se destinen a su utilización por la FPNUL para el cumplimento de su misión o por las fuerzas armadas libanesas. 2.
La venta, suministro, transferencia o exportación de armamento, o la prestación de asistencia técnica, financiación y ayuda financiera, servicios de corretaje y otros servicios mencionados en el apartado 1 estarán sujetos a la autorización concedida por las autoridades competentes de los Estados miembros.
Artículo 3 La presente Posición Común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 5 La presente Posición Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 15 de septiembre de 2006.
