Artículo 2 Las funciones del Comité consistirán en asesorar a la Comisión en las cuestiones relativas a la política aduanera así como con respecto al impuesto sobre el valor añadido (IVA) y a los impuestos sobre consumos específicos, bien a petición de la Comisión, o bien por propia iniciativa.
El Comité constará de 19 miembros. 2.
Artículo 4 Los miembros del Comité serán nombrados por la Comisión.
Artículo 6 El mandato de los miembros del Comité tendrá una duración de tres años y será renovable.
Artículo 7 La Comisión publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas la lista de miembros y de suplentes, con fines informativos.
Artículo 8 El Comité elegirá, por un período de tres años, un presidente y dos vicepresidentes.
Artículo 9 El Comité o los servicios de la Comisión podrán invitar a participar en sus trabajos, en calidad de expertos, a personas especialmente competentes en un tema inscrito en el orden del día.
Artículo 10 El Comité podrá constituir grupos de trabajo.
La mesa se reunirá por convocatoria del presidente de acuerdo con la Comisión. 2.
Artículo 12 Tras la deliberaciones del Comité no se celebrará ninguna votación.
Artículo 13 Los miembros del Comité no podrán divulgar la información que hayan adquirido por medio de los trabajos del Comité o de los grupos de trabajo, cuando la Comisión informe a éstos de que el dictamen solicitado o la cuestión planteada se refiere a una materia de carácter confidencial.
Artículo 14 Queda derogada la Decisión 73/351/CEE.
Artículo 15 La presente Decisión entrará en vigor el 30 de julio de 1991.
Hecho en Bruselas, el 30 de julio de 1991.
Por la Comisión Christiane SCRIVENER Miembro de la Comisión (1) DO no L 321 de 22. 11. 1973, p. 37. (2) DO no L 331 de 25. 11. 1986, p. 18.
