Artículo 2 Facilitación de información sobre delitos de terrorismo a Eurojust, Europol y los Estados miembros 1.
Cada Estado miembro designará entre sus servicios policiales un servicio especializado u otras autoridades responsables del cumplimiento de la ley, que, de conformidad con la legislación nacional, tendrá acceso a toda la información pertinente relativa a las investigaciones criminales por delitos de terrorismo, recabará esa información y la remitirá a Europol de conformidad con los apartados 3 y 4. 2.
Cada Estado miembro adoptará las medidas necesarias para velar por que, al menos la información contemplada en el apartado 4 sobre las investigaciones, así como la información que cita el apartado 5 en relación con los procedimientos o condenas penales, por delitos de terrorismo que afectan o pueden afectar a dos o más Estados miembros, recabada por la autoridad competente, se transmita: a) a Europol, de acuerdo con el Derecho nacional y con las disposiciones del Convenio Europol, para que se trate, así como b) a Eurojust, de acuerdo con el Derecho nacional y en la medida en que las disposiciones de la Decisión relativa a Eurojust lo permitan, con vistas a proporcionar a Eurojust los medios para llevar a cabo sus tareas. 4.
La información que debe transmitirse a Eurojust de acuerdo con el apartado 3 es la siguiente: a) datos que permitan identificar a la persona física o jurídica, grupo o entidad que sean objeto de una investigación o un proceso penal; b) la tipificación del delito imputado y sus circunstancias específicas; c) información sobre condenas firmes por delitos de terrorismo y las circunstancias específicas de esos delitos; d) los vínculos con otros asuntos conexos; e) las solicitudes de asistencia judicial mutua, incluidas las comisiones rogatorias, que puedan haberse dirigido a otro Estado miembro o formulado por otro Estado miembro, así como sus resultados. 6.
Artículo 3 Equipos conjuntos de investigación Los Estados miembros adoptarán, en los casos apropiados, las medidas necesarias para poner en marcha los equipos conjuntos de investigación con el fin de efectuar investigaciones penales sobre delitos de terrorismo.
Artículo 4 Solicitudes de asistencia judicial mutua y ejecución de las decisiones judiciales Cada Estado miembro tomará las medidas necesarias para garantizar que las solicitudes de asistencia judicial y las de reconocimiento y ejecución de resoluciones judiciales, formuladas por otro Estado miembro en relación con delitos de terrorismo, sean tramitadas con carácter de urgencia y reciban prioridad.
Artículo 5 Derogación de disposiciones existentes Se deroga la Decisión 2003/48/JAI.
Artículo 6 Aplicación Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para cumplir lo dispuesto en la presente Decisión a más tardar el 30 de junio de 2006.
Artículo 7 Aplicación territorial La presente Decisión será de aplicación en Gibraltar.
Artículo 8 Entrada en vigor La presente Decisión surtirá efecto al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de septiembre de 2005.
Beckett [1] Dictamen emitido el 7 de junio de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] DO L 16 de 22.1.2003, p. 68. [3] DO L 164 de 22.6.2002, p. 3. [4] DO C 316 de 27.11.1995, p. 2.
Convenio modificado en último lugar por el Protocolo de 27.11.2003 (DO C 2 de 6.1.2004, p. 3). [5] DO L 63 de 6.3.2002, p. 1.
Decisión modificada por la Decisión 2003/659/JAI (DO L 245 de 29.9.2003, p. 44). [6] DO L 344 de 28.12.2001, p. 93.
Posición común modificada en último lugar por la Posición común 2005/220/PESC (DO L 69 de 16.3.2005, p. 59). --------------------------------------------------
