2005/493/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 1 de octubre de 2003, relativa a un procedimiento de conformidad con el art%iacute%culo 81 del Tratado CE y el art%iacute%culo 53 del Acuerdo EEE contra Chisso Corporation, Daicel Chemical Industries Ltd, Hoechst AG, The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Ltd y Ueno Fine Chemicals Industry Ltd (Asunto n%deg% C.37.370 %mdash% Sorbatos) [notificada con el n%uacute%mero C(2003) 3426] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 1 de octubre de 2003 relativa a un procedimiento de conformidad con el artículo 81 del Tratado CE y el artículo 53 del Acuerdo EEE contra Chisso Corporation, Daicel Chemical Industries Ltd, Hoechst AG, The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Ltd y Ueno Fine Chemicals Industry Ltd (Asunto no C.37.370 — Sorbatos) [notificada con el número C(2003) 3426] (Los textos en lenguas inglesa y alemana son los únicos auténticos) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/493/CE) El 1 de octubre de 2003, la Comisión adoptó una Decisión relativa a un procedimiento de conformidad con el artículo 81 del Tratado CE y con el artículo 53 del Acuerdo EEE.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo [1], en la presente la Comisión publica los nombres de las partes y el contenido básico de la Decisión, incluidas las multas impuestas, teniendo en cuenta los legítimos intereses de las empresas con respecto a la protección de sus secretos comerciales.
RESUMEN DE LA INFRACCIÓN Destinatarios y naturaleza de la infracción (1) Los destinatarios de la presente Decisión son Chisso Corporation (en lo sucesivo, "Chisso"), Daicel Chemical Industries Ltd (en lo sucesivo, "Daicel"), Hoechst AG (en lo sucesivo, "Hoechst"), The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Duración de la infracción (3) Las empresas participaron en la infracción desde como mínimo el 31 de diciembre de 1978 hasta como mínimo el 30 de noviembre de 1995 en el caso de Nippon, y hasta como mínimo el 31 de octubre de 1996 en el caso de las restantes empresas.
Daicel, Chisso, Nippon y Ueno tenían cuotas de mercado que iban del […]* al […]* % (del […]* al […]* % en el EEE).
Deben pues incluirse en el segundo grupo. (22) Sobre la base de lo dicho, el importe de partida de las multas a imponer en el presente asunto sobre la base del criterio de la importancia relativa en el mercado en cuestión se establece del siguiente modo para cada uno de los dos grupos: - primer grupo: 20 millones EUR, - segundo grupo: 6,66 millones EUR.
El importe de partida de la multa fijada en el considerando 22 debe pues incrementarse en un 100 % y fijarse por lo tanto en 40 millones EUR.
Duración (25) La Comisión considera que Chisso, Daicel, Hoechst y Ueno infringieron el artículo 81, apartado 1, del Tratado y el artículo 53, apartado 1, del Acuerdo EEE desde el 31 de diciembre de 1978 hasta el 31 de octubre de 1996.
El importe de partida de la multa fijada en función de la gravedad de la infracción para Chisso, Daicel, Ueno y Hoechst debe por lo tanto incrementarse en un 175 %. (26) Por su parte, Nippon infringió el artículo 81, apartado 1, del Tratado y el artículo 53, apartado 1, del Acuerdo EEE desde el 31 de diciembre de 1978 hasta el 30 de noviembre de 1995.
Cometió una infracción de larga duración de 16 años y 11 meses.
El importe de partida de la multa fijada en función de la gravedad de la infracción en el considerando 22 debe por lo tanto incrementarse en un 165 %. (27) Por consiguiente, la Comisión fija los importes básicos de las multas en 18,315 millones EUR para Chisso, 18,315 millones EUR para Daicel, 110 millones EUR para Hoechst, 17,649 millones EUR para Nippon y 18,315 millones EUR para Ueno.
Circunstancias agravantes (28) El papel dominante desempeñado por Hoechst en el cártel y su calidad de infractor reincidente deben considerarse como circunstancias agravantes, que justifican los respectivos incrementos del 30 % y del 50 % del importe básico de la multa. (29) Daicel era, junto con Hoechst, un elemento impulsor del cártel.
El hecho de que Hoechst haya desempeñado un papel dominante en la infracción no significa que Daicel no haya hecho lo mismo.
En consideración a esta circunstancia, procede aumentar el importe básico de la multa impuesta a Daicel en un 30 %. (30) No se aprecia ninguna circunstancia agravante en el caso de Chisso. (31) No se aprecia ninguna circunstancia agravante en el caso de Nippon. (32) No se aprecia ninguna circunstancia agravante en el caso de Ueno.
Aplicación de la Comunicación relativa a la dispensa del pago de las multas y la reducción de su importe en casos de cártel de 1996 (38) La Comunicación de 2002 relativa a la dispensa del pago de las multas y la reducción de su importe en casos de cártel resulta claramente inaplicable al presente caso.
La línea de demarcación para la aplicación, ratione temporis, de las Comunicaciones de 1996 y 2002, respectivamente, se fijó en el punto 28 de la Comunicación de 2002, que dice lo siguiente: "La presente Comunicación sustituye a la Comunicación de 1996 a partir del 14 de febrero de 2002 en aquellos asuntos en los que ninguna empresa se haya puesto en contacto con la Comisión para acogerse al trato favorable en ella contemplado". (39) En este caso concreto, varias empresas —incluida Hoechst— ya se habían puesto en contacto con la Comisión antes de esta fecha.
En su alegato de 10 de junio de 2003, Chisso insiste con mayor abundancia de detalle en su precaria situación financiera, aportando datos financieros. (48) La Comisión observa que Ueno no proporcionó cifras consolidadas.
Decisión (49) En conclusión, las multas impuestas en aplicación del artículo 23, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1/2003 deben ser las siguientes: - Daicel Chemical Industries, Ltd: 16,6 millones EUR - Hoechst AG: 99,0 millones EUR - The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Ltd: 10,5 millones EUR - Ueno Fine Chemicals Industry Ltd: 12,3 millones EUR. (50) Las citadas empresas deberán poner fin de inmediato a las infracciones, si es que no lo han hecho ya.
