Artículo 3 El número de código asignado a efectos administrativos a la categoría de productos %quot%productos textiles%quot% será %quot%016%quot%.
Los fabricantes de productos pertenecientes a la categoría de %quot%productos textiles%quot% a los que se haya concedido la etiqueta ecológica antes del 1 de junio de 2002 podrán continuar usando esa etiqueta hasta el 31 de mayo de 2003.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 15 de mayo de 2002.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. (2) DO L 57 de 5.3.1999, p. 21. (3) DO L 31 de 28.11.2001, p. 29.
La unidad funcional a la que se referirán las entradas y salidas es 1 kg de producto textil en condiciones normales (65 % HR ± 2 % y 20 °C ±2 °C, estas condiciones normales se especifican en la norma ISO 139: Tejidos - atmósferas normales para el acondicionamiento y las pruebas).
Los criterios establecidos en esta sección para un tipo de fibra determinado no serán aplicables si esa fibra representa menos del 5 % del peso total de las fibras textiles del producto.
Este requisito no se aplicará cuando más del 50 % del algodón sea algodón procedente de cultivos ecológicos o de cultivos de transición, es decir, cuando un organismo independiente haya certificado que ha sido elaborado de acuerdo con los requisitos de producción e inspección establecidos en el Reglamento (CEE) n° 2092/91 del Consejo, de 24 de junio de 1991, sobre la producción agrícola ecológica y su indicación en los productos agrarios y alimenticios(1).
Este requisito no se aplicará si pueden aportarse pruebas documentales de la identidad de los agricultores que produzcan al menos el 75 % del algodón utilizado en el producto acabado, así como una declaración de esos agricultores de que las sustancias enumeradas anteriormente no han sido utilizadas en los campos ni en las plantas de algodón de las que se obtiene el algodón en cuestión ni tampoco en el algodón mismo.
Cuando el 100 % del algodón sea ecológico, es decir, cuando un organismo independiente haya certificado que ha sido elaborado de acuerdo con los requisitos de producción e inspección establecidos en el Reglamento (CEE) n° 2092/91, el solicitante podrán incluir la mención %quot%algodón ecológico%quot% al lado de la etiqueta ecológica.
En el caso de los efluentes de lavado tratados en la fábrica y vertidos a las aguas superficiales, la DQO vertida no será superior a 5 g/kg de lana suarda.
Poliéster a) La cantidad de antimonio en las fibras de poliéster no debe superar 260 ppm.
En los siguientes casos, el nivel será inferior a 100 mg C1/kg: - lino y demás fibras liberianas, - algodón con un grado de polimerización inferior a 1800 destinado a productos acabados blancos.
Impurezas en los tintes Las impurezas iónicas presentes en los tintes utilizados no deberán superar los siguientes niveles: Ag 100 ppm; As 50 ppm; Ba 100 ppm; Cd 20 ppm; Co 500 ppm; Cr 100 ppm; Cu 250 ppm; Fe 2500 ppm; Hg 4 ppm; Mn 1000 ppm; Ni 200 ppm; Pb 100 ppm; Se 20 ppm; Sb 50 ppm; Sn 250 ppm; Zn 1500 ppm.
Si se utilizan tintes de complejos metálicos a base de cobre, cromo o níquel: a) En caso de teñido de fibras de celulosa, cuando tintes de complejos metálicos formen parte de la composición del tinte, se verterá menos del 20 % de cada uno de los tintes de complejos metálicos utilizados (aportados al proceso) en las aguas residuales destinadas a ser depuradas (ya se realice la depuración en la fábrica o fuera de ésta).
Si dicha declaración debiera ser comprobada, se utilizarán el método de prueba y el umbral siguientes: método alemán B-82.02 o método francés 08-01430, umbral de 30 ppm. (Debe tenerse en cuenta que son posibles falsos positivos en lo que atañe a la presencia de 4-aminoazobenceno, por lo que se recomienda confirmación.). 22.
Tintes potencialmente sensibilizadores La utilización de los tintes que a continuación se señalan sólo estará permitida cuando la solidez a la transpiración (ácida y alcalina) de las fibras, hilados o tejidos teñidos sea como mínimo 4: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cumplimiento y comprobación: el solicitante presentará una declaración de no utilización de esos tintes o un informe de la prueba, realizada mediante el método siguiente para la solidez de los colores: ISO 105 E04 (ácida y alcalina, comparación con los tejidos de multifibras). 24.
Cambios de las dimensiones durante el lavado y secado En la etiqueta de instrucciones de lavado y en el embalaje debe figurar información sobre los cambios de las dimensiones (%) o cualquier otra información sobre el producto si los cambios de las dimensiones superan: - el 2 % (urdimbre y trama) en el caso de tejidos para cortinas y tapicería lavables y desenfundables, - el 6 % (urdimbre y trama) en el caso de los demás productos tejidos, - el 8 % (longitud y anchura) en el caso de los demás géneros de punto, - el 8 % (longitud y anchura) en el caso de los tejidos de rizo.
Solidez de los colores en el lavado La solidez de los colores en el lavado será al menos del nivel 3-4 para la variación de colorido y al menos del nivel 3-4 para las manchas.
Se autoriza, no obstante, un nivel 3 cuando los tejidos sean de un color oscuro (intensidad normalizada %amp%gt; 1/1) y estén hechos de lana regenerada o con más del 20 % de seda.
Se autoriza, no obstante, un nivel 2 en la tela vaquera teñida al índigo.
Solidez de los colores al frote seco La solidez de los colores al frotamiento seco será al menos del nivel 4.
Solidez de los colores a la luz En el caso de los tejidos para tapicería, cortinas o drapés, la solidez de los colores a la luz será al menos del nivel 5.
Se autoriza, no obstante, un nivel 4 cuando los tejidos para tapicería, cortinas o drapés sean de un color claro (intensidad normalizada %amp%lt; 1/12) y estén hechos con más del 20 % de lana u otras fibras queratínicas, o más del 20 % de seda, o más del 20 % de lino u otras fibras liberianas.
Información recogida en la etiqueta ecológica En el cuadro 2 de la etiqueta ecológica deberá figurar el texto siguiente: - Baja contaminación del agua - Utilización limitada de sustancias nocivas - Abarca toda la cadena de producción Cumplimiento y comprobación: el solicitante presentará una muestra del embalaje del producto en la que se pueda ver la etiqueta, junto con la declaración de conformidad con este criterio. (1) DO L 198 de 22.7.1991, p. 1. (2) DO L 196 de 16.8.1967, p. 1.
