Los impuestos a que se refiere el apartado 2 , son en concreto los siguientes : en Bélgica : Impôt des personnes physiques - Personenbelasting , Impôt des sociétés - Vennootschapsbelasting , Impôt des personnes morales - Rechtspersonenbelasting , Impôt des non-résidents - Belasting der niet-verblijfhouders ; en Dinamarca : Indkomstskatten til staten , Selsskabsskat , Den kommunale indkomstskat , Den antskommunale indkomstskat , Folkepensionsbidragene , Somandsskatten , Den saerlige indkomstskat , Kirkeskatten , Formueskatten til staten , Bidrag til dagpengefonden ; en Alemania : Einkommensteuer , Koeperschaftsteuer , Vermoegensteuer , Gewerbesteuer , Grundsteuer ; en Francia : Impôt sur le revenu , Impôt sur les sociétés , Taxe professionnelle , Taxe foncière sur les propriétés bâties , Taxe foncière sur les propiétés non bâties ; en Irlanda : Income tax , Corporation tax , Capital gains tax , Wealth tax ; en Italia : Imposta sur reddito delle persone fisiche , Imposta su reddito delle persone giuridiche , Imposta locale sui redditi ; en Luxemburgo : Impôt sur le revenu des personnes physiques , Impôt sur le revenu des collectivités , Impôt commercial communal , Impôt sur la fortune , Impôt foncier ; en los Países Bajos : Inkomstenbelasting , Vennootschapsbelasting , Vermogensbelasting ; en el Reino Unido : Income tax , Corporation tax , Capital gains tax , Petroleum revenue tax , Development land tax . 4 .
Artículo 4 Intercambio espontáneo 1 .
Artículo 5 Plazo de transmisión La autoridad competente del Estado miembro que deba facilitar informaciones en virtud de los artículos precedentes procederá a su transmisión lo más rápidamente posible .
Artículo 7 Disposiciones relativas al secreto 1 .
Artículo 8 Límites del intercambio de informaciones 1 .
Artículo 10 Comunicación de experiencias Los Estados miembros , conjuntamente con la Comisión , seguirán constantemente el desarrollo del procedimiento de cooperación previsto por la presente Directiva y se comunicarán los resultados de conjunto de las experiencias realizadas , especialmente en el ámbito de los precios de transferencia de grupos de empresas , con el propósito de mejorar esta cooperación y de elaborar , llegado el caso , una normativa comunitaria en tales sectores .
Artículo 11 Aplicabilidad de disposiciones más favorables en materia de asistencia recíproca Las disposiciones que preceden no excluyen el cumplimiento de obligaciones más amplias respecto al intercambio de informaciones que resulten de otros actos jurídicos .
Artículo 12 Disposiciones finales 1 .
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
