Artículo 2 La Directiva 82/475/CEE se modificará como sigue: En el título, en el artículo 1 y en el anexo, el término «ingredientes» se sustituirá por los términos «materias primas para la alimentación animal».
Artículo 3 La Directiva 91/357/CEE se modificará como sigue: En el título, en el artículo 1 y en el anexo, el término «ingredientes» se sustituirá por los términos «materias primas para la alimentación animal».
Artículo 4 El anexo de la Directiva 96/25/CE se sustituirá por el anexo de la presente Directiva.
Artículo 5 Queda derogada la Directiva 92/87/CEE.
Artículo 6 Las disposiciones de la presente Directiva se aplicarán sin perjuicio de las normas establecidas en la legislación veterinaria en lo que respecta a la alimentación animal.
Artículo 8 Los Estados miembros dispondrán que las materias primas para la alimentación animal puestas en circulación antes del 1 de enero de 1999 que no cumplan lo dispuesto en la presente Directiva puedan seguir en circulación hasta el 31 de diciembre de 1999.
Artículo 9 La presente Directiva entrará en vigor el 1 de julio de 1998.
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 7 de septiembre de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 86 de 6. 4. 1979, p. 30. (2) DO L 211 de 5. 8. 1997, p. 45. (3) DO L 125 de 23. 5. 1996, p. 35. (4) DO L 270 de 14. 12. 1970, p. 1. (5) DO L 96 de 28. 3. 1998, p. 39. (6) DO L 38 de 11. 2. 1974, p. 31. (7) DO L 209 de 25. 7. 1998, p. 50. (8) DO L 213 de 21. 7. 1982, p. 8. (9) DO L 237 de 22. 9. 1993, p. 23. (10) DO L 126 de 21. 5. 1980, p. 14. (11) DO L 213 de 21. 7. 1982, p. 27. (12) DO L 184 de 10. 7. 1991, p. 27. (13) DO L 193 de 17. 7. 1991, p. 34. (14) DO L 319 de 4. 11. 1992, p. 19. (15) DO L 363 de 27. 12. 1990, p. 51. (16) DO L 172 de 7. 7. 1994, p. 23. (17) DO L 55 de 11. 3. 1995, p. 43. (18) DO L 237 de 28. 8. 1997, p. 39. (19) DO L 32 de 3. 2. 1977, p. 1.
NOTAS EXPLICATIVAS 1.
La lista que figura en la parte B se divide en doce capítulos: 1.
Granos de cereales, sus productos y subproductos. 2.
Semillas de leguminosas, sus productos y subproductos. 4.
Tubérculos, raíces, sus productos y subproductos. 5.
Otras semillas y frutas, sus productos y subproductos. 6.
Otras plantas, sus productos y subproductos. 8.
Productos lácteos. 9.
Pescados, otros animales marinos, sus productos y subproductos. 11.
La pureza botánica de los productos y subproductos enumerados en las partes B y C deberá ser, como mínimo, del 95 %, a menos que en dichas partes se mencione un porcentaje diferente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3 de la Directiva y siempre que no se haya determinado otro contenido en las partes B y C del presente anexo, el contenido de cenizas insolubles en ácido clorhídrico de las materias primas para la alimentación animal deberá indicarse si es superior al 2,2 % de la materia seca.
DlSPOSlClONES RELATlVAS A LOS AGENTES DESNATURALIZANTES Y AGLUTlNANTES Cuando los productos mencionados en la columna 2 de la parte B o en la columna 1 de la parte C del presente anexo se utilicen para desnaturalizar o aglutinar materias primas para la alimentación animal, deberá proporcionarse la información siguiente: - agentes desnaturalizantes: naturaleza y cantidad de los productos utilizados, - aglutinantes: naturaleza de los productos utilizados.
La cantidad de aglutinantes utilizados nunca podrá exceder del 3 % del peso total del producto.
DISPOSlClONES RELATIVAS A LOS NIVELES MÍNlMOS TOLERADOS INDlCADOS O DE DECLARAClÓN NECESARlA DE ACUERDO CON LAS PARTES B Y C Cuando, con motivo de un control oficial realizado conforme a lo establecido en el artículo 12 de la Directiva, se descubra que la composición de una materia prima para la alimentación animal se aleja de la composición declarada hasta reducir su valor, se aplicarán los márgenes mínimos de tolerancia siguientes: a) proteína bruta: - 2 unidades para un contenido declarado igual o superior al 20 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 20 % (hasta el 10 %), - 1 unidad para un contenido declarado inferior al 10 %; b) azúcares totales, azúcares reductores, sacarosa, lactosa y glucosa (dextrosa): - 2 unidades para un contenido declarado igual o superior al 20 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 20 % (hasta el 5 %), - 0,5 unidades para un contenido declarado inferior al 5 %; c) almidón e inulina: - 3 unidades para un contenido declarado igual o superior al 30 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 30 %, hasta el 10 %, - 1 unidad para un contenido declarado inferior al 10 %; d) aceites y grasas brutos: - 1,8 unidades para un contenido declarado igual o superior al 15 %, - 12 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 15 %, hasta el 5 %, - 0,6 unidades para un contenido declarado inferior al 5 %; e) fibra bruta: - 2,1 unidades para un contenido declarado igual o superior al 14 %, - 15 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 14 %, hasta el 6 %, - 0,9 unidades para un contenido declarado inferior al 6 %; f) humedad y cenizas brutas: - 1 unidad para un contenido declarado igual o superior al 10 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 10 %, hasta el 5 %, - 0,5 unidades para un contenido declarado inferior al 5 %; g) total de fósforo, sodio, carbonato de calcio, calcio, magnesio, índice de acidez y materia insoluble en petróleo ligero: - 1,5 unidades para un contenido declarado igual o superior al 15 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 15 % (hasta el 2 %), - 0,2 unidades para un contenido declarado inferior al 2 %, h) cenizas insolubles en ácido clorhídrico y cloruros, expresados en NaCl: - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado igual o superior al 3 %, - 0,3 unidades para un contenido declarado inferior al 3 %; i) caroteno, vitamina A y xantofila: - 30 % del contenido declarado; j) metionina, lisina y bases nitrogenadas volátiles: - 20 % del contenido declarado.
Esta disposición no es aplicable a los siguientes productos: - la leche y los productos lácteos; - la gelatina; - los aminoácidos obtenidos a partir de pieles por un procedimiento consistente en una exposición de las materias a un pH de 1 a 2, seguido por un pH%gt%11, seguido a su vez por la aplicación de un tratamiento térmico a 140 °C durante 30 minutos a 3 bares; - el fosfato dicálcico derivado de huesos desengrasados; - el plasma deshidratado y otros productos sanguíneos. 2.
