Artículo 2 El importe de la dotación adicional especificado en el artículo 1 constituirá el límite.
Artículo 3 La dotación adicional mencionada en el artículo 1 se financiará mediante los pagos correspondientes al servicio de la deuda en virtud de las operaciones sobre capitales de riesgos y de los préstamos especiales realizados en el marco de los sucesivos Convenios de Yaundé I(3) y II(4) y Lomé I(5), II(6) y III(7) que serán transferidos por la República Democrática del Congo al BEI.
Artículo 4 Los Estados miembros autorizan al BEI a retransferir las sumas recibidas de la República Democrática del Congo directamente a una cuenta abierta en nombre de la Comisión previa deducción de las comisiones debidas al BEI por este tipo de operaciones.
Artículo 5 Un importe máximo de 5 % de la asignación adicional está destinado a cubrir los gastos administrativos de gestión de la asignación adicional por la Comisión previa deducción de las comisiones debidas al BEI por este tipo de operaciones.
Artículo 6 La Comisión garantizará la ejecución de los recursos financieros asignados a la República Democrática del Congo en virtud de la dotación adicional en gestión centralizada de acuerdo con el artículo 14 del Reglamento financiero del noveno FED.
Artículo 7 Los procedimientos de toma de decisiones relativos a la financiación efectuada a partir de la dotación adicional mencionada en el artículo 1 serán los indicados en los artículos 24 a 27 del Acuerdo interno.
Artículo 8 La Comisión está habilitada para aprobar una distribución por tipo de operación de la dotación adicional mencionada en el artículo 1 previa consulta al Comité del FED, que emitirá su dictamen con arreglo al artículo 27 del Acuerdo interno.
Cuando las variaciones en la distribución de los fondos no sobrepasen el 20 % de la dotación adicional total, la Comisión podrá aprobar una distribución diferente sin solicitar de antemano el dictamen del Comité del FED.
Artículo 9 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación.
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 21 de julio de 2003.
Frattini (1) DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. (2) DO L 317 de 15.12.2000, p. 355. (3) Convenio de Yaundé I entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados africanos y malgaches asociados, por otra parte, 1963 (DO 93 de 11.6.1964, p. 1431/64). (4) Convenio de Yaundé II entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados africanos y malgaches asociados, por otra parte, 1969 (DO L 282 de 28.12.1970, p. 2). (5) Convenio de Lomé I entre la Comunidad Europea y los Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP), 1975 (DO L 25 de 30.1.1976, p. 2). (6) Convenio de Lomé II entre la Comunidad Europea y los Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP), 1980 (DO L 347 de 22.12.1980, p. 1). (7) Convenio de Lomé III entre la Comunidad Europea y los Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP), 1985 (DO L 86 de 31.3.1986, p. 1).
