No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en el caso de los productos que contengan menos de un 85 % de sacarosa o de otros azúcares calculados en sacarosa, y de azúcar modificado calculado en sacarosa, el contenido de sacarosa, incluido el de otros azúcares calculados en sacarosa, se determinará mediante la comprobación del contenido de materia seca.
El contenido de materia seca se determinará de acuerdo con la densidad de la solución diluída en una proporción de peso de 1 a 1 y, en el caso de los productos sólidos, por secado.
El contenido en materia seca se calculará en sacarosa multiplicándolo por el coeficiente 1. ». 2) En el artículo 5, se añadirán los apartados 3 y 4 siguientes: « 3.
Hecho en Bruselas, el 27 de octubre de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión
