Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 2005.
Por la Comisión Eneko Landáburu Director General de Relaciones Exteriores [1] DO L 139 de 29.5.2002, p. 9.
Lugar de nacimiento: Bagdad, Iraq.
Nacionalidad: a) jordana, b) albanesa.
Dirección: antes residente en Bunatwiete 23, D-21073 Hamburgo, Alemania.
Lugar de nacimiento: Haselünne (Baja Sajonia), Alemania.
Dirección: a) Via A.
Masina n. 7, Milán (Italia); b) Via Dopini n. 3, Gallarati (Italia).
Nacionalidad: tunecina.
Información complementaria: a) nombre de la madre: Bent Ahmed Ourida; b) condenado a tres años y medio en Italia el 11.12.2002." del epígrafe "Personas físicas" se sustituye por el texto siguiente: "Aoudi Mohamed ben Belgacem Ben Abdallah (alias Aouadi, Mohamed Ben Belkacem).
Dirección: a) Via A.
Masina 7, Milán, Italia, b) Via Dopini 3, Gallarati, Italia.
Nacionalidad: tunecina.
Pasaporte no L 191609, expedido el 28 de febrero de 1996.
No de identificación nacional: 04643632, expedido el 18 de junio de 1999.
Información complementaria: nombre materno: Saidani Bey." del epígrafe "Personas físicas" se sustituye por el texto siguiente: "Essid Sami Ben Khemais Ben Salah [alias a) Omar El Mouhajer, b) Saber].
Dirección: Via Dubini 3, Gallarate (VA), Italia.
Lugar de nacimiento: Menzel Jemil Bizerte (Túnez).
Nacionalidad: tunecina.
Residencia: Via S.
Biagio, 32 o 35 — Sant'Anastasia (NA), Italia" del epígrafe "Personas físicas" se sustituye por el texto siguiente: "Abderrahmane Kifane.
Dirección: via S.
Biagio 32 o 35 — Sant'Anastasia (NA), Italia.
Lugar de nacimiento: Casablanca, Marruecos.
Información complementaria: Sentenciado a 20 meses de prisión en Italia el 22 de julio de 1995 por suministrar ayuda al Grupo Islámico Armado (GIA)." 6) La entrada "Aris Munandar.
Lugar de nacimiento: Sambi, Boyolali, Java, Indonesia." del epígrafe "Personas físicas" se sustituye por el texto siguiente: "Aris Munandar.
