La Directiva 92/109/CEE del Consejo, de 14 de diciembre de 1992, relativa a la fabricación y puesta en el mercado de determinadas sustancias utilizadas para la fabricación ilícita de estupefacientes y sustancias psicotrópicas(6) estableció dichas medidas.
Se considera que un reglamento es más adecuado que la actual Directiva para garantizar la aplicación de normas armonizadas en todos los Estados miembros al mismo tiempo. (4) En el contexto de la ampliación de la Unión Europea, resulta importante sustituir la Directiva 92/109/CEE por un Reglamento, ya que cada modificación de dicha Directiva y de sus anexos motivaría medidas nacionales de aplicación en 25 Estados miembros. (5) Mediante decisiones adoptadas en su trigésima quinta sesión (1992), la Comisión de estupefacientes de las Naciones Unidas incluyó sustancias adicionales en los cuadros del anexo del Convenio de las Naciones Unidas.
El anexo III debe establecer las normas de aplicación relativas a la declaración de cliente. (10) Conviene adoptar medidas para fomentar que los operadores notifiquen a las autoridades competentes las transacciones sospechosas relacionadas con las sustancias catalogadas que figuran en el anexo I. (11) Se deben adoptar medidas para garantizar un mejor control del comercio intracomunitario de las sustancias catalogadas que figuran en el anexo I. (12) Es necesario que todas las transacciones que conduzcan a la puesta en el mercado de sustancias catalogadas de las categorías 1 y 2 del anexo I vayan acompañadas de la documentación pertinente.
Los operadores deben notificar a las autoridades competentes cualquier transacción sospechosa relacionada con las sustancias que figuran en el anexo I.
Por consiguiente, es preciso establecer a nivel comunitario un mecanismo más flexible para notificar dichas transacciones a las autoridades competentes de los Estados miembros. (14) El plan de acción antidroga de la Unión Europea aprobado por el Consejo Europeo de Santa Maria da Feira, de 19 y 20 de junio de 2000, prevé poner en marcha un procedimiento de cooperación.
Artículo 3 Requisitos para la puesta en el mercado de sustancias catalogadas 1.
Los operadores que ostenten una licencia de las mencionadas en el apartado 2 suministrarán las sustancias catalogadas de la categoría 1 del anexo I exclusivamente a personas físicas o jurídicas que posean tal licencia y hayan firmado una declaración de cliente tal como se establece en el apartado 1 del artículo 4. 4.
Artículo 4 Declaración de cliente 1.
La declaración se ajustará al modelo que figura en el punto 1 del anexo III.
Dicha copia acompañará siempre a las sustancias de la categoría 1 que se transporten dentro de la Comunidad y se presentará cuando lo soliciten las autoridades responsables de inspeccionar el contenido de los vehículos durante las operaciones de transporte.
La documentación incluirá asimismo una declaración de cliente mencionada en el artículo 4. 4.
Artículo 6 Excepciones Las obligaciones en virtud de los artículos 3, 4 y 5 no se aplicarán a las transacciones relativas a las sustancias catalogadas de la categoría 2 del anexo I cuando las cantidades de que se trate no excedan durante un año de las indicadas en el anexo II.
Artículo 7 Etiquetado Los operadores se cerciorarán de que las sustancias catalogadas de las categorías 1 y 2 del anexo I estén etiquetadas antes de su suministro.
Artículo 8 Notificación a las autoridades competentes 1.
Artículo 10 Poderes y obligaciones de las autoridades competentes 1.
Para garantizar la correcta aplicación de los artículos 3 a 8, cada Estado miembro adoptará las medidas necesarias para que sus autoridades competentes puedan desempeñar sus funciones de control y vigilancia, y en particular: a) recabar información sobre cualquier pedido de sustancias catalogadas o cualquier operación en que intervengan sustancias catalogadas; b) tener acceso a las instalaciones profesionales de los operadores para conseguir pruebas de irregularidades; c) de ser necesario, interceptar los envíos que no cumplan lo dispuesto en el presente Reglamento. 2.
Artículo 11 Cooperación entre los Estados miembros y la Comisión 1.
La autoridad o autoridades competentes designadas conforme al apartado 1 del presente artículo actuarán como autoridades competentes en el sentido del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 515/97.
Artículo 12 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable a las infracciones al presente Reglamento y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
Artículo 13 Comunicaciones de los Estados miembros 1.
Artículo 15 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité creado por el artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 3677/90. 2.
Artículo 16 Información sobre las medidas adoptadas por los Estados miembros Cada uno de los Estados miembros informará a la Comisión acerca de las medidas que adopte en virtud del presente Reglamento, y en particular en virtud de los artículos 10 y 12.
Artículo 17 Derogaciones 1.
Artículo 18 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 18 de agosto de 2005, salvo sus artículos 9, 14 y 15, que entrarán en vigor el día de la publicación del presente Reglamento en el Diario Oficial de la Unión Europea, a fin de que puedan adoptarse las medidas previstas en dichos artículos.
Esas medidas entrarán en vigor no antes del 18 de agosto de 2005.
Hecho en Estrasburgo, el 11 de febrero de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
Modelo de declaración relativa a las transacciones individuales (categorías 1 o 2) %gt%PIC FILE= %quot%L_2004047ES.000902.TIF%quot%%gt% 2.
Modelo de declaración relativa a transacciones múltiples (categoría 2) %gt%PIC FILE= %quot%L_2004047ES.001001.TIF%quot%%gt%
