El artículo 7, apartado 8, de la sección A del anexo de los AFP se sustituye por el siguiente texto: "El saldo final del Programa se abonará: a) si el ordenador de pagos nacional presenta a la Comisión, dentro del plazo de pago establecido en el acuerdo de financiación anual final, una declaración certificada de los gastos efectivamente pagados de conformidad con el artículo 9 de la presente sección; b) si el informe final de aplicación se ha presentado a la Comisión y ésta lo ha aprobado; c) cuando se haya adoptado la decisión mencionada en el artículo 11 de la presente sección.
El pago se efectuará sin perjuicio de la adopción de una decisión posterior de conformidad con el artículo 12 de la presente sección.". 2.
Artículo 3 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 258 de 5.8.2004, p. 11. --------------------------------------------------
