Artículo 2 Las autoridades del Estado miembro de que se trate deberán conceder el reconocimiento oficial a toda organización o asociación de ganaderos que lleve o cree libros genealógicos , si ésta última reuniere las condiciones previstas en el Anexo .
Artículo 3 Las autoridades del Estado miembro de que se trate retirarán el reconocimiento oficial a toda organización o asociación de ganaderos que lleve libros genealógicos cuando ésta última ya no reúna de forma duradera las condiciones previstas en el Anexo .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º L 206 de 12 . 8 . 1977 , p. 8 .
