No se aplicará a los aparatos siguientes: - aparatos que puedan utilizar también otras fuentes de energía, - aparatos aire-agua y agua-agua, - unidades con una potencia de refrigeración superior a 12 kW.
Las disposiciones de los anexos I, II y III de la presente Directiva que obligan a facilitar información sobre el ruido se aplicarán únicamente cuando los Estados miembros exijan dicha información con arreglo al artículo 3 de la Directiva 86/594/CEE del Consejo.
Artículo 4 Como medida transitoria y hasta el 30 de junio de 2003, los Estados miembros autorizarán la puesta en el mercado, la comercialización y/o la exposición de productos y la distribución de las comunicaciones a que se refiere el apartado 4 del artículo 3 que no se ajusten a la presente Directiva.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva antes del 1 de enero de 2003.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de enero de 2003. 2.
Artículo 6 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de marzo de 2002.
Por la Comisión Loyola de Palacio Vicepresidente (1) DO L 297 de 13.10.1992, p. 16. (2) DO L 204 de 21.7.1998, p. 37. (3) DO L 217 de 5.8.1998, p. 18. (4) DO L 344 de 6.12.1986, p. 24.
La etiqueta, en la versión lingüística apropiada, se ajustará a los modelos siguientes: Etiqueta para aparatos de refrigeración únicamente - Etiqueta 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002086ES.002901.TIF%quot%%gt% Etiqueta para aparatos de refrigeración/calefacción - Etiqueta 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002086ES.003001.TIF%quot%%gt% 2.
Potencia de refrigeración, definida como capacidad de refrigeración del aparato en kW, en modo refrigeración y a carga completa, determinada de conformidad con los procedimientos de ensayo de las normas armonizadas a que se refiere el artículo 2 (condiciones %quot%moderadas%quot% T1).
Sólo para aparatos con capacidad térmica (etiqueta 2), potencia calorífica, definida como capacidad térmica del aparato en kW, en modo calefacción y a carga completa, determinada de conformidad con los procedimiento de ensayo de las normas armonizadas a que se refiere el artículo 2 (condiciones T1 + 7C).
Sólo para aparatos con capacidad térmica (etiqueta 2), clase de eficiencia energética en modo calefacción, de conformidad con el anexo IV, expresada por medio de una escala que abarca de A (superior) a G (inferior), determinada de conformidad con los procedimiento de ensayo de las normas armonizadas a que se refiere el artículo 2 (condiciones T1 + 7C).
Ex. 07X0: 0 % cián, 70 % magenta, 100 % amarillo, 0 % negro.
Flechas A X0X0 B 70X0 C 30X0 D 00X0 E 03X0 F 07X0 G 0XX0 Contorno de color X070.
ANEXO IV CLASIFICACIÓN 1.
