Artículo 2 La presente Decisión surtirá efecto en la fecha de su adopción.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 13 de junio de 2005.
Nota: actualmente en prisión preventiva Langa, Andrew Ministro de Medio Ambiente y Turismo y antiguo Ministro de Transportes y Comunicaciones Lesabe, Thenjiwe V.
Nota: Embajador en Sudáfrica Mpofu, Obert Moses Ministro de Industria y Comercio Internacional (antiguo Gobernador Provincial: Matabeleland Septentrional) [Vicesecretario del Politburó de ZANU (PF) para la Seguridad Nacional], fecha de nacimiento: 12.10.1951 Msika, Joseph W.
Alto Responsable del Comité Central del Politburó de ZANU (PF), fecha de nacimiento: 28.10.1922 Muzonzini, Elisha General de Brigada (antiguo Director General de la Organización Central de Información), fecha de nacimiento: 24.6.1957 Ncube, Abedinico Ministro Adjunto de Servicio Público, Trabajo y Bienestar Social (antiguo Ministro de Asuntos Exteriores), fecha de nacimiento: 13.10.1954 Ndlovu, Naison K.
Secretario del Politburó de ZANU (PF) para Producción y Trabajo, fecha de nacimiento: 22.10.1930 Ndlovu, Richard Secretario Adjunto del Politburó de ZANU (PF), fecha de nacimiento: 26.6.1942 Ndlovu, Sikhanyiso Vicesecretario del Politburó de ZANU (PF) para el Abastecimiento Alimentario, fecha de nacimiento: 20.9.1949 Nguni, Sylvester Ministro Adjunto de Agricultura, fecha de nacimiento: 4.8.1955 Nhema, Francis Ministro de Medio Ambiente y Turismo, fecha de nacimiento: 17.4.1959 Nkomo, John Landa Presidente del Parlamento (antiguo Ministro de Asuntos Especiales en el Gabinete del Presidente), fecha de nacimiento: 22.8.1934 Nyambuya, Michael Reuben Ministro de Desarrollo para la Energía y Desarrollo Energético (antiguo Teniente General, Gobernador Provincial de Manicaland), fecha de nacimiento: 23.7.1955 Nyanhongo, Magadzire Hubert Ministro Adjunto de Transporte y Comunicaciones Nyathi, George Secretario Adjunto de Ciencia y Tecnología del Politburó de ZANU (PF) Nyoni, Sithembiso Gile Glad Ministra de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Empresa y de Creación de Empleo (antigua Ministra de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Empresa), fecha de nacimiento: 20.9.1949 Parirenyatwa, David Pagwese Ministro de Sanidad e Infancia (ex Ministro Adjunto), fecha de nacimiento: 2.8.1950 Patel, Khantibhal Secretario Adjunto de Finanzas del Politburó de ZANU (PF), fecha de nacimiento: 28.10.1928 Pote, Selina M.
