Artículo 2 Obras cinematográficas o audiovisuales 1.
Artículo 3 Duración de los derechos afines 1.
Artículo 4 Protección de obras no publicadas previamente Toda persona que, después de haber expirado la protección de los derechos de autor, publique lícitamente o comunique lícitamente al público por primera vez una obra que no haya sido publicada previamente, gozará de una protección equivalente a la de los derechos económicos del autor.
Artículo 5 Ediciones críticas y científicas Los Estados miembros podrán proteger las ediciones críticas y científicas de obras que hayan pasado a ser de dominio público.
Artículo 6 Protección de fotografías Las fotografías que constituyan originales en el sentido de que sean creaciones intelectuales propias del autor serán protegidas con arreglo al artículo 1.
Artículo 7 Protección frente a terceros países 1.
Los plazos de protección previstos en el artículo 3 serán igualmente aplicables a los titulares que no sean nacionales comunitarios, siempre que los Estados miembros les concedan protección.
Artículo 9 Derechos morales Lo dispuesto en la presente Directiva no afectará a la legislación de los Estados miembros en materia de derechos morales.
Artículo 10 Aplicación en el tiempo 1.
Artículo 11 Adaptación técnica 1.
Queda derogado el artículo 8 de la Directiva 91/250/CEE. 2.
Quedan derogados los artículos 11 y 12 de la Directiva 92/100/CEE.
Artículo 12 Procedimiento de notificación Los Estados miembros comunicarán inmediatamente a la Comisión sus proyectos de concesión de nuevos derechos afines, indicando los motivos básicos que justifican su introducción, así como el plazo de protección previsto para los mismos.
Artículo 13 Disposiciones generales 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 1 a 11 de la presente Directiva antes del 1 de julio de 1995.
Los Estados miembros aplicarán lo dispuesto en el artículo 12 desde la fecha de notificación de la presente Directiva.
Artículo 14 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de octubre de 1993.
URBAIN (1) DO no C 92 de 11. 4. 1992, p. 6; y DO no C 27 de 30. 1. 1993, p. 7. (2) DO no C 337 de 21. 12. 1992, p. 205; y Decisión de 27 de octubre de 1993 (no publicada aún en el Diario Oficial). (3) DO no C 287 de 4. 11. 1992, p. 53. (4) DO no L 122 de 17. 5. 1991, p. 42. (5) DO no L 346 de 27. 11. 1992, p. 61.
