Artículo 3 Cada Estado miembro exigirá un visado de tránsito aeroportuario a los nacionales de los terceros países incluidos en la lista común que figura en el Anexo si no son ya titulares de un visado de entrada o de tránsito en dicho Estado miembro, a su paso por las zonas internacionales de los aeropuertos situados en su territorio.
Artículo 4 Un Estado miembro podrá establecer excepciones a la obligación de visado de tránsito aeroportuario para los nacionales de los terceros países incluidos en la lista común que figura en el Anexo, en particular para: - los miembros de la tripulación de aeronaves y buques, - los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales o de servicio, - los titulares de permisos de residencia o de documentos de efecto equivalente expedidos por un Estado miembro, - los titulares de visados expedidos por un Estado miembro, o por un Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Artículo 5 Cada Estado miembro decidirá sobre la conveniencia de exigir un visado de tránsito aeroportuario a nacionales de países no mencionados en la lista común que figura en el Anexo.
Artículo 6 Cada Estado miembro determinará el régimen de tránsito aeroportuario aplicable a los apátridas y personas con estatuto de refugiado.
Artículo 8 El Presidente del Consejo elaborará un informe anual sobre el estado de armonización del régimen de tránsito aeroportuario en la Unión Europea.
Artículo 9 La presente Acción común no impedirá una armonización más intensa, entre determinados Estados miembros, en materia de tránsito aeroportuario, cuyo alcance superase el de la lista común que figura en el Anexo.
Artículo 10 La presente Acción común entrará en vigor el primer día del sexto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 1996.
BARATTA (1) DO n° L 164 de 14. 7. 1995, p. 1.
ANEXO Afganistán Etiopía Eritrea Ghana Iraq Irán Nigeria Somalia Sri Lanka Zaire
