TÍTULO II Acciones específicas Artículo 5 1 .
La Comisión utilizará los medios adecuados para promover la extensión de los resultados científicos que puedan hacer progresar la consecución de los objetivos de la política agrícola común y , en particular , los resultados de los proyectos contemplados en la letra d ) del apartado 1 del artículo 5 .
TÍTULO III Disposiciones generales y financieras Artículo 7 1 .
Artículo 9 El Comité podrá examinar cualquier otra cuestión planteada por su Presidente , a iniciativa del mismo o a instancia del representante de un Estado miembro .
Artículo 10 En caso de recurso al apartado 1 del artículo 5 , el Consejo , de acuerdo con el procedimiento contemplado en este último apartado , decidirá la participación financiera de la Comunidad .
Artículo 11 La Comisión presentará periódicamente a la Asamblea y al Consejo un informe sobre la coordinación de la investigación agrícola .
