Artículo 2 Misión La Comisión podrá consultar al Grupo sobre cualquier cuestión relativa a la Directiva sobre el comercio electrónico.
Artículo 3 Composición — Designación 1.
Los miembros que ya no puedan contribuir a las tareas del Grupo de forma eficiente, que dimitan o que no cumplan las condiciones fijadas en el artículo 3, apartado 1, o en el artículo 287 del Tratado podrán ser sustituidos por otro miembro durante el resto de su mandato.
Artículo 4 Funcionamiento El Grupo estará presidido por un representante de la Comisión.
El grupo de expertos en comercio electrónico adoptará su reglamento interno a partir de un modelo adoptado por la Comisión [anexo III del documento SEC(2005) 1004].
Artículo 5 Reuniones El Grupo y los grupos de trabajo se reunirán habitualmente en los locales de la Comisión, según las modalidades y el calendario que determine la Comisión.
Artículo 6 Gastos de reunión Los gastos de desplazamiento y estancia de los miembros, los observadores y los expertos, relacionados con actividades del Grupo, serán reembolsados por la Comisión de conformidad con las disposiciones vigentes en la misma.
Artículo 7 Entrada en vigor La presente Decisión será aplicable a partir del día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 24 de octubre de 2005.
Por la Comisión Charlie McCreevy Miembro de la Comisión [1] DO L 178 de 17.7.2000, p. 1. [2] DO L 364 de 9.12.2004, p. 1. --------------------------------------------------
