El presente Reglamento no afectará a las obligaciones que se deriven directamente de la aplicación de los artículos 32, 33 y 36 del Reglamento (CE) no 1290/2005 y del Reglamento (CE) no 885/2006 de la Comisión [8].
Artículo 4 Otros casos Los Estados miembros comunicarán inmediatamente a la Comisión y, en su caso, a los demás Estados miembros afectados cualquier irregularidad detectada o sobre la que existan sospechas, cuando teman que: a) dicha irregularidad pueda tener repercusiones muy rápidas fuera de su territorio, o b) se ponga de manifiesto que se ha recurrido a una nueva práctica irregular.
Artículo 5 Informe de seguimiento 1.
Artículo 6 Norma de minimis 1.
Artículo 7 Forma de la comunicación La información requerida de conformidad con los artículos 3 y 4 y con el artículo 5, apartado 1, se enviará, siempre que sea posible, por medios electrónicos, vía una conexión segura que utiliza el módulo proporcionado por la Comisión para este fin y en la forma prevista por la Comisión.
CAPÍTULO III COOPERACIÓN Artículo 8 Cooperación con los Estados miembros 1.
Además, la Comisión organizará a nivel comunitario reuniones de información dirigidas a los representantes afectados de los Estados miembros con el fin de examinar con ellos la información obtenida sobre la base de los artículos 3, 4 y 5 y del apartado 1 del presente artículo, sobre todo por lo que se refiere a las enseñanzas que se puedan sacar de ella con respecto a las irregularidades, a las medidas preventivas y procedimientos legales.
Artículo 9 Informe de síntesis La Comisión informará cada año al Cocolaf sobre el orden de magnitud de las sumas a las que se refieren las irregularidades descubiertas y sobre las diversas categorías de irregularidades, desglosadas por tipos y con indicación del número de irregularidades en cada categoría.
CAPÍTULO IV USO Y TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN Artículo 10 Uso de la información Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 11, la Comisión podrá utilizar toda la información de carácter general u operativo comunicada por los Estados miembros en aplicación del presente Reglamento para efectuar análisis de riesgos con ayuda de herramientas informáticas y para elaborar, sobre la base de la información obtenida, informes y dispositivos destinados a detectar de manera más eficiente los riesgos identificados.
Artículo 11 Tratamiento de la información 1.
La información contemplada en el apartado 1 no podrá, en particular, ser transmitida a personas distintas de las que, en los Estados miembros o dentro de las instituciones comunitarias, estén por sus funciones facultadas para conocerla, a menos que el Estado miembro que la haya comunicado consienta expresamente lo contrario.
Los apartados 1 a 2 no afectarán a los derechos de acceso del interesado según lo previsto en la Directiva 95/46/CE y el Reglamento (CE) no 45/2001 en las condiciones previstas en esa directiva y en ese reglamento. 4.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 12 Derogación 1.
El Reglamento (CEE) no 595/91 queda derogado con efecto a partir del 1 de enero de 2007. 2.
Artículo 13 Disposición transitoria 1.
Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
El presente Reglamento será aplicable a partir del 1 de enero de 2007.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 2006.
Por la Comisión Siim Kallas Miembro de la Comisión [1] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 320/2006 (DO L 58 de 28.2.2006, p. 42). [2] DO L 67 de 14.3.1991, p. 11. [3] DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. [4] DO C 316 de 27.11.1995, p. 49. [5] DO L 61 de 4.3.1994, p. 27.
Decisión modificada por la Decisión 2005/223/CE (DO L 71 de 17.3.2005, p. 67). [6] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. [7] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
