Por otro lado, tal como se indica en el considerando 28 del Reglamento (CE) no 993/2004, los aumentos anormales en los volúmenes de exportación a los diez nuevos Estados miembros se observaron antes de la ampliación, en 2003 y los primeros meses de 2004.
Consulta de los Estados miembros (19) De conformidad con el considerando 15 del Reglamento (CE) no 1001/2004, se consultó a los Estados miembros sobre la propuesta de aceptar compromisos durante un período adicional.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea y mantendrá su vigencia hasta el 20 de mayo de 2005.
Hecho en Bruselas, el 19 de noviembre de 2004.
