Para la aplicación del presente Reglamento , no podrá alegarse lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento ( CEE ) n º 2730/79 .
La prueba se aportará mediante la presentación : a ) de un certificado de exportación expedido , de acuerdo con el artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 2630/81 , al fabricante de que se trate por el organismo competente del Estado miembro mencionado en el apartado 1 ; b ) de los documentos necesarios para la devolución de la fianza mencionados en el artículo 30 del Reglamento ( CEE ) n º 3183/80 ; c ) de una declaración del fabricante que acredite que él mismo ha producido el azúcar C o la isoglucosa C .
Artículo 5 Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n º 2645/70 .
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
