La empresa Bayer CropScience presentó el 26 de febrero de 2002 ante las autoridades de Italia un expediente relativo a la sustancia activa bispiribaco de sodio, junto con una solicitud de inclusión de ésta en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE.
Artículo 2 Los Estados miembros ponentes proseguirán con el examen detallado de estos expedientes y presentarán a la Comisión con la mayor celeridad posible, y en el plazo máximo de un año a partir de 6 de mayo de 2003, un informe sobre las conclusiones de sus exámenes, junto con las posibles recomendaciones sobre la inclusión o no inclusión de la sustancia activa correspondiente en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE y las eventuales condiciones aplicables.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 2 de mayo de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. (2) DO L 81 de 28.3.2003, p. 39.
