Artículo 3 Normas de procedimiento 1.
Esta decisión será también notificada a las autoridades supervisoras competentes y al Banco central nacional del Estado miembro en cuya jurisdicción se haya producido la infracción. 6.
Ninguna sanción será ejecutada contra la empresa hasta que la decisión sea firme, ya sea porque: a) el período de treinta días mencionado en el apartado 6 haya transcurrido sin que la empresa presente una solicitud de revisión al Consejo de Gobierno; o porque b) el Consejo de Gobierno haya notificado su decisión a la empresa o el período mencionado en el apartado 7 haya transcurrido sin que el Consejo de Gobierno haya tomado una decisión. 9.
Artículo 4 Plazos 1.
Artículo 5 Revisión judicial El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá plena competencia jurisdiccional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 172 del Tratado, para revisar la decisión final sancionadora.
Artículo 6 Disposiciones generales y potestad reglamentaria 1.
Artículo 7 Disposiciones finales El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de noviembre de 1998.
EDLINGER (1) DO C 246 de 6. 8. 1998, p. 9. (2) DO C 328 de 26. 10. 1998. (3) Dictamen emitido el 8 de octubre de 1998 (no publicado aún en el Diario Oficial).
