Artículo 2 Las propiedades ecológicas y la aptitud para el uso de esta categoría de productos se evaluarán sobre la base de los criterios ecológicos específicos establecidos en el anexo.
Artículo 3 La definición de la categoría de productos, así como los criterios ecológicos específicos a la misma, serán válidos por un período de dos años a partir del primer día del mes siguiente a la adopción de los citados criterios.
Artículo 4 A efectos administrativos, el número de código asignado a esta categoría de productos será %quot%018%quot%.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de octubre de 1999.
Por la Comisión Margot WALLSTRÖM Miembro de la Comisión (1) DO L 99 de 11.4.1992, p. 1.
El consumo de energía de un ordenador portátil en modo desactivado (off) no deberá exceder de 3 vatios.
Dicho documento obedecerá a las recomendaciones del informe técnico n° 70 de la Asociación Europea de Fabricantes de Ordenadores (ECMA) titulado %quot%Propiedades medioambientales de los productos%quot%.
En el modo de empleo se proporciona más información sobre la manera de reducir al mínimo el impacto ambiental. (1) DO 196 de 16.8.1967, p. 1. (2) DO L 355 de 30.12.1998, p. 1.
