2006/66/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2005 , sobre la especificaci%oacute%n t%eacute%cnica de interoperabilidad referente al subsistema material rodante-ruido del sistema ferroviario transeuropeo convencional [notificada con el n%uacute%mero C(2005)5666] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 23 de diciembre de 2005 sobre la especificación técnica de interoperabilidad referente al subsistema "material rodante-ruido" del sistema ferroviario transeuropeo convencional [notificada con el número C(2005) 5666] (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/68/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 2001/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional [1], y, en particular, su artículo 6, apartado 1, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, letra c), de la Directiva 2001/16/CE, el sistema ferroviario transeuropeo convencional está subdividido en subsistemas de carácter estructural y funcional. (2) De conformidad con el artículo 23, apartado 1, de la Directiva, el subsistema "ruido" debe ser objeto de una especificación técnica de interoperabilidad (ETI). (3) El primer paso para establecer esta especificación es que la Asociación Europea para la Interoperabilidad Ferroviaria (AEIF), que fue nombrada organismo común representativo, prepare un proyecto de ETI. (4) La AEIF ha recibido el mandato de elaborar un proyecto de ETI para el subsistema "ruido" de conformidad con el artículo 6, apartado 1, de la Directiva.
Cuando proceda, se iniciará, con arreglo al artículo 6, apartado 3, de la Directiva 2001/16/CE, un procedimiento de revisión o actualización. (10) Para alentar la innovación e incorporar la experiencia adquirida, la ETI adjunta podría estar sujeta a revisión a intervalos regulares.
La ETI será plenamente aplicable al material rodante del sistema ferroviario transeuropeo convencional definido en el anexo I de la Directiva 2001/16/CE.
Artículo 2 La ETI comprenderá una actuación en dos fases, según lo especificado en el capítulo 7 del anexo.
Sin perjuicio del mecanismo de revisión regular establecido en el capítulo 7, la Comisión entregará al Comité creado en virtud del artículo 21 de la Directiva 96/48/CE, en un plazo de siete años a partir de la fecha en que sea aplicable la presente Decisión, un informe y, en su caso, una propuesta de revisión del punto 7.2 del anexo.
Artículo 3 Cuando los Estados miembros sean signatarios de acuerdos que impliquen obligaciones sobre límites de emisión de ruido, dichos Estados los notificarán a la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de la presente Decisión.
Artículo 4 Las disposiciones de la Decisión 2004/446/CE que se refieren a los parámetros fundamentales del sistema ferroviario transeuropeo convencional dejarán de aplicarse a partir de la fecha en que sea aplicable la presente Decisión.
Artículo 5 La presente Decisión será aplicable a los seis meses de su fecha de notificación.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2005.
DEFINICIÓN DEL SUBSISTEMA/ÁMBITO DE APLICACIÓN 2.1.
DEFINICIÓN DEL SUBSISTEMA 2.2.
INTERFACES DEL SUBSISTEMA 3.
REQUISITOS ESENCIALES 3.1.
REQUISITOS ESENCIALES 3.3.
Protección del medio ambiente 3.4.
CARACTERIZACIÓN DEL SUBSISTEMA 4.1.
Límites aplicables al ruido estacionario 4.2.2.
Ruido emitido por locomotoras, unidades acopladas y coches de pasajeros 4.2.2.1.
Límites aplicables al ruido estacionario 4.2.2.3.
Límites aplicables al ruido de puesta en marcha 4.2.2.4.
Límites aplicables al ruido de paso 4.2.3.
ESPECIFICACIONES FUNCIONALES Y TÉCNICAS DE LAS INTERFACES 4.3.1.
NORMAS DE FUNCIONAMIENTO 4.5.
NORMAS DE MANTENIMIENTO 4.6.
CUALIFICACIONES PROFESIONALES 4.7.
Registro de infraestructuras 4.8.2.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 5.1.
Procedimientos de evaluación 6.2.2.
REVISIÓN DE LAS ETI 7.3.
Excepciones para acuerdos nacionales, bilaterales, multilaterales o multinacionales 7.5.4.1.
Acuerdos existentes 7.5.4.2.
CASOS ESPECÍFICOS 7.7.1.
Lista de casos específicos 7.7.2.1.
Finlandia 7.7.2.3.
Límites del ruido de paso de vagones de mercancías en Finlandia, Noruega, Estonia, Letonia y Lituania 7.7.2.5.
RUIDO ESTACIONARIO A.1.2.
RUIDO DE PUESTA EN MARCHA A.1.3.
RUIDO DE PASO A.1.4.
CARACTERIZACIÓN DEL COMPORTAMIENTO DINÁMICO DE LAS VÍAS DE REFERENCIA A.2.1.
PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN A.2.2.
SISTEMA DE MEDICIÓN A.2.3.
MÓDULO SB: EXAMEN DE TIPO B.2.
MÓDULO SD: SISTEMA DE GESTIÓN DE LA CALIDAD DE LA PRODUCCIÓN B.3.
MÓDULO SF: VERIFICACIÓN DEL PRODUCTO B.4.
Contenido de la presente ETI De conformidad con el artículo 5, apartado 3, de la Directiva 2001/16/CE, en esta ETI: a) se define el ámbito de aplicación previsto (parte de la red o del material rodante mencionados en el anexo I de la Directiva y el subsistema o parte del subsistema mencionado en el anexo II de la Directiva) (capítulo 2); b) se precisan los requisitos esenciales aplicables al subsistema en cuestión y sus interfaces con otros subsistemas (capítulo 3); c) se establecen las especificaciones funcionales y técnicas que deben respetar el subsistema y sus interfaces respecto de otros subsistemas.
En caso necesario, dichas especificaciones podrán diferir según el uso del subsistema, por ejemplo según las categorías de líneas, nudos o material rodante previstas en el anexo I de la Directiva (capítulo 4); d) se determinan los componentes de interoperabilidad e interfaces que son objeto de especificaciones europeas, incluidas las normas europeas, que son necesarias para lograr la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (capítulo 5); e) se indican, en cada uno de los casos previstos, los procedimientos de evaluación de la conformidad o de la idoneidad para el uso.
Por último, esta ETI también comprende, en el capítulo 4, las normas de explotación y mantenimiento específicas del ámbito de aplicación indicado en los puntos 1.1 y 1.2. 2.
La ETI relativa al ruido del subsistema "Material rodante" incluye límites para el ruido estacionario, el ruido de puesta en marcha, el ruido de paso y el ruido interior en la cabina del conductor que emita el material rodante convencional. 2.2.
Interfaces del subsistema La presente ETI "Ruido" tiene interfaces con: - - ruido de paso, - ruido estacionario, - - ruido estacionario, - ruido de puesta en marcha, - ruido de paso, - ruido interior en la cabina del conductor, en su caso. 3.
REQUISITOS ESENCIALES 3.1.
Generalidades En el ámbito de aplicación de la presente ETI, el cumplimiento de los requisitos esenciales señalados en el capítulo 3 se garantizará mediante la conformidad con las especificaciones descritas en el capítulo 4 relativas al subsistema, demostrada por el resultado positivo de la evaluación de la verificación del subsistema, según se describe en el capítulo 6.
No obstante, si una parte de los requisitos esenciales se recoge en la normativa nacional por alguno de los siguientes motivos: - aspectos abiertos y reservados declarados en la ETI, - excepciones en virtud del artículo 7 de la Directiva 2001/16/CE, - casos concretos descritos en el punto 7.6 de la presente ETI, la correspondiente evaluación de la conformidad se realizará de acuerdo con procedimientos establecidos bajo la responsabilidad del Estado miembro afectado.
Requisitos esenciales Los requisitos esenciales se refieren a los siguientes aspectos: - seguridad, - fiabilidad y disponibilidad, - salud, - protección del medio ambiente, - compatibilidad técnica.
Por lo que respecta al subsistema "Material rodante" en relación con el ruido emitido por el material rodante, este requisito esencial se aborda en las especificaciones de los siguientes subapartados: - ruido de paso (parámetros básicos 4.2.1.1 y 4.2.2.4), - ruido estacionario (parámetros básicos 4.2.1.2 y 4.2.2.2), - ruido de puesta en marcha (parámetro básico 4.2.1.3), - ruido interior de locomotoras, unidades acopladas y remolques automotores (parámetro básico 4.2.3). 3.4.
Aspectos relativos a los requisitos esenciales específicamente aplicables al subsistema "Material rodante" Los requisitos esenciales específicos del subsistema "Material rodante" no son pertinentes por lo que respecta al ruido emitido por el material rodante. 4.
CARACTERIZACIÓN DEL SUBSISTEMA 4.1.
El punto 4.2 de la presente ETI sólo será aplicable a la puesta en servicio de material rodante en virtud del artículo 14, apartados 1 o 3, de la Directiva 2001/16/CE. 4.2.
Especificaciones funcionales y técnicas del subsistema De acuerdo con los requisitos esenciales del capítulo 3, las especificaciones funcionales y técnicas del subsistema "Material rodante" en relación con el ruido emitido por el material rodante son las siguientes: - ruido estacionario (parámetros básicos 4.2.1.2 y 4.2.2.2), - ruido de puesta en marcha (parámetro básico 4.2.2.3), - ruido de paso (parámetros básicos 4.2.1.1 y 4.2.2.4), - ruido interior de locomotoras, unidades acopladas y remolques automotores (parámetro básico 4.2.3).
El ruido de paso se caracteriza por el siguiente conjunto de parámetros: - nivel de presión acústica, de acuerdo con un método de medición definido, - posición del micrófono, - velocidad del vagón, - irregularidad del carril, - comportamiento dinámico y de radiación de la vía.
El ruido estacionario se caracteriza por el siguiente conjunto de parámetros: - nivel de presión acústica, de acuerdo con un método de medición definido y la posición del micrófono, - condiciones de funcionamiento. 4.2.1.1.
Límites aplicables al ruido de paso El indicador del ruido de paso será el nivel de presión acústica continua equivalente LpAeq, Tp ponderado por A, medido durante el tiempo de paso a una distancia de 7,5 m de la línea central de la vía, 1,2 m por encima de la cota de cabeza del carril.
Las mediciones se realizarán con arreglo a la norma prEN ISO 3095: 2001, excepto que la vía de referencia deberá cumplir las condiciones establecidas en el anexo A.1.4.
La vía de referencia deberá estar disponible de forma no discriminatoria.
Los valores límite LpAeq, Tp para el ruido de paso de los vagones de mercancías en las condiciones antes mencionadas figuran en el cuadro 1.
Cuadro 1 Valores límite LpAeq, Tp aplicables al ruido de paso de vagones de mercancías Vagones | LpAeq, Tp | Vagones nuevos con un número medio de ejes por unidad de longitud (APL) de hasta 0,15 m-1 a 80 km/h | %lt% = 82 dB(A) | Vagones renovados o acondicionados en virtud del artículo 14, apartado 3, de la Directiva 2001/16/CE con un número medio de ejes por unidad de longitud (APL) de hasta 0,15 m-1 a 80 km/h | %lt% = 84 dB(A) | Vagones nuevos con un número medio de ejes por unidad de longitud (APL) superior a 0,15 m-1 y de hasta 0,275 m-1 a 80 km/h | %lt% = 83 dB(A) | Vagones renovados o acondicionados en virtud del artículo 14, apartado 3, de la Directiva 2001/16/CE con un número medio de ejes por unidad de longitud (APL) superior a 0,15 m-1 y de hasta 0,275 m-1 a 80 km/h | %lt% = 85 dB(A) | Vagones nuevos con un número medio de ejes por unidad de longitud (APL) superior a 0,275 m-1 a 80 km/h | %lt% = 85 dB(A) | Vagones renovados o acondicionados en virtud del artículo 14, apartado 3, de la Directiva 2001/16/CE con un número medio de ejes por unidad de longitud (APL) superior a 0,275 m-1 a 80 km/h | %lt% = 87 dB(A) | APL es el número de ejes dividido por la longitud entre topes.
Los valores que se compararán con los límites (véase el cuadro 1) serán el valor máximo medido a 80 km/h y el valor medido a velocidad máxima, pero referido a una velocidad de 80 km/h mediante la ecuación LpAeq, Tp(80 km/h) = LpAeq, Tp(v)–30*log (v/80 km/h).
No se tomarán en consideración las demás velocidades mencionadas en la norma prEN ISO 3095: 2001. 4.2.1.2.
Límites aplicables al ruido estacionario El ruido estacionario se define por el nivel de presión acústica continuo equivalente LpAeq, T ponderado por A, con arreglo al capítulo 7.5 de la norma prEN ISO 3095: 2001, con las desviaciones definidas en el anexo A.
El cuadro 2 recoge el valor límite aplicable al ruido estacionario de los vagones de mercancías a una distancia de 7,5 m de la línea central de la vía y 1,2 m por encima de la cota de cabeza del carril.
Cuadro 2 Valor límite LpAeq, T aplicable al ruido estacionario de vagones de mercancías Vagones | LpAeq, T | Todos los vagones de mercancías | %lt% = 65 dB(A) | El nivel especificado de ruido estacionario es la media energética de todos los valores medidos en los puntos de medición definidos en el anexo A.1.1 de la presente ETI. 4.2.2.
Ruido emitido por locomotoras, unidades acopladas y coches de pasajeros 4.2.2.1.
Introducción El ruido emitido por las locomotoras, unidades acopladas y coches de pasajeros se subdivide en ruido estacionario, ruido de puesta en marcha y ruido de paso.
El nivel de ruido emitido se caracteriza por los siguientes parámetros: - nivel de presión acústica, de acuerdo con un método de medición definido, - posición del micrófono, - velocidad del vagón, - irregularidad del carril, - comportamiento dinámico y de radiación de la vía.
El ruido estacionario se caracteriza por el siguiente conjunto de parámetros: - nivel de presión acústica, de acuerdo con un método de medición definido y la posición del micrófono, - condiciones de funcionamiento.
Límites aplicables al ruido estacionario Los límites aplicables al ruido estacionario se definirán a una distancia de 7,5 m de la línea central de la vía, 1,2 m por encima de la cota de cabeza del carril.
Las condiciones de medición serán las definidas en la norma prEN ISO 3095: 2001 con las desviaciones que figuran en el anexo A.
Cuadro 3 Valores límite LpAeq, T aplicables al ruido estacionario de locomotoras eléctricas y diésel, EMU, DMU y coches de pasajeros Vehículo | LpAeq, T | Locomotoras eléctricas | 75 | Locomotoras diésel | 75 | EMU | 68 | DMU | 73 | Vagones de pasajeros | 65 | El nivel especificado de ruido estacionario es la media energética de todos los valores medidos en los puntos de medición definidos en el anexo A.1.1 de la presente ETI. 4.2.2.3.
Límites aplicables al ruido de puesta en marcha Los límites aplicables al ruido de puesta en marcha se definirán a una distancia de 7,5 m de la línea central de la vía, 1,2 m por encima de la cota de cabeza del carril.
Los valores límite aplicables al ruido de puesta en marcha de los vehículos en las condiciones antes mencionadas figuran en el cuadro 4.
Cuadro 4 Valores límite LpAFmax aplicables al ruido de puesta en marcha de las locomotoras eléctricas y diésel, EMU y DMU Vehículo | LpAFmax | Locomotoras eléctricas P %lt% 4500 kW en la llanta | 82 | Locomotoras eléctricas P %gt%/= 4500 kW en la llanta | 85 | Locomotoras diésel P %lt% 2000 kW en el eje | 86 | Locomotoras diésel P %gt%/= 2000 kW en el eje | 89 | EMU | 82 | DMU P %lt% 500 kW/motor | 83 | DMU P %gt%/= 500 kW/motor | 85 | 4.2.2.4.
Límites aplicables al ruido de paso Los límites aplicables al ruido de paso se definirán a una distancia de 7,5 m de la línea central de la vía, 1,2 m por encima de la cota de cabeza del carril para una velocidad del vehículo de 80 km/h.
Las mediciones se realizarán con arreglo a la norma prEN ISO 3095: 2001, con las desviaciones especificadas en el anexo A.1.3 y A.1.4.
El ruido de paso de un tren se medirá a 80 km/h y a velocidad máxima, pero a menos de 190 km/h.
No se tomarán en consideración las demás velocidades mencionadas en la norma prEN ISO 3095: 2001.
Los valores límite aplicables a la emisión de ruido de las locomotoras eléctricas y diésel, EMU, DMU y coches de pasajeros en las condiciones antes mencionadas figuran en el cuadro 5.
Cuadro 5 Valores límite LpAeq, Tp aplicables al ruido de paso de las locomotoras eléctricas y diésel, EMU, DMU y coches de pasajeros Vehículo | LpAeq, Tp @ 7,5 m | Locomotoras eléctricas | 85 | Locomotoras diésel | 85 | EMU | 81 | DMU | 82 | Vagones de pasajeros | 80 | 4.2.3.
Los valores límite se definen en el cuadro 6.
Cuadro 6 Valores límite LpAeq, T aplicables al ruido en la cabina del conductor de locomotoras eléctricas y diésel, EMU, DMU y remolques automotores Ruido en la cabina del conductor | LpAeq, T | Intervalo de medición T | En reposo [durante un aviso acústico externo con la máxima presión acústica de la bocina, pero inferior a 125 dB(A) hasta 5 m por delante del vehículo y 1,6 m por encima de la cabeza del carril] | 95 | 3 s | Velocidad máxima, aplicable para velocidades inferiores a 190 km/h (en campo abierto sin avisos interiores ni exteriores) | 78 | 1 min | Las mediciones se realizarán en las siguientes condiciones: - puertas y ventanas cerradas, - las cargas transportadas deben ser iguales, como mínimo, a las dos terceras partes del valor máximo admisible.
Especificaciones funcionales y técnicas de las interfaces 4.3.1.
subsistema "Material rodante ferroviario convencional" Los límites aplicados por la presente ETI al ruido emitido por los vagones de mercancías se tendrán en cuenta como parámetro de diseño en el punto 4.2.4 (Frenado) y en el marco de la aprobación del subsistema en el punto 6.2 (Subsistema "Vagones de mercancías del material rodante ferroviario convencional") de la ETI "Material rodante ferroviario convencional". 4.3.2.
Con respecto al ruido emitido por locomotoras, unidades acopladas y coches de pasajeros, su diseño ha de ajustarse a los límites especificados en el capítulo 4 (Caracterización del subsistema) de estas ETI. 4.4.
Normas de funcionamiento De acuerdo con los requisitos esenciales del capítulo 3, no hay normas de explotación específicamente aplicables al subsistema "Material rodante" en relación con el ruido emitido por el material rodante. 4.5.
Véase el expediente de mantenimiento especificado en el punto 4.2.8 de la ETI "Material rodante ferroviario convencional". 4.6.
Condiciones de salud y seguridad La Directiva 2003/10/CE (decimoséptima Directiva específica con arreglo al artículo 16, apartado 1, de la Directiva 89/391/CEE) recoge en su artículo 3 los valores inferiores de exposición que dan lugar a una acción y que se cumplen con los actuales límites de ruido interior en la cabina del conductor: - en lo que respecta a los valores pico, - y, con carácter general, en lo que respecta a los valores promedio, en condiciones de explotación estándar. 4.8.
Registro de material rodante Por lo que respecta al subsistema "Material rodante" en relación con el ruido emitido por el material rodante, se incluirá la siguiente información en el registro de material rodante: - ruido de paso (parámetros básicos 4.2.1.1 y 4.2.2.4), - ruido estacionario (parámetros básicos 4.2.1.2 y 4.2.2.2), - ruido de puesta en marcha (parámetros básicos 4.2.2.3), - ruido interior en la cabina del conductor. 5.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 5.1.
Subsistema "Material rodante" en relación con el ruido emitido por el material rodante 6.2.1.
La entidad contratante deberá redactar la declaración "CE" de verificación para el subsistema "Material rodante", incluido el aspecto del ruido, de conformidad con el artículo 18, apartado 1, y el anexo V de la Directiva 2001/16/CE . 6.2.2.
Módulos Para el procedimiento de verificación de los requisitos relativos al ruido, especificados en el capítulo 4, la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad podrán elegir los siguientes módulos: - - ya sea el procedimiento del sistema de gestión de la calidad de la producción (módulo SD), - o el procedimiento de verificación de producto (módulo SF), - o bien el sistema de gestión de la calidad total con procedimiento de examen de diseño (módulo SH2).
La evaluación de conformidad de los requisitos de ruido de los vagones de mercancías podrá llevarse a cabo al mismo tiempo que los procedimientos de verificación de los demás requisitos de dichos vagones, que están especificados en la ETI de material rodante ferroviario convencional.
El módulo SD sólo podrá elegirse cuando la entidad contratante o los contratistas principales, en su caso, dispongan de un sistema de gestión de la calidad aplicado a la fabricación, la inspección y el ensayo final del producto, aprobado y supervisado por un organismo notificado de su elección.
Para el uso de los módulos se tendrán en cuenta los siguientes datos complementarios: - fase de diseño: módulo SB, con referencia al punto 4.3 del módulo, se exige una revisión del diseño, - fase de producción: la aplicación de los módulos SD, SF y SH2 a la fase de producción habilitará la conformidad de los vehículos con el tipo aprobado descrito en el certificado de examen de tipo.
Aspecto "Ruido" del subsistema "Material rodante" En relación con el subsistema "Material rodante", en el aspecto "Ruido emitido por vagones de mercancías, locomotoras, unidades acopladas y coches de pasajeros", la verificación se basa en este capítulo.
Ruido estacionario, - A1.2.
Ruido de puesta en marcha, - A1.3.
Vía de referencia para el ruido de paso. 7.
Revisión de las ETI De conformidad con el artículo 6, apartado 3, de la Directiva 2001/16/CE, modificada por la Directiva 2004/50/CE, la Agencia deberá preparar la revisión y actualización de las ETI y formular recomendaciones oportunas al Comité contemplado en el artículo 21 de la Directiva con objeto de tener en cuenta la evolución tecnológica o exigencias sociales.
En estos dos últimos casos, la reducción será de 2 dB(A).
Esta recomendación servirá únicamente de base para la revisión de los puntos 4.2.1.1 y 4.2.2.4 en el contexto del proceso de revisión de las ETI mencionado en el punto 7.2. 7.4.
Programa de adaptación para la reducción del ruido Dada la larga vida útil de los vehículos ferroviarios, también es necesario tomar medidas con respecto a la flota de material rodante ya existente, prioritariamente los vagones de mercancías, a fin de promover una reducción notable del nivel de ruido percibido en un período de tiempo razonable.
Período transitorio para el ruido exterior Durante un período transitorio de 24 meses a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente ETI, está permitido aplicar valores límite que superen en 2 dB(A) los establecidos en los capítulos 4 y 7 de la presente ETI para el ruido exterior de las locomotoras eléctricas, locomotoras diésel, EMU, DMU y coches de pasajeros.
Este permiso se limita a los siguientes casos: - contratos que ya estén firmados o se hallen en la fase final del procedimiento de licitación en la fecha de entrada en vigor de la presente ETI, y opciones a tales contratos para la compra de vehículos adicionales, o - contratos para la compra de material rodante nuevo, de un tipo de diseño ya existente, que se firmen durante este período transitorio. 7.5.2.
Ruido de puesta en marcha Los valores límite aplicables al ruido de puesta en marcha podrán incrementarse en 2 dB(A) para todas las DMU con una potencia superior a 500 kW por motor que entren en servicio durante un período transitorio de cinco años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente ETI.
Este incremento no es acumulable a los 2 dB(A) del punto 7.5.1. 7.5.3.
Esto afecta a los siguientes casos: - contratos que ya estén firmados o se hallen en la fase final del procedimiento de licitación en la fecha de entrada en vigor de la presente ETI, y opciones a tales contratos para la compra de vehículos adicionales, o - contratos para la compra de material rodante nuevo, de un tipo de diseño ya existente, que se firmen durante este período transitorio. 7.5.4.
Excepciones para acuerdos nacionales, bilaterales, multilaterales o multinacionales 7.5.4.1.
Acuerdos existentes Cuando estén vigentes acuerdos que contengan requisitos en materia de ruido, los Estados miembros notificarán a la Comisión, en el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de la presente ETI, los siguientes acuerdos en virtud de los cuales operen vagones de mercancías, locomotoras, DMU, EMU y coches de pasajeros, relativos al ámbito de aplicación de la ETI: a) acuerdos nacionales, bilaterales o multilaterales entre Estados miembros y empresas ferroviarias o administradores de infraestructuras, adoptados con carácter permanente o temporal y que sean necesarios debido a la naturaleza muy específica o local del servicio de transporte previsto; b) acuerdos bilaterales o multilaterales entre empresas ferroviarias, administradores de infraestructuras o autoridades de seguridad que ofrezcan niveles significativos de interoperabilidad local o regional; c) acuerdos internacionales entre uno o varios Estados miembros y, como mínimo, un tercer país, o entre empresas ferroviarias o administradores de infraestructuras de Estados miembros y, como mínimo, una empresa ferroviaria o administrador de infraestructuras de un tercer país, que ofrezcan niveles significativos de interoperabilidad local o regional.
No será necesario notificar el Acuerdo RIV ni los instrumentos COTIF porque son conocidos. 7.5.4.2.
Acuerdos futuros o modificación de acuerdos existentes Todo acuerdo futuro o modificación de un acuerdo existente deberá tener en cuenta la legislación de la UE y, en particular, la presente ETI.
Aplicación de la presente ETI al material rodante existente 7.6.1.
Si durante la renovación o acondicionamiento se modifica el funcionamiento del sistema de freno del vagón y es necesaria una nueva autorización de puesta en servicio, se aplicará el requisito de que el nivel de ruido de paso del vagón habrá de ajustarse al nivel pertinente señalado en el cuadro 1 del punto 4.2.1.1.
Los vagones de mercancías renovados o acondicionados que requieran una nueva autorización de puesta en servicio a efectos del artículo 14, apartado 3, de la Directiva 2001/16/CE, deberán cumplir los requisitos de la ETI "Material rodante ferroviario convencional" con arreglo a las disposiciones del punto 7.3 de la presente ETI. 7.6.2.
Casos específicos 7.7.1.
Introducción Se autorizan las siguientes disposiciones particulares en los casos específicos indicados a continuación.
Lista de casos específicos 7.7.2.1.
En este caso, el límite de ruido estacionario podrá incrementarse 7 dB(A) debido a que la gama de temperaturas desciende hasta - 40 oC, con heladas y peligro de congelación. 7.7.2.3.
Por funcionamiento normal se entiende el que se produce a una temperatura de 20 °C.
El fabricante facilitará los parámetros de diseño para forzar el funcionamiento a fin de simular condiciones de 20 °C.
Cuadro A1 Ruido estacionario, desviaciones de la norma prEN ISO 3095: 2001 Apartado (prEN ISO 3095: 2001) | Asunto | Desviación (marcada en negrita y cursiva) | 6.2.3 | Posiciones de los micrófonos, mediciones en vehículos estacionarios | Las mediciones se realizarán de conformidad con la norma prEN ISO 3095: 2001, anexo A, figura A.1. | 6.3.1 | Condiciones del vehículo | Antes de realizar las mediciones se eliminará toda suciedad en rejillas, filtros y ventiladores. | 7.5.1 | Generalidades | El tiempo de medición será de 60 s. | 7.5.2 | Vagones de mercancías y pasajeros y automotores eléctricos | Todos los equipos que puedan funcionar con el vehículo estacionario, incluido el equipo de tracción principal si procede, pero no el compresor neumático de freno, estarán en funcionamiento.
Los equipos auxiliares funcionarán a carga normal. | 7.5.3.1 | Automotores con motores de combustión interna | Motor al ralentí sin carga, ventilador a velocidad normal, equipos auxiliares con carga normal, compresor neumático de freno sin funcionar. | 7.5.3.2 | Automotores con motores de combustión interna | Esta cláusula no es aplicable a las locomotoras diésel y DMU. | 7.5.1 | Mediciones en vehículos estacionarios, generalidades | El nivel acústico del ruido estacionario es la media energética de todos los valores de medición registrados en los puntos de medición con arreglo a la norma prEN ISO 3095: 2001, anexo A, figura A.1. | A.1.2.
Ruido de puesta en marcha Las mediciones de ruido de puesta en marcha se realizarán de conformidad con la norma prEN ISO 3095: 2001, con las siguientes desviaciones (véase el cuadro A2).
Por funcionamiento normal se entiende el que se produce a una temperatura de 20 °C.
El fabricante facilitará los parámetros de diseño para forzar el funcionamiento a fin de simular condiciones de 20 °C.
Cuadro A2 Ruido de puesta en marcha, desviaciones de la norma prEN ISO 3095: 2001 Apartado (prEN ISO 3095: 2001) | Asunto | Desviación (marcada en negrita y cursiva) | 6.1.2 | Condiciones meteorológicas | Las mediciones en vehículos en aceleración se realizarán únicamente con el carril en seco. | 6.3.1 | Condiciones del vehículo | Antes de realizar las mediciones, se eliminará toda suciedad en rejillas, filtros y ventiladores. | 6.3.3 | Puertas, ventanas y equipos auxiliares | En los trenes en aceleración, los ensayos se realizarán con todos los equipos auxiliares funcionando bajo carga normal.
Ruido de paso Apartado (prEN ISO 3095: 2001) | Asunto | Desviación (marcada en negrita y cursiva) | 6.2 | Posición del micrófono | No habrá ninguna vía entre la vía de circulación y el micrófono. | 6.3.1 | Condiciones del vehículo | Antes de realizar las mediciones, se eliminará toda suciedad en rejillas, filtros y ventiladores. | 7.2.3 | Procedimiento de ensayo | Se utilizará un tacómetro que mida la velocidad de paso con suficiente precisión, de modo que si la velocidad del tren no se ajusta a la velocidad de ensayo establecida con un margen de tolerancia del ± 3 %, se determine correctamente que está fuera de dicho margen y se rechace.
Se mantendrá el esfuerzo mínimo de tracción para mantener una velocidad constante durante al menos 60 s antes y durante la medición del ruido de paso. | A.1.4.
La vía de referencia se aprobará con arreglo a la norma prEN ISO 3095: 2001, con las siguientes desviaciones: - la irregularidad del carril será inferior al espectro límite definido en la figura F1.
Esta curva de valores límite sustituye a la especificación de la norma prEN ISO 3095: 2001, apartado 6.4.2 (figura 4), anexo C "Procedimiento para determinar el espectro límite de irregularidad del carril".
En tal caso, deberá demostrarse que las tasas de atenuación vertical y lateral de la vía de pruebas son equivalentes a las del tipo de vía mencionado en la presente ETI, medidas de conformidad con la hoja de especificaciones del punto A.2.
Las tasas de atenuación de la vía de referencia serán superiores a los límites inferiores indicados en la figura F2, - la vía de referencia tendrá una superestructura coherente a lo largo de una longitud mínima de 100 m.
La comprobación de irregularidades se realizará con arreglo a la norma prEN ISO 3095: 2001.
Figura F3 Localización del sensor en la sección transversal del carril +++++ TIFF +++++ Fvertical1Flateral2Acelerómetro Se aplica un impulso de fuerza medido sobre la cabeza del carril, en cada sentido, con un mazo instrumentado provisto de una punta de dureza adecuada para permitir una buena medición de la fuerza y la respuesta en la gama de frecuencias [50; 6000 Hz]. (Hace falta una punta de acero templado para el nivel superior de la gama de frecuencias y suele bastar, aunque no siempre, para aplicar la fuerza suficiente para el nivel inferior.
Las posiciones de medición pueden dividirse en grupos, como la posición de medición "puntual", el grupo "campo próximo" y el grupo "campo lejano", de la forma siguiente: - el índice de posición 0 está asociado con el punto medio del eje longitudinal del primer cajón.
Lo ideal es que el nivel de respuesta en cada tercio de banda de octava sea, al menos, 10 dB inferior al nivel de la misma banda en la posición 0.
Figura F4 Tasas de atenuación de vía, localización de los puntos de excitación +++++ TIFF +++++ Impulso del mazo sobre la traviesaImpulso del mazo entre traviesas0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15Índice intertraviesasPosición del acelerómetro15 16 20 24 30 36 42 48 54 66 67 68 (…)0 1 2 3 La experiencia demuestra que la variabilidad de los resultados es tal que conviene repetir toda la medición de atenuación con el acelerómetro en otra posición de la vía.
Sistema de medición Cada sensor y sistema de adquisición debe tener un certificado de calibración conforme a la norma EN ISO 17025 [1].
Si se supone que las ondas verticales y laterales se atenúan exponencialmente desde el punto de excitación (contacto con la rueda) en función de la distancia a lo largo del carril, entonces A(z) ≈ A(0)e-ßz, donde β es la constante de atenuación de la amplitud de la respuesta, A, con la distancia z a lo largo del carril desde el punto de excitación. β puede convertirse a una tasa de atenuación expresada en dB por metro, Δ, como Δ = 20log10(eß ) = 8,686ß dB/m. +++++ TIFF +++++ Si A se refiere a la respuesta de velocidad, entonces la potencia acústica emitida por la vía es proporcional a ∫x0| A(z) |2 dz.
Existe una relación sencilla entre esta cantidad y la tasa de atenuación, ya sea para ondas verticales o laterales, de la siguiente forma: +++++ TIFF +++++ ∫x0| A(z) |2 dz = | A(0) |2 ∫x0 e-2ß dz = | A(0) |2 1 2ß | (A2.1) | Esto demuestra la relación entre la tasa de atenuación y el comportamiento de radiación acústica de la estructura de la vía.
En principio, la tasa de atenuación puede evaluarse como la pendiente de un gráfico de amplitud de respuesta en dB en función de la distancia z.
Sin embargo, en la práctica es mejor evaluar la tasa de atenuación en función de una estimación directa de la respuesta sumada: +++++ TIFF +++++ ∫x0| A(z) |2| A(0) |2 dz = 1 2ß ≃ Σz maxz=0 | A(z) |2| A(0) |2Δz | (A2.2) | donde zmax es la distancia de medición máxima y la suma se realiza para las localizaciones de medición de respuesta, siendo Δz el intervalo entre los puntos de media distancia y las localizaciones de medición en cada lado.
De este modo, para la respuesta promediada en cada tercio de banda de octava se evalúa la tasa de atenuación de la forma siguiente: +++++ TIFF +++++ Δ (in dB/m) ≃ 4.343Σz maxz=0| A(z) |2| A(0) |2Δz | (A2.3) | Con esto queda claro que no es fundamental si A representa la respuesta en términos de acelerancia o movilidad, ya que sólo difieren por el factor 2πf, donde f es la frecuencia.
Por lo tanto, una tasa de atenuación mínima que se puede evaluar para un determinado valor de zmax es: +++++ TIFF +++++ Δmin = 4.343zmax | (A2.4) | La tasa de atenuación evaluada debe compararse con este valor y, si es similar al mismo, la estimación de la tasa de atenuación debe considerarse insegura.
Con un valor de zmax en torno a 40 m debe ser posible evaluar una tasa de atenuación de vía acorde con el mínimo especificado en la figura F2.
Módulo SB: Examen de tipo 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación "CE" mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por encargo de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que el aspecto "Ruido" de un subsistema "Material rodante" representativo de la producción prevista: - se ajusta a lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que acreditan el cumplimiento de los requisitos esenciales [1] de la Directiva 2001/16/CE [2], - cumple las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado.
La entidad contratante [3] debe presentar una solicitud de verificación "CE" del subsistema (mediante examen de tipo) a un organismo notificado de su elección.
Dicha solicitud comprenderá: el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, y - la documentación técnica descrita en el punto 3. 3.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a los certificados de examen de tipo que haya expedido, retirado o denegado. 7.
Módulo SD: Sistema de gestión de la calidad de la producción 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación "CE" mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por encargo de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que el aspecto "Ruido" de un subsistema "Material rodante", para el que un organismo notificado ya haya emitido un certificado de examen de tipo: - se ajusta a lo dispuesto en la presente ETI y en cualquier otra ETI aplicable, que acreditan el cumplimiento de los requisitos esenciales [6] de la Directiva 2001/16/CE [7], - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio. 2.
Concretamente: - la empresa responsable del proyecto de subsistema en su conjunto (en particular, de la integración del subsistema), - otras empresas que intervengan únicamente en una parte del proyecto de subsistema (por ejemplo, que se ocupen de su montaje o instalación).
Cuando la propia entidad contratante sea la responsable del proyecto de subsistema completo (incluida, en particular, la responsabilidad de integración del subsistema), o cuando la entidad contratante participe directamente en la producción (incluidos el montaje y la instalación), deberá utilizar un sistema aprobado de gestión de la calidad de dichas actividades, que será objeto de la vigilancia especificada en el punto 6.
Si el contratista principal tiene la responsabilidad del proyecto de subsistema completo (incluida, en particular, la responsabilidad de la integración del subsistema), deberá utilizar en todos los casos un sistema aprobado de gestión de la calidad de la fabricación y la inspección y el ensayo final del producto, que será objeto de la vigilancia especificada en el punto 6. 4.
Procedimiento de verificación "CE" 4.1.
La solicitud deberá permitir la comprensión del diseño, la fabricación, el montaje, la instalación, el mantenimiento y el funcionamiento del subsistema, así como la evaluación de su conformidad con el tipo descrito en el certificado del examen de tipo y con los requisitos de la ETI.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, - la documentación técnica relativa al tipo aprobado, incluido el certificado del examen de tipo emitido al término del procedimiento definido en el módulo SB, y, si no se incluye en dicha documentación: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su construcción, - las especificaciones técnicas aplicadas, incluidas las especificaciones europeas, - las pruebas que puedan ser necesarias para demostrar la aplicación de las especificaciones mencionadas, sobre todo en caso de no haber aplicado plenamente las especificaciones europeas y las cláusulas pertinentes.
Estas pruebas deberán incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por cuenta del mismo, - el registro de material rodante, incluidas todas las informaciones especificadas en la ETI, - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - acreditación de la conformidad con otras reglamentaciones derivadas del Tratado (incluidos los certificados) para la fase de producción, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - copias de las declaraciones "CE" de conformidad o de idoneidad para el uso que deben acompañar a los componentes de interoperabilidad, y todos los elementos necesarios definidos en el anexo VI de las Directivas, - la lista de fabricantes que han intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - la demostración de que todas las etapas definidas en el punto 5.2 están cubiertas por los sistemas de gestión de la calidad de la entidad contratante, en su caso, o de los contratistas principales, y la prueba de su eficacia, - la indicación del organismo notificado encargado de la aprobación y la vigilancia de estos sistemas de gestión de la calidad. 4.3.
Sistema de gestión de la calidad 5.1.
La entidad contratante, en su caso, y los contratistas principales que se hayan empleado deberán presentar una solicitud de evaluación de sus sistemas de gestión de la calidad a un organismo notificado de su elección.
Quienes intervengan únicamente en una parte del proyecto del subsistema, sólo deberán facilitar información sobre esa parte en concreto. 5.2.
Por lo que respecta a los demás contratistas principales, sus sistemas de gestión de la calidad deberán garantizar que su contribución al subsistema se ajusta al tipo descrito en el certificado del examen de tipo y a los requisitos de la ETI.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente los puntos siguientes para todos los solicitantes, en particular: - los objetivos de calidad y la estructura de la organización, - las correspondientes técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad, - los exámenes, controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución, - los expedientes de calidad, como informes de inspección y datos de los ensayos, datos de calibración, informes de cualificación del personal afectado, etc., y también de la entidad contratante o del contratista principal responsable del proyecto de subsistema completo, - las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad global del subsistema, en particular en lo que se refiere a la gestión de la integración del subsistema.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán todas las etapas siguientes: - la construcción del subsistema, en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación en plenas condiciones de funcionamiento. 5.3.
Si la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI se basa en más de un sistema de gestión de la calidad, el organismo notificado comprobará, en particular: - si las relaciones y las interfaces entre los sistemas de gestión de la calidad están claramente documentadas, - y si están suficiente y adecuadamente definidas, con respecto a los contratistas principales, las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad del conjunto del subsistema. 5.4.
El organismo notificado mencionado en el punto 5.1 evaluará el sistema de gestión de la calidad para determinar si satisface las exigencias contempladas en el punto 5.2.
La entidad contratante, en su caso, y los contratistas principales deberán enviar (o hacer que se envíen) al organismo notificado mencionado en el punto 5.1 todos los documentos necesarios a este fin, incluidos los planes de puesta en práctica y los expedientes técnicos relativos al subsistema (en la medida en que sean pertinentes para la contribución específica de los solicitantes al subsistema), en particular: - la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, incluidos los medios concretos empleados para asegurar que: - por lo que respecta a la entidad contratante o contratista principal responsable del conjunto del proyecto de subsistema, se hayan definido suficiente y adecuadamente las responsabilidades y competencias generales de la gestión para la conformidad de todo el subsistema, - por lo que respecta a cada solicitante, que el sistema de gestión de la calidad se gestione correctamente para conseguir la integración en el subsistema, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad de la fabricación (incluido el montaje y la instalación), como informes de inspección y datos de ensayo, datos de calibración, informes sobre la cualificación del personal afectado, etc. 6.3.
Esta coordinación incluye los derechos del organismo notificado a: - recibir toda la documentación (aprobación y vigilancia) expedida por los demás organismos notificados, - asistir a las auditorías de vigilancia previstas en el punto 6.3, - llevar a cabo auditorías adicionales, de conformidad con el punto 6.4, bajo su responsabilidad y conjuntamente con los demás organismos notificados. 7.
El organismo notificado mencionado en el punto 5.1 dispondrá de un derecho de acceso permanente, con fines de inspección, auditoría y vigilancia, a las zonas de construcción, talleres de fabricación, lugares de montaje e instalaciones, zonas de almacenamiento y, en su caso, instalaciones de prefabricación o de ensayo y, de un modo más general, a todos los lugares que estime necesarios para su misión, habida cuenta de la contribución específica del solicitante al proyecto de subsistema. 8.
La entidad contratante, en su caso, y los contratistas principales mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de fabricación del último subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 5.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 5.5, - las decisiones e informes emitidos por el organismo notificado contemplados en los puntos 5.4, 5.5 y 6.4. 9.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá, por lo menos, la información indicada en el anexo V de la Directiva. 10.
Módulo SF: Verificación del producto 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación "CE" mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por encargo de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que el aspecto "Ruido" de un subsistema "Material rodante", para el que un organismo notificado ya haya emitido un certificado de examen de tipo: - se ajusta a lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que acreditan el cumplimiento de los requisitos esenciales [10] de la Directiva 2001/16/CE [11], - cumple las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado, y puede entrar en servicio. 2.
La entidad contratante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación (incluido el montaje y la integración de los componentes de interoperabilidad por el contratista principal [13], en su caso) garantice la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI que le son aplicables. 5.
La solicitud deberá permitir la comprensión del diseño, la fabricación, la instalación, el mantenimiento y el funcionamiento del subsistema, así como la evaluación de su conformidad con el tipo descrito en el certificado del examen de tipo y con los requisitos de la ETI.
Dicha solicitud comprenderá: - la documentación técnica relativa al tipo aprobado, incluido el certificado del examen de tipo emitido al término del procedimiento definido en el módulo SB, y, si no se incluye en dicha documentación: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su construcción, - el registro de material rodante, incluidas todas las informaciones especificadas en la ETI, - información sobre el diseño y la fabricación, como planos, esquemas de componentes, subconjuntos, conjuntos, circuitos, etc., - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - las especificaciones técnicas aplicadas, incluidas las especificaciones europeas, - las pruebas que puedan ser necesarias para demostrar la aplicación de las especificaciones mencionadas, sobre todo en caso de no haber aplicado plenamente las especificaciones europeas y las cláusulas pertinentes, - pruebas de conformidad con otras reglamentaciones derivadas del Tratado (incluidos los certificados) para la fase de producción, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - copias de las declaraciones "CE" de conformidad o de idoneidad para el uso que deben acompañar a los mencionados componentes de interoperabilidad, y todos los elementos necesarios definidos en el anexo VI de las Directivas, - la lista de fabricantes que han intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema.
Si la ETI exige que la documentación técnica incluya información complementaria, ésta deberá incluirse. 6.
Si el subsistema cumple los requisitos de la ETI, el organismo notificado expedirá el certificado de conformidad destinado a la entidad contratante, que a su vez expedirá la declaración "CE" de verificación destinada a la autoridad supervisora del Estado miembro donde esté situado o funcione el subsistema.
Estas actividades del organismo notificado se basarán en el examen de tipo y en los ensayos, verificaciones y controles realizados con todos los productos fabricados en serie, tal como se indica en el punto 7 y se establece en la ETI o en las especificaciones europeas pertinentes.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá, por lo menos, la información indicada en el anexo V de la Directiva. 10.
El expediente técnico incluirá, como mínimo, la información indicada en el artículo 18, apartado 3, de la Directiva y, en particular, lo siguiente: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - el registro de material rodante, incluidas todas las informaciones especificadas en la ETI, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones "CE" de conformidad y, en su caso, de las declaraciones "CE" de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes en virtud del artículo 13 de la Directiva, acompañadas, si procede, de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de gestión de la calidad) expedidos por los organismos notificados, - todos los elementos relativos al mantenimiento, condiciones y límites de utilización del subsistema, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de examen de tipo referente al subsistema y la documentación técnica correspondiente, definida en el módulo SB, - el certificado de conformidad del organismo notificado mencionado en el punto 9, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI, y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades y que no hayan sido retiradas.
Módulo SH2: Sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación "CE" mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por encargo de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que el aspecto "Ruido" de un subsistema "Material rodante": - se ajusta a lo dispuesto en la presente ETI y en cualquier otra ETI aplicable, que acreditan el cumplimiento de los requisitos esenciales [15] de la Directiva 2001/16/CE [16], - cumple las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado, y puede entrar en servicio. 2.
Concretamente: - la empresa responsable del proyecto de subsistema en su conjunto (en particular, de la integración del subsistema), - otras empresas que intervengan únicamente en una parte del proyecto de subsistema (por ejemplo, que se ocupen de su montaje o instalación).
El contratista principal responsable del proyecto del conjunto del subsistema (y, en particular, de la integración del subsistema) deberá aplicar, en todos los casos, un sistema aprobado de gestión de la calidad del diseño, la fabricación y la inspección y el ensayo final del producto, sistema que se someterá a la vigilancia prevista en el punto 6.
Si es la propia entidad contratante la responsable del conjunto del proyecto de subsistema (y, en particular, de la integración del subsistema), o si participa directamente en su diseño o producción (incluidas las tareas de montaje e instalación), deberá aplicar un sistema aprobado de gestión de la calidad para tales actividades, que se someterá a la vigilancia prevista en el punto 6.
Los solicitantes que participen únicamente en el montaje y la instalación sólo podrán utilizar un sistema aprobado de gestión de la calidad que abarque la fabricación y la inspección y el ensayo final del producto. 4.
Procedimiento de verificación "CE" 4.1.
El sistema debe contener, en particular, una descripción suficiente de los aspectos siguientes: - por lo que respecta a todos los solicitantes: - los objetivos de calidad y la estructura de la organización, - las correspondientes técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad, - los exámenes, controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después del diseño, la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc., - por lo que respecta a los contratistas, en la medida en que afecte a su contribución al diseño del subsistema: - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas [19] que se aplicarán y, en caso de que no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas, los medios que se utilizarán para asegurar que se respeten los requisitos de la ETI aplicables al subsistema, - las técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán para el diseño del subsistema, - los medios para verificar si se ha alcanzado el nivel de calidad requerido del diseño y del subsistema, así como el buen funcionamiento de los sistemas de gestión de la calidad en todas las fases, incluida la producción, - y además, por lo que respecta a la entidad contratante o al contratista principal responsable del proyecto de subsistema completo: - las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad global del subsistema, en particular en lo que se refiere a la gestión de la integración del subsistema.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán todas las etapas siguientes: - el diseño de conjunto, - la construcción del subsistema, en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación en plenas condiciones de funcionamiento. 5.3.
Si la conformidad del subsistema con los requisitos de la ETI se basa en más de un sistema de gestión de la calidad, el organismo notificado comprobará, en particular: - si las relaciones y las interfaces entre los sistemas de gestión de la calidad están claramente documentadas, - y si están suficiente y adecuadamente definidas, con respecto al contratista general, las responsabilidades y facultades de la dirección para garantizar la conformidad del conjunto del subsistema. 5.4.
La entidad contratante, en su caso, y los contratistas principales deberán enviar (o hacer que se envíen) al organismo notificado mencionado en el punto 5.1 todos los documentos necesarios a este fin, incluidos los planes de puesta en práctica y los expedientes técnicos relativos al subsistema (en la medida en que sean pertinentes para la contribución específica del solicitante al subsistema), en particular: - la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, incluidos los medios concretos empleados para asegurar que: - por lo que respecta a la entidad contratante o contratista principal responsable del conjunto del proyecto de subsistema, se hayan definido suficiente y adecuadamente las responsabilidades y competencias generales de la gestión para la conformidad de todo el subsistema, - por lo que respecta a cada solicitante, el sistema de gestión de la calidad se gestione correctamente para conseguir la integración a nivel del subsistema, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad del diseño, como los resultados de análisis, cálculos, ensayos, etc., - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad de la fabricación (incluido el montaje y la instalación), como informes de inspección y datos de ensayo, datos de calibración, informes sobre la competencia del personal afectado, etc. 6.3.
Esta coordinación incluye el derecho del organismo notificado: - a recibir toda la documentación (aprobación y vigilancia) expedida por los demás organismos notificados, - a asistir a las auditorías de vigilancia previstas en el punto 5.4, - a emprender auditorías complementarias de conformidad con el punto 5.5, bajo su responsabilidad y junto con los demás organismos notificados. 7.
La entidad contratante, en su caso, y los contratistas principales mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de fabricación del último subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del punto 5.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 5.5, - las decisiones e informes emitidos por el organismo notificado contemplados en los puntos 5.4, 5.5 y 6.4. 9.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá, por lo menos, la información indicada en el anexo V de la Directiva. 10.
El expediente técnico incluirá, como mínimo, la información indicada en el artículo 18, apartado 3, de la Directiva y, en particular, lo siguiente: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones "CE" de conformidad y, en su caso, de las declaraciones "CE" de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes en virtud del artículo 13 de la Directiva, acompañadas, si procede, de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de gestión de la calidad) expedidos por los organismos notificados, - pruebas de conformidad con las demás reglamentaciones derivadas del Tratado (incluidos los certificados), - todos los elementos relativos al mantenimiento, condiciones y límites de utilización del subsistema, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de conformidad del organismo notificado mencionado en el punto 9, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI, y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades y que no hayan sido retiradas.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de los sistemas de gestión de la calidad y los certificados de examen de diseño "CE" que haya expedido, retirado o denegado.
Esto se indicará en el capítulo correspondiente de la ETI. [15] Los requisitos esenciales se reflejan en los parámetros técnicos, interfaces y requisitos de rendimiento que se establecen en el capítulo 4 de la ETI. [16] Este módulo podría utilizarse en el futuro cuando se actualicen las ETI de la Directiva 96/48/CE de alta velocidad. [17] En este módulo, "entidad contratante" significa "la entidad contratante del subsistema, definida en la Directiva, o su mandatario establecido en la Comunidad". [18] Los resultados de los ensayos podrán presentarse junto con la solicitud o posteriormente. [19] La definición de "especificación europea" se encuentra en las Directivas 96/48/CE y 2001/16/CE y en las directrices de aplicación de las ETI de alta velocidad. [20] En relación con la ETI "Material rodante", el organismo notificado podrá participar en el ensayo final en servicio del material rodante o composición en las condiciones especificadas en el capítulo correspondiente de la ETI. --------------------------------------------------
