Artículo 3 Supresión de las autorizaciones y eliminación del material no conforme al presente Reglamento 1.
La autoridad competente retirará de manera inmediata y permanente toda autorización individual relativa la transformación de material de la categoría 3 o material de la categoría 3 y estiércol en las plantas de compostaje a los operadores, locales o instalaciones que ya no cumplan las condiciones establecidas en el presente Reglamento. 2.
La autoridad competente sólo concederá una autorización definitiva con arreglo al Reglamento (CE) n° 1774/2002 cuando, sobre la base de sus inspecciones, considere que los locales e instalaciones contemplados en el artículo 1 cumplen todos los requisitos del citado Reglamento. 3.
Artículo 4 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable del 1 de mayo de 2003 al 31 de diciembre de 2004.
Hecho en Bruselas, el 12 de mayo de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 273 de 10.10.2002, p. 1. (2) Véase la página 1 del presente Diario Oficial.
