Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo interino en nombre de la Comunidad Europea (2).
Artículo 3 El Presidente del Consejo efectuará la notificación prevista en el artículo 32 del Acuerdo interino en nombre de la Comunidad Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 13 de octubre de 1998.
EINEM (1) DO C 313 de 12.10.1998. (2) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar la fecha de entrada en vigor del Acuerdo interino en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
