Reglamento (CE) nº 1239/95 de la Comisión, de 31 de mayo de 1995, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 2100/94 del Consejo en lo relativo al procedimiento ante la Oficina comunitaria de variedades vegetales REGLAMENTO (CE) N° 1239/95 DE LA COMISIÓN de 31 de mayo de 1995 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2100/94 del Consejo en lo relativo al procedimiento ante la Oficina comunitaria de variedades vegetales LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 2100/94 del Consejo, de 27 de julio de 1994, relativo a la protección comunitaria de las obtenciones vegetales (1) y, en particular, su artículo 114, Considerando que el Reglamento (CE) n° 2100/94 (en lo sucesivo « el Reglamento de base »), establece un nuevo sistema de derechos de protección uniforme para toda la Comunidad; Considerando que este régimen ha de ser aplicado de forma eficaz, y tan pronto como sea posible, por la Oficina comunitaria de variedades vegetales, la cual contará con la colaboración de las oficinas de examen para el examen técnico de las obtenciones vegetales y con los servicios de los organismos nacionales habilitados a tal efecto o de las delegaciones por ella misma creadas para tal fin; que, dadas estas circunstancias, resulta indispensable definir la relación entre la Oficina y sus propias delegaciones, las oficinas de examen y los organismos nacionales; Considerando que las resoluciones de la Oficina pueden ser impugnadas ante su propia sala de recursos, cuya constitución y procedimiento han de ser aprobados; que, en caso necesario, el consejo de administración puede crear nuevas salas de recurso; Considerando que determinadas disposiciones de los artículos 23, 29, 34, 35, 36, 42, 45, 46, 50, 58, 81, 85, 87, 88 y 100 del Reglamento de base establecen explícitamente la necesidad o la posibilidad de adoptar disposiciones para su propia aplicación; que, para lograr una mayor claridad, podrán adoptarse disposiciones de aplicación de otras normas; Considerando que en las normas de inscripción en los registros debe especificarse el momento en que surte efecto la transmisión de la protección comunitaria de las obtenciones vegetales o del título correspondiente; Considerando que se ha consultado al consejo de administración de la Oficina comunitaria de variedades vegetales; Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité permanente de obtenciones vegetales, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: TÍTULO I PARTES EN EL PROCEDIMIENTO, OFICINA Y OFICINAS DE EXAMEN CAPÍTULO I PARTES EN EL PROCEDIMIENTO Artículo 1 Partes en el procedimiento 1.
Podrán ser partes en los procedimientos ante la Oficina comunitaria de variedades vegetales (en lo sucesivo denominada « la Oficina »): a) el solicitante de protección comunitaria de una obtención vegetal; b) el opositor a que alude el apartado 2 del artículo 59 del Reglamento de base; c) el titular o los titulares del derecho de protección comunitaria de una obtención vegetal (en lo sucesivo denominados « el titular »); d) toda persona cuya solicitud o petición constituya un requisito previo para la adopción de una resolución por parte de la Oficina. 2.
Toda persona física o jurídica y todo organismo que, en virtud de las leyes que le sean aplicables, esté dotado de personalidad jurídica, se considerará persona a efectos de lo dispuesto en lo apartados 1 y 2.
A esta persona física se le aplicarán mutatis mutandis las disposiciones del apartado 2.
La Oficina podrá establecer excepciones a las disposiciones de la primera frase del párrafo primero. 5.
Artículo 3 Lenguas de las partes en el procedimiento 1.
La Oficina podrá establecer excepciones a este requisito. 3.
Artículo 4 Lenguas utilizadas en los procedimientos orales y en la presentación de pruebas 1.
Toda parte en el procedimiento, testigo o perito que sea oído en los procedimientos orales para la presentación de pruebas podrá expresarse en una de las lenguas oficiales de la Comunidad. 2.
Si la presentación de pruebas mencionada en el apartado 1 se lleva a cabo a petición de una de las partes en el procedimiento y en el supuesto de que una de las partes en el procedimiento, testigo o perito no pueda expresarse correctamente en una de las lenguas oficiales de la Comunidad, sólo podrá ser oído si la parte solicitante adopta las disposiciones necesarias para la organización de un servicio de interpretación a la lengua utilizada por todas las partes en el procedimiento o, en su defecto, la utilizada por el personal competente de la Oficina.
La Oficina podrá establecer excepciones con lo dispuesto en el párrafo primero. 3.
Artículo 5 Traducción de los documentos de las partes en el procedimiento 1.
CAPÍTULO II LA OFICINA Sección 1 Comités de la Oficina Artículo 6 Cualificación de los miembros del Comité 1.
Artículo 7 Decisiones del Comité 1.
Los miembros del Comité adoptarán decisiones conjuntas, de acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 35 del Reglamento de base, acerca de las cuestiones siguientes: - la no suspensión de una resolución de acuerdo con el apartado 2 del artículo 67 del Reglamento de base, - el examen prejudicial previsto en el artículo 70 del Reglamento de base, - la restitutio in integrum establecida en el artículo 80 del Reglamento de base, y - el reparto de los gastos con arreglo al apartado 2 del artículo 85 del Reglamento de base y al artículo 75. 2.
Artículo 8 Competencias de los miembros del Comité 1.
Artículo 9 Función del presidente El presidente de la Oficina deberá garantizar la coherencia de las decisiones adoptadas bajo su mandato.
Deberá además establecer las condiciones para la adopción de resoluciones sobre oposiciones con arreglo al artículo 59 del Reglamento de base y de otras resoluciones en virtud de los artículos 61, 62, 63 o 66 del Reglamento de base.
Artículo 10 Consultas El personal de la Oficina podrá utilizar de forma gratuita las instalaciones de los organismos nacionales habilitados con arreglo al apartado 4 del artículo 30 del Reglamento de base y las de las oficinas de examen para celebrar de forma periódica consultas con las partes en el procedimiento y terceros.
Sección 2 Salas de recurso Artículo 11 Salas de recurso 1.
Queda establecida una sala de recurso que se pronunciará acerca de los recursos interpuestos en relación con las resoluciones mencionadas en el artículo 67 del Reglamento de base.
El presidente deberá tener una formación jurídica. 3.
Artículo 12 Registro de la sala de recurso 1.
Se aplicarán mutatis mutandis las disposiciones del apartado 2 al material de la variedad que el solicitante ponga a disposición de la oficina de examen. 4.
La Oficina controlará la aplicación de las disposiciones de los apartados 2 y 3 y decidirá acerca de la exclusión o recusación de miembros del personal de la Oficina, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 81 del Reglamento de base.
Artículo 14 Habilitación de las oficinas de examen mencionadas en el apartado 2 del artículo 55 del Reglamento de base 1.
Se aplicarán mutatis mutandis los apartados 2 y 3 del artículo 13 al personal del organismo mencionado en el apartado 1 .
La habilitación de una oficina de examen se efectuará por medio de un acuerdo escrito entre la Oficina y la oficina de examen en el que se estipulará la ejecución del examen técnico de las variedades por parte de la oficina de examen contra el pago de la tasa a la que se refiere el artículo 58 del Reglamento de base por parte de la Oficina.
Cuando la oficina de examen decida recurrir a los servicios de otros organismos técnicamente cualificados, con arreglo a lo establecido en el apartado 3 del artículo 56 del Reglamento de base, el nombre de dichos organismos deberá constar en el acuerdo escrito celebrado con la Oficina.
El apartado 2 del artículo 81 del Reglamento de base y los apartados 2 y 3 del artículo 13 se aplicarán mutatis mutandis al personal interesado, que se comprometerá por escrito a cumplir el requisito de confidencialidad. 4.
La tasa abonada a la oficina de examen por la Oficina se mantendrá dentro de los límites de los baremos que serán incluidos en el presente Reglamento a más tardar el 31 de diciembre de 1999, con arreglo a las condiciones establecidas en el apartado 1 del artículo 93.
Los límites del baremo adoptado sólo podrán alterarse previa modificación del Reglamento (CE) n° 1238/95 de la Comisión (tasas) (1). 5.
En el supuesto previsto en el apartado 3, la oficina de examen deberá presentar a la Oficina un informe especial de auditoría sobre los citados organismos. 6.
Las solicitudes de protección comunitaria de obtenciones vegetales se presentarán por escrito y duplicado a la Oficina, o por escrito y triplicado a los organismos nacionales habilitados o los servicios propios creados en virtud del apartado 4 del artículo 30 del Reglamento de base. 2.
La información mencionada en la letra b) del apartado 1 del artículo 49 del Reglamento de base incluirá: - los datos necesarios para identificar al solicitante y, cuando proceda, a su representante en el procedimiento, - el nombre del organismo nacional o del servicio en los que se haya presentado la solicitud de protección de obtención vegetal, y - la denominación provisional de la variedad de que se trate. 3.
Artículo 17 Recepción de la solicitud 1.
Cuando un organismo nacional habilitado o una delegación establecida con arreglo al apartado 4 del artículo 30 del Reglamento de base reciban una solicitud, deberán remitir a la Oficina junto con dicha solicitud, de acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 49 del Reglamento de base, el acuse de recibo correspondiente.
En dicho acuse de recibo deberá constar, por lo menos, el número de expediente adjudicado por la Oficina, el número de documentos recibidos y la fecha de presentación de la solicitud a efectos del artículo 51 del Reglamento de base.
Cuando la Oficina haya recibido la solicitud a través del organismo nacional o de una delegación, enviará a éstos copia del acuse de recibo. 3.
Si la Oficina recibiera la solicitud a través de una delegación o de un organismo nacional un mes después de su presentación por parte del solicitante, la fecha de aplicación a efectos del artículo 51 del Reglamento de base no podrá ser anterior a la fecha de recepción en la Oficina, excepto si ésta puede demostrar, basándose en los documentos correspondientes, que el solicitante presentó la información en las condiciones previstas en la letra b) del apartado 1 del artículo 49 del Reglamento de base y en el apartado 2 del artículo 16.
Artículo 18 Condiciones a que se refiere el apartado 1 del artículo 50 del Reglamento de base 1.
Si la Oficina comprobara que la solicitud no cumple las condiciones establecidas en el apartado 1 del artículo 50 del Reglamento de base, comunicará al solicitante las deficiencias observadas y le notificará que únicamente se considerará como fecha de presentación de la solicitud, a efectos del artículo 51 del Reglamento de base, la fecha de recepción de la información completa que subsane dichas deficiencias. 2.
Sólo se considerará que una solicitud cumple la condición establecida en la letra j) del apartado 1 del artículo 50 del Reglamento de base cuando el solicitante indique, según su leal saber y entender, la fecha y el país de las solicitudes anteriormente presentadas en relación con la citada variedad, en el caso de que: - se hayan solicitado derechos de propiedad sobre dicha variedad, y - se haya solicitado la autorización oficial de la certificación y comercialización de la variedad, cuando dicha autorización oficial incluya una descripción de la variedad, en un Estado miembro o en un país miembro de la Unión internacional para la protección de obtenciones vegetales.
Artículo 19 Condiciones a que se refiere el apartado 2 del artículo 50 del Reglamento de base 1.
Si la Oficina comprobara que una solicitud no se ajusta a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del presente artículo o en el artículo 16, aplicará el apartado 2 del artículo 17, exigiendo no obstante al solicitante que subsane las deficiencias comprobadas en un plazo que ella misma determinará.
Cuando las deficiencias notificadas no se subsanen en el plazo establecido, la Oficina denegará inmediatamente la solicitud con arreglo a la letra a) del apartado 1 del artículo 61 del Reglamento de base. 2.
La solicitud deberá incluir las precisiones siguientes: a) la nacionalidad del solicitante, si se tratara de una persona física, y su designación como parte en el procedimiento de acuerdo con el artículo 2 y, si el solicitante no fuera el obtentor, el nombre y dirección de éste; b) el nombre en latín del género, la especie o la subespecie a los que pertenezca la variedad, así como su denominación común; c) las características que, en opinión del solicitante, permiten diferenciar claramente aquella variedad de otras variedades; dichas otras variedades podrán citarse como referencia para la realización de pruebas; d) el cultivo, el mantenimiento y la propagación de dicha variedad; en este apartado se incluirán informaciones particulares relativas a: - las características de la variedad y su denominación o, en su defecto, su denominación provisional, así como los datos sobre el cultivo de otra variedad o variedades cuyo material deba utilizarse repetidamente para la producción de la variedad en cuestión, o - las características modificadas genéticamente cuando la variedad en cuestión constituya un organismo modificado genéticamente a efectos del apartado 2 del artículo 2 de la Directiva 90/220/CEE del Consejo (1); e) la región y el país en los que se haya obtenido o descubierto y desarrollado la variedad; f) la fecha y el país respecto a la primera venta o cesión de los constituyentes de la variedad o del material cosechado de la variedad, con el fin de evaluar la novedad de la variedad con arreglo al artículo 10 del Reglamento de base; en caso de que nunca se haya producido venta o cesión alguna, una declaración que lo certifique; g) la designación de la autoridad correspondiente y los números de expediente de las solicitudes mencionados en el apartado 3 del artículo 18; h) los derechos nacionales de protección de obtenciones vegetales existentes o cualquier patente de la variedad de que se trate en la Comunidad. 3.
La Oficina podrá solicitar información y documentos adicionales, incluido, si es preciso, un número suficiente de dibujos y fotografías que permita llevar a cabo el examen técnico en un plazo que ella misma determinará. 4.
Artículo 20 Derecho de prioridad Si el solicitante invoca el derecho de prioridad para una solicitud a efectos del apartado 2 del artículo 52 del Reglamento de base, que no sea la primera de las que deban indicarse con arreglo al primer guión del apartado 3 del artículo 18, la Oficina indicará que la fecha de prioridad sólo puede atribuirse a la primera solicitud.
Artículo 21 Derecho de protección comunitaria de obtenciones vegetales durante el procedimiento 1.
Sección 2 Realización del examen técnico Artículo 22 Decisión sobre las directrices para la realización de las pruebas 1.
El consejo de administración, previa propuesta del presidente de la Oficina, adoptará una decisión acerca de las directrices para la realización de las pruebas.
Artículo 23 Autorización para el presidente de la Oficina 1.
Cuando el presidente de la Oficina haga uso de la autorización prevista en el apartado 1, se aplicará mutatis mutandis el apartado 2 del artículo 22.
Artículo 24 Presentación de información de la Oficina a la oficina de examen De acuerdo con lo establecido en el apartado 3 del artículo 55 del Reglamento de base, la Oficina deberá remitir a la oficina de examen, en relación con la variedad de que se trate, una copia de los documentos siguientes: a) la solicitud y los documentos adicionales presentados por el solicitante en los que figuren los datos necesarios para la ejecución del examen técnico; b) los impresos cumplimentados por el solicitante con arreglo al artículo 86; c) los documentos relacionados con las oposiciones fundamentadas en el incumplimiento de las condiciones establecidas en los artículos 7, 8 y 9 del Reglamento de base.
Las disposiciones del apartado 1 se aplicarán mutatis mutandis a todos los informes intermedios que se presenten a la Oficina.
Artículo 27 Otros informes sobre los exámenes 1.
La Oficina podrá considerar que los informes con los resultados de los exámenes técnicos efectuados o en curso de preparación con fines oficiales en un Estado miembro por algunas de las oficinas competentes para las especies afectadas, con arreglo al apartado 1 del artículo 55 del Reglamento de base, constituyen base suficiente para adoptar una decisión, siempre y cuando: - el material sometido al examen técnico reúna los requisitos cuantitativos y cualitativos eventualmente establecidos con arreglo al apartado 4 del artículo 55 del Reglamento de base; - el examen técnico se haya efectuado de forma compatible con las habilitaciones realizadas por el consejo de administración con arreglo al apartado 1 del artículo 55 del Reglamento de base y de acuerdo con las directrices vigentes o las instrucciones generales fijadas con arreglo al apartado 2 del artículo 56 del Reglamento y los artículos 22 y 23; y - la Oficina haya tenido la oportunidad de controlar el desarrollo del examen técnico; y - en el caso de que el informe final no esté disponible, los informes intermedios referentes a cada período de vegetación se presenten a la Oficina antes que el informe sobre el examen o junto con éste. 2.
Sección 3 Denominación de las variedades Artículo 28 Propuesta de denominación de una variedad Las propuestas de denominación de las variedades deberán ser firmadas y presentadas por escrito y duplicado a la Oficina o, si la propuesta se adjuntara a una solicitud de protección comunitaria de una obtención vegetal presentada ante el organismo nacional habilitado o ante la delegación creada de acuerdo con el apartado 4 del artículo 30 del Reglamento de base, por escrito y triplicado.
Artículo 29 Examen de las propuestas 1.
Cuando la propuesta no se adjunte a una solicitud de protección comunitaria de una obtención vegetal o cuando la denominación propuesta de la variedad no pueda ser aprobada por la Oficina, la Oficina comunicará inmediatamente estas circunstancias al solicitante y le instará a que presente una propuesta o una nueva propuesta, indicándole las consecuencias que se derivarían de su no actuación. 2.
Cuando la Oficina, al recibir los resultados del examen técnico con arreglo al apartado 1 del artículo 57 del Reglamento de base, comprobare que el solicitante no ha presentado ninguna propuesta de denominación de variedad adecuada, denegará inmediatamente la solicitud de protección comunitaria de obtención vegetal de acuerdo con la letra c) del apartado 1 del artículo 61 del Reglamento de base.
Artículo 30 Directrices para la denominación de variedades En las directrices que deberá aprobar el consejo de administración se establecerá una serie de criterios uniformes y definitivos que permitirán decidir si existen impedimentos para la denominación genérica de una variedad de acuerdo con los apartados 3 y 4 del artículo 63 del Reglamento de base.
Artículo 32 Rechazo de la oposición 1.
CAPÍTULO III MANTENIMIENTO DE LA PROTECCIÓN COMUNITARIA DE OBTENCIÓN VEGETAL Artículo 33 Obligaciones del titular con arreglo al apartado 3 del artículo 64 del Reglamento de base 1.
El titular estará obligado a llevar un registro escrito para garantizar la posibilidad de verificar las medidas adecuadas a las que se refiere el apartado 3 del artículo 64 del Reglamento de base.
Los artículos 22, 24, 25, 26 y 27 se aplicarán mutatis mutandis a la Oficina, la oficina de examen y al titular.
Artículo 35 Otros materiales utilizados para la verificación técnica Si el titular hubiera presentado material de la variedad, con arreglo al apartado 3 del artículo 64 del Reglamento de base, la oficina de examen, previa autorización de la Oficina, podrá verificar el material presentado mediante un control de otro material que se haya tomado en explotaciones en las que el titular, o un tercero con su consentimiento, produzca material, o se haya tomado una muestra de material comercializado por el titular o un tercero con su consentimiento o haya sido tomado por organismos oficiales de un Estado miembro de acuerdo con sus competencias.
Artículo 36 Modificaciones de las denominaciones de las variedades 1.
Si la denominación de una variedad debiera modificarse con arreglo al artículo 66 del Reglamento de base, la Oficina comunicará los motivos de dicha modificación al titular, establecerá un plazo dentro del cual el titular deberá presentar una propuesta adecuada de denominación de variedad modificada e indicará que, en caso de que dicha modificación no sea presentada, la protección comunitaria de obtención vegetal podrá anularse con arreglo al artículo 21 del Reglamento de base.
Si la Oficina no pudiera aprobar la propuesta de denominación de variedad modificada, lo comunicará inmediatamente al titular, fijará un nuevo plazo dentro del cual el titular deberá presentar una propuesta adecuada e indicará que, en caso de que no lo hiciera, la protección comunitaria de obtención vegetal podrá anularse con arreglo al artículo 21 del Reglamento de base. 3.
Los artículos 31 y 32 se aplicarán mutatis mutandis a toda oposición presentada con arreglo al apartado 3 del artículo 66 del Reglamento de base.
En la solicitud de licencia obligatoria se recogerán: a) la designación del solicitante y el titular opositor de la variedad de que se trate como parte del procedimiento; b) la denominación de la variedad y la especie vegetal de la variedad o variedades de que se trate; c) una propuesta de las prácticas cubiertas por la licencia obligatoria; d) una declaración en la que se exponga el interés público de que se trate, en la que se incluyan detalles de los hechos, pruebas y argumentos presentados en apoyo del interés público alegado; e) en caso de que la solicitud se realice en el marco del apartado 2 del artículo 29 del Reglamento de base, una propuesta de la categoría de personas a las que se concederá la licencia obligatoria, en la que se incluyan, si hubiere lugar, las condiciones específicas que debe cumplir dicha categoría de personas. 2.
La solicitud contemplada en los apartados 1 o 5 del artículo 29 del Reglamento de base, irá acompañada de los documentos justificativos del rechazo de su solicitud de una licencia contractual por parte del titular opositor. 3.
La solicitud a que se hace mención en el apartado 2 del artículo 29 del Reglamento de base, irá acompañada de los documentos con los que el titular opositor justifique el rechazo de las solicitudes de licencias contractuales presentadas por varias personas.
Se considerará que una solicitud de licencia contractual ha sido denegada a efectos de los apartados 2 y 3 cuando: a) el titular opositor no haya dado una respuesta definitiva al solicitante en un plazo razonable; o b) el titular opositor haya denegado la concesión de una licencia contractual a la persona solicitante; o c) el titular opositor haya ofrecido al solicitante una licencia contractual imponiéndole condiciones que claramente no sean razonables, como los derechos que deban pagarse, o condiciones que sean total y completamente irrazonables.
Artículo 39 Titularidad de la protección comunitaria de obtención vegetal durante el procedimiento 1.
En caso de que se transfiriera una protección comunitaria de obtención vegetal con efectos para la Oficina, el nuevo titular inscribirá el procedimiento como parte en el procedimiento, a petición del solicitante, si dicho solicitante hubiera solicitado sin éxito del nuevo titular la concesión de una licencia contractual, en un plazo de dos meses a partir de la recepción de la comunicación de la Oficina de que el nombre del nuevo titular se ha inscrito en el registro de protección comunitaria de obtenciones vegetales.
En caso de que se presente una solicitud del tipo mencionado en el apartado 2 del artículo 29 del Reglamento de base, el nuevo titular se incorporará al procedimiento como parte del mismo.
Artículo 41 Concesión de una licencia obligatoria 1.
El cumplimiento de las condiciones correspondientes a la licencia obligatoria establecidas en la resolución arriba mencionada, se considerará como circunstancia a efectos del apartado 4 del artículo 29 del Reglamento de base. 3.
La Oficina adoptará las disposiciones pertinentes para que la persona a la que se conceda una licencia obligatoria no pueda iniciar un procedimiento judicial por infracción de una protección comunitaria de obtención vegetal, a menos que el titular se haya negado a hacerlo o haga dejación de su derecho en un plazo de dos meses contados a partir del momento en que se le pidiera que lo hiciera.
Artículo 43 Categoría de personas que cumplen requisitos específicos 1.
Toda persona que tenga intención de utilizar una licencia obligatoria y que entre en la categoría de personas que cumplen los requisitos específicos a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 29 del Reglamento de base, declarará su intención a la Oficina y al titular mediante carta certificada con acuse de recibo.
En dicha declaración se expondrá, en particular: a) el nombre y la dirección de dicha persona bajo las condiciones fijadas para las partes del procedimiento según lo dispuesto en el artículo 2; b) una declaración de los hechos que dan cumplimiento a los requisitos específicos; c) una declaración en la que se recojan los actos que se tenga intención de realizar, y d) una declarción en la que se garantice que la persona dispone de la capacidad financiera necesaria, así como información sobre la capacidad técnica de dicha persona para hacer uso de la licencia obligatoria. 2.
El apartado 3 del artículo 42 se aplicará mutatis mutandis a toda persona inscrita con arreglo al apartado 2.
Sección 2 Derechos de explotación con arreglo al apartado 2 del artículo 100 del Reglamento de base Artículo 44 Derechos de explotación con arreglo al apartado 2 del artículo 100 del Reglamento de base 1.
Se podrá presentar una solicitud de explotación contractual no exclusiva a fin de obtener el derecho de un nuevo titular, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 100 del Reglamento de base, en un plazo de dos meses si se tratara del titular anterior, o en un plazo de cuatro meses si se tratara de una persona que haya ya disfrutado del derecho de explotación, contándose ambos plazos a partir de la recepción de la comunicación de la Oficina de que el nombre del nuevo titular se ha registrado en el registro de protección comunitaria de obtenciones vegetales. 2.
Las partes del procedimiento a que se hace referencia en el apartado 1 podrán intervenir como partes en el recurso, en un plazo de dos meses a partir de la transmisión de la copia de la notificación de recurso.
Artículo 48 Función de la Oficina 1.
El servicio de la Oficina a que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 70 del Reglamento de base y el presidente de la sala de recurso, tomarán toda las medidas preparatorias pertinentes para que la sala de recurso examine el caso inmediatamente después de su remisión; antes de la remisión del caso, el presidente elegirá a los otros dos miembros con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 46 del Reglamento de base y nombrará un ponente. 2.
Antes de la remisión del caso, el servicio de la Oficina, mencionado en el apartado 1 del artículo 70 del Reglamento de base, transmitirá inmediatamente una copia de los documentos recibidos por una parte del recurso a las demás partes del recurso. 3.
El presidente de la Oficina se encargará de que se publique la información a que se hace referencia en el artículo 89 antes de la remisión del caso.
Artículo 49 Rechazo del recurso por improcedente 1.
Si se interpusiera un recurso contra una resolución de la Oficina contra la cual se presente a su vez un recurso directo a efectos del artículo 74 del Reglamento de base, la sala de recurso interpondrá dicho recurso en concepto de recurso directo ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, con el consentimiento del recurrente; si el recurrente no diera su consentimiento, la Oficina rechazará el recurso como improcedente.
Artículo 50 Procedimiento oral 1.
Artículo 51 Examen de los recursos Salvo disposición en contrario, las disposiciones relativas al procedimiento ante la Oficina se aplicarán mutatis mutandis a los recursos, y se entenderá que las partes en el procedimiento son partes en el recurso.
Artículo 52 Resolución de recursos 1.
TÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES RELATIVAS AL PROCEDIMIENTO CAPÍTULO I DECISIONES, COMUNICACIONES Y DOCUMENTOS Artículo 53 Decisiones 1.
Artículo 54 Certificado de protección comunitaria de obtención vegetal 1.
Artículo 55 Comunicaciones Salvo disposición en contrario, toda comunicación de la Oficina o de la oficina de examen deberá indicar al menos el nombre del agente competente de la misma.
Artículo 56 Derecho a ser oído 1.
Artículo 57 Documentos presentados por las partes en el procedimiento 1.
Si un documento no hubiera sido debidamente firmado o se hubiera permitido su presentación con arreglo a las disposiciones del apartado 3, se solicitará a la parte en el procedimiento afectada, que presente el original firmado del documento con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 en un plazo máximo de un mes.
Si dicho documento se presentara dentro de dicho plazo, se mantendrá la fecha de recepción del primer documento; de lo contrario, se considerará que no se ha recibido. 5.
Se trasmitirá un número suficiente de copias de los documentos que deben presentarse para comunicarlos a las demás partes en el procedimiento, así como a la oficina de examen, o bien por tratarse de dos o más solicitudes de protección comunitaria de obtenciones vegetales o de licencia de explotación.
Artículo 58 Pruebas documentales 1.
CAPÍTULO II PROCEDIMIENTO ORAL E INSTRUCCIÓN Artículo 59 Citación a procedimiento oral 1.
En el procedimiento oral contemplado en el artículo 77 del Reglamento de base se citará a las partes a comparecer bajo el apercibimiento de lo dispuesto en el apartado 2.
Si una de las partes en el procedimiento debidamente citada a procedimiento oral no compareciera ante la Oficina, el procedimiento podrá proseguir en su ausencia.
Artículo 60 Instrucción por la Oficina 1.
En la citación deberá figurar: a) un extracto de la decisión mencionada en el apartado 1, en el que se indique específicamente la fecha, hora y lugar en que se vaya a proceder a la investigación ordenada, así como los hechos sobre los que vayan a ser oídas las partes en el procedimiento, los testigos y los peritos; b) la designación de las partes en el procedimiento y la indicación de los derechos que los testigos y los peritos puedan alegar con arreglo a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 62; c) una indicación según la cual cualquiera de las partes en el procedimiento, de los testigos o de los peritos, podrá solicitar ser oído por un órgano judicial u otra autoridad competente del Estado en el que se halle su domicilio, y el requerimiento de que comunique a la Oficina, dentro del plazo que ésta le fije, si está dispuesto a comparecer ante la misma. 3.
Artículo 61 Designación de peritos 1.
Todo perito podrá ser objeto de recusación por las partes en el procedimiento, en cuyo caso los apartados 3 del artículo 48 y 2 del artículo 81 del Reglamento de base serán aplicables mutatis mutandis. 6.
Los apartados 2 y 3 del artículo 13 se aplicarán mutatis mutandis al perito designado por la Oficina.
Artículo 62 Costas de la instrucción 1.
Artículo 63 Actas de los procedimientos orales y de la instrucción 1.
El acta deberá ir firmada por el funcionario que la extienda y por quien haya dirigido el procedimiento oral o la instrucción. 4.
CAPÍTULO III NOTIFICACIONES Artículo 64 Disposiciones generales aplicables a las notificaciones 1.
En los procedimientos ante la Oficina, toda transmisión de documentos que se realice a una parte en el procedimiento se realizará mediante la entrega del documento original en caso de que se trate de un certificado, o de una copia del original debidamente compulsada por la Oficina.
Si una o más de las partes en el procedimiento nombraran un representante legal, se le comunicarán las notificaciones con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1. 3.
La notificación se realizará: a) por correo con arreglo al artículo 65; b) mediante entrega en mano con arreglo al artículo 66; c) mediante publicación con arreglo al artículo 67.
Artículo 65 Notificación por correo 1.
La notificación a destinatarios que no tengan su domicilio o su sede en la Comunidad y que no hayan nombrado a un representante legal con arreglo al artículo 82 del Reglamento de base, se realizará mediante el envío por correo ordinario de los documentos que deban transmitirse, dirigido a la última dirección del destinatario de la que la Oficina tenga constancia.
La notificación por carta certificada, con acuse de recibo o sin él, se considerará efectuada aún cuando el receptor se niegue a aceptar la carta o acusar recibo de la misma. 5.
Artículo 66 Notificación mediante entrega en mano En las instalaciones de la Oficina se podrá notificar un documento mediante entrega en mano directa al destinatario, que acusará recibo del mismo.
Artículo 67 Notificación pública Si no pudiera averiguarse la dirección del destinatario, o si la transmisión resultara imposible con arreglo el apartado 1 del artículo 65 incluso después de un segundo intento de la Oficina, la comunicación se realizará mediante notificación pública en la publicación periódica a que se hace referencia en el artículo 89 del Reglamento de base.
Artículo 68 Subsanación de vicios de notificación Si la Oficina fuera incapaz de demostrar que un documento que hubiere llegado al destinatario se le ha notificado en debida forma, o si el documento hubiere llegado con incumplimiento de alguna de las normas sobre notificación, se considerará como fecha de transmisión aquella que la Oficina acredite como fecha de entrega.
CAPÍTULO IV PLAZOS E INTERRUPCIÓN DEL PROCEDIMIENTO Artículo 69 Cómputo de los plazos 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, el cómputo comenzará el decimoquinto día contado a partir del día de expedición de la publicación del acto que constituya el punto inicial, y que puede consistir en la notificación pública mencionada en el artículo 67, en una resolución de la Oficina, a menos que se notifique a la persona interesada, o en todo acto de una de las partes en el procedimiento que deba ser publicado. 4.
Cuando un plazo se exprese en uno o varios años, terminará el día y mes del año siguiente en el día de igual número y mes del mismo nombre que aquéllos en los que se produjo el hecho de referencia; no obstante, si en el mes de vencimiento no hubiera día equivalente, el plazo considerado terminará el último día de ese mes. 5.
Cuando un plazo se exprese en uno o varios meses, terminará el día del mes siguiente con el mismo número que el día en el que se produjo el hecho de referencia; no obstante, si en el mes de que se trate no hubiera día equivalente, el plazo considerado terminará el último día de dicho mes. 6.
Artículo 70 Duración de los plazos Cuando el Reglamento de base o el presente Reglamento establezcan un plazo que haya de ser fijado por la Oficina, dicho plazo no podrá ser inferior a un mes ni superior a tres meses.
Artículo 71 Ampliación de plazos 1.
En caso de que un plazo finalice en un día que se haya producido una interrupción general de la distribución del correo o en un día de perturbación derivada de esa interrupción, en un Estado miembro o entre un Estado miembro y la Oficina, el plazo se ampliará hasta el primer día siguiente al final del período de interrupción o perturbación para las partes en el procedimiento que tengan su domicilio, sede o establecimiento en ese Estado o que hayan designado representantes legales con sede en dicho Estado.
En caso de que el Estado miembro afectado sea el Estado en que la Oficina tiene su sede, la presente disposición se aplicará a todas las partes en el procedimiento.
Los apartados 1 y 2 se aplicarán mutatis mutandis a los organismos nacionales encargados o a las delegaciones establecidas, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 30 del Reglamento de base, así como a las oficinas de examen.
Artículo 72 Interrupción del procedimiento 1.
El procedimiento ante la Oficina será interrumpido: a) en caso de fallecimiento o incapacidad jurídica del solicitante, del titular de un derecho de protección comunitaria de obtenciones vegetales, del solicitante de un derecho de explotación que deba conceder la Oficina, de la persona habilitada para disfrutar de tal derecho de explotación o del representante legal de cualquiera de tales partes; o b) en caso de impedimento legal sobrevenido que imposibilite a tales personas la prosecución del procedimiento ante la Oficina, como consecuencia de una acción entablada contra su patrimonio. 2.
Cuando se haya consignado en el registro correspondiente la información necesaria respecto de la identidad de la persona autorizada para proseguir el procedimiento como parte en el mismo o representante legal, la Oficina comunicará a dicha persona y a las demás partes en el procedimiento la reanudación del mismo a partir de la fecha que determine. 3.
Los plazos en curso se iniciarán de nuevo a partir del día en que se reanude el procedimiento. 4.
CAPÍTULO V REPRESENTANTES LEGALES Artículo 73 Designación de un representante legal 1.
Toda designación de un representante legal deberá ser comunicada a la Oficina.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 2, en la comunicación a que hace referencia el apartado 1 se hará constar asimismo el hecho de estar empleado por las partes en el procedimiento.
Un empleado no podrá ser designado como representante legal a efectos del artículo 82 del Reglamento de base. 3.
En caso de que más de una parte en el procedimiento actúe en común y no haya comunicado su representante legal a la Oficina, se considerará representante legal común la parte en el procedimiento nombrada en primer lugar en la solicitud de protección comunitaria de obtenciones vegetales o de un derecho de explotación que deba conceder la Oficina o en un documento de oposición.
Artículo 74 Acreditación de los representantes legales 1.
CAPÍTULO VI REPARTO Y DETERMINACIÓN DE GASTOS Artículo 75 Reparto de gastos 1.
En caso de que el reparto de gastos se efectúe de conformidad con el apartado 1 del artículo 85 del Reglamento de base, la Oficina hará constar ese reparto en la declaración de motivos de la resolución de nulidad o anulación de la protección comunitaria de obtenciones vegetales, o del procedimiento de recurso.
Artículo 76 Determinación de gastos 1. Únicamente se considerará admisible una solicitud de determinación de gastos cuando se haya tomado la resolución respecto de la cual se solicita la determinción de gastos y, en caso de que se recurra tal resolución, la sala de recurso haya decidido sobre el recurso.
Artículo 77 Acuerdo sobre gastos En caso de que se se produzca el acuerdo sobre los gastos mencionado en el apartado 4 del artículo 85 del Reglamento de base, la Oficina confirmará tal acuerdo en una comunicación a las partes en el procedimiento interesadas.
TÍTULO V INFORMACIÓN AL PÚBLICO CAPÍTULO I REGISTROS, INSPECCIÓN PÚBLICA Y PUBLICACIONES Sección 1 Registros Artículo 78 Información sobre procedimientos y derechos de protección comunitaria de obtenciones vegetales que deberá incluirse en los registros 1.
En el registro de solicitudes de protección comunitaria de obtenciones vegetales se inscribirán, previa petición en tal sentido, los otros siguientes datos que se mencionan en el apartado 3 del artículo 87 del Reglamento de base: a) la conclusión de protección comunitaria a una obtención vegetal como objeto de garantía o de derechos reales; o b) la interposición de acciones respecto de las solicitudes mencionadas en los apartados 1 y 2 del artícuo 98 y en el artículo 99 del Reglamento de base y relacionadas con la protección comunitaria de obtenciones vegetales, así como la decisión final u otra conclusión de dicha interposición. 3.
Artículo 79 Registro de transmisiones de derechos de protección comunitaria de obtenciones vegetales 1.
Artículo 80 Condiciones para la inscripción en los registros Sin perjuicio de otras disposiciones del Reglamento de base o del presente Reglamento, cualquier persona interesada podrá solicitar la inscripción o la supresión de la misma en los registros.
Artículo 81 Condiciones para inscripciones específicas en los registros 1.
El apartado 1 se aplicará mutatis mutandis a la interposición de acciones respecto de las demandas a que hacen referencia los artículos 98 y 99 del Reglamento de base y de la decisión final o cualquier otra conclusión de tal interposición de acciones. 3.
En caso de que la solicitud sea presentada únicamente por una de las partes en el procedimiento, irá acompañada de las pruebas documentales suficientes para demostrar la interposición de las acciones establecidas en la letra h) del apartado 2 del artículo 87 del Reglamento de base, que sustituirán a la solicitud de la otra parte en el procedimiento. 4.
Artículo 82 Inspección pública de los registros 1.
A petición de cualquier interesado, se expedirán extractos de los registros, previo pago de una tasa administrativa. 3.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 30 del Reglamento de base, el presidente de la Oficina podrá abrir a inspección pública los registros de las sedes de los organismos nacionales encargados o de las delegaciones establecidas.
Sección 2 Conservación de documentos e inspección pública de documentos y variedades cultivadas Artículo 83 Conservación de expedientes 1.
Los documentos correspondientes a los procedimientos se conservarán en expedientes a los que se asignará un número de procedimiento, con excepción de los documentos relativos a la exclusión o recusación de miembros de la sala de recurso, miembros del personal de la Oficina o de la oficina de examen de que se trate, que se conservarán por separado. 2.
Artículo 84 Inspección de documentos 1.
Las solicitudes escritas de inspección de documentos se dirigirán a la Oficina. 2.
La inspección de documentos se realizará en la sede de la Oficina.
No obstante, si así se solicitare, tal inspección podrá realizarse en la sede de los organismos nacionales encargados o de las delegaciones establecidas, de conformidad con el apartado 4 del artículo 30 del Reglamento de base, en el territorio del Estado miembro en que el solicitante tenga su domicilio, sede o establecimiento. 3.
Artículo 85 Inspección del cultivo de variedades 1.
Las solicitudes escritas de inspección del cultivo de variedades se dirigirán a la Oficina.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 88 del Reglamento de base, el presente Reglamento no autoriza el acceso general a las parcelas de prueba a menos que todas las variedades cultivadas estén codificadas, la oficina de examen encargada tome las medidas adecuadas para evitar cualquier sustracción de material, tales medidas estén autorizadas por la Oficina y se tomen todas las precauciones necesarias para salvaguardar los derechos del solicitante o del titular de un derecho de protección comunitaria de obtenciones vegetales. 3.
Artículo 86 Información confidencial A efectos del debido tratamiento de información confidencial, la Oficina pondrá gratuitamente a disposición de los solicitantes de protección comunitaria de obtenciones vegetales impresos que aquellos utilizarán para solicitar que se excluyan todos los datos sobre los componentes, tal y como se establece en el apartado 3 del artículo 88 del Reglamento de base.
Sección 3 Publicaciones Artículo 87 Boletín Oficial 1.
Artículo 88 Publicación de solicitudes de derechos de explotación que deba conceder la Oficina y de decisiones sobre las mismas Se publicarán en el Boletín Oficial la fecha de recepción de las solicitudes de derechos de explotación que deba conceder la Oficina y la fecha en que se haya tomado la resolución sobre las mismas, así como los nombres, apellidos y domicilios de las partes en el procedimiento y el tipo de decisión solicitado o adoptado.
Artículo 89 Publicación de recursos y resoluciones sobe los mismos Se publicarán en el Boletín Oficial la fecha de recepción del aviso de recurso y la de adopción de la decisión sobre tal recurso, así como los nombres, apellidos y domicilios de las partes en el procedimiento de recurso y el tipo de resolución solicitado o adoptado.
CAPÍTULO II COOPERACIÓN ADMINISTRATIVA Y JUDICIAL Artículo 90 Transmisión de información 1.
La transmisión de información que deba intercambiarse de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90 del Reglamento de base se efectuará directamente entre las autoridades a que hace referencia dicha disposición. 2.
La información comunicada a la Oficina o por la Oficina a que hace referencia el apartado 1 del artículo 91 del Reglamento de base, se transmitirá gratuitamente por mediación de las oficinas competentes de variedades vegetales de los Estados miembros. 3.
La disposición establecida en el apartado 2 se aplicará mutatis mutandis a la transmisión de información, contemplada en el apartado 1 del artículo 91 del Reglamento de base efectuada por la oficina de examen o transmitida a la misma.
Artículo 91 Inspección por parte o a través de los tribunales o del ministerio fiscal de los Estados miembros 1.
Cuando se transmitan los expedientes a los tribunales o al ministerio fiscal de los Estados miembros, la Oficina indicará las restricciones a que esté sujeta la inspección de documentos relativos a la solicitud o concesión de derechos comunitarios de variedades vegetales de conformidad con el artículo 88 del Reglamento de base.
Artículo 92 Procedimiento de comisiones rogatorias 1.
Cada Estado miembro designará una autoridad central que se encargará de recibir las comisiones rogatorias expedidas por la Oficina y de transmitirlas al tribunal o autoridad competente para que les den curso. 2.
En particular, empleará los medios de apremio adecuados previstos por dicha ley. 4.
TÍTULO VI DISPOSICIONES FINALES Artículo 93 Disposición transitoria 1.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 15, la Oficina abonará a la oficina de examen una tasa para la realización de exámenes técnicos, basada en el reintegro completo de los costes habidos.
El Consejo de administración adoptará una decisión antes del 27 de octubre de 1996 acerca de las directrices para la realización de las pruebas mencionadas en el artículo 22; el Presidente de la Oficina presentará una propuesta de directrices para la realización de pruebas antes del 27 de abril de 1996, basándose en los informes de exámenes que formen parte de las averiguaciones a que hace referencia el apartado 3 del artículo 116 del Reglamento de base. 3.
Los solicitantes de protección comunitaria de alguna obtención vegetal con arreglo a los apartados 1 a 2 del artículo 116 del Reglamento de base, deberán proporcionar una copia certificada de los resultados a que alude el apartado 3 del artículo 116 del Reglamento de base hasta el 30 de noviembre de 1995.
En caso de que la copia certificada no se presente a tiempo, se aplicará el apartado 1 del artículo 55.
Artículo 94 Excepciones No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 27, la Oficina podrá tener en consideración los informes relativos a los resultados del examen técnico realizados sobre esa variedad con fines oficiales, siempre que el examen haya comenzado antes del 27 de abril de 1996 y salvo que una decisión del consejo de administración relativa a las directrices para las pruebas haya sido tomada con anterioridad a dicha fecha.
Artículo 95 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El artículo 27 será aplicable hasta el 30 de junio de 1998.
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Hecho en Bruselas, el 31 de mayo de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 117 de 8. 5. 1990, p. 15. (1) DO n° L 227 de 1. 9. 1994, p. 1. (1) Véase la página 31 del presente Diario Oficial. (1) DO n° L 117 de 8. 5. 1990, p. 15. (1) DO n° L 227 de 1. 9. 1994, p. 1. (1) Véase la página 31 del presente Diario Oficial. (1) DO n° L 117 de 8. 5. 1990, p. 15. (1) DO n° L 227 de 1. 9. 1994, p. 1. (1) Véase la página 31 del presente Diario Oficial. (1) DO n° L 117 de 8. 5. 1990, p. 15.
Gastos de desplazamiento: Por el viaje de ida y vuelta entre el domicilio o sede y el lugar en el que se celebren los procedimientos orales o en el que se tome declaración: a) se pagará el coste del transporte por ferrocarril en primera clase, incluidos los suplementos de transporte habituales, cuando la distancia total por el trayecto más corto por ferrocarril no sea superior a 800 km; b) se pagará el coste del transporte aéreo en clase turista, cuando la distancia total por el trayecto más corto por ferrocarril sea superior a 800 km o el trayecto más corto sea obligatoriamente por vía marítima. 1.2.
Se abonarán gastos de estancia iguales a las indemnizaciones diarias abonadas a los funcionarios de las categorías A4 a A8 que establece el artículo 13 del Anexo VII del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas. 1.3.
Los honorarios pagaderos a peritos establecidos en el apartado 3 del artículo 62 se determinarán, caso por caso, sobre la base de la propuesta que presente el perito en cuestión.
