Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que los poderes adjudicadores cumplan o hagan cumplir lo dispuesto en la presente Directiva cuando subvencionen directamente más del 50 % de un contrato de obras adjudicado por otra entidad distinta. 2.
En los contratos de concesión de obras públicas celebrados por los poderes adjudicadores cuyo importe sea igual o superior a 5 000 000 ecus , se aplicarán las reglas de publicidad definidas en los apartados 3, 6, 7 y 9 a 13 del artículo 11 y en el artículo 15. 2.
El poder adjudicador podrá: - o bien imponer al concesionario de obras públicas que confíe a terceros un porcentaje de los contratos que represente como mínimo un 30 % del valor global de las obras objeto de la concesión, estableciendo al mismo tiempo la facultad de que los candidatos incrementen dicho porcentaje.
Artículo 4 La presente Directiva no se aplicará: a) a los contratos adjudicados en los sectores mencionados en los artículos 2, 7, 8 y 9 de la Directiva 90531/CEE, ni a los contratos que respondan a las condiciones del apartado 2 del artículo 6 de dicha Directiva; b) a los contratos de obras cuando éstas sean declaradas secretas, o cuando su ejecución deba ir acompañada de medidas de seguridad especiales, de acuerdo con las disposiciones legales, reglamentarias o administrativas vigentes en el Estado miembro considerado, o cuando lo exija la protección de los intereses esenciales del Estado miembro.
Artículo 5 La presente Directiva no se aplicará a los contratos públicos regulados por reglas de procedimiento distintas y adjudicados en virtud: a) de un acuerdo internacional, celebrado de conformidad con el Tratado, entre un Estado miembro y uno o varios países terceros, relativo a obras destinadas a la realización o explotación en común de una obra por los Estados signatarios; todo acuerdo se comunicará a la Comisión, que podrá proceder a una consulta en el Comité consultivo de contratos públicos creado por la Decisión 71/306/CEE(5) ; b) de un acuerdo international celebrado en relación con el estacionamiento de tropas y relativo a empresas de un Estado miembro o de un país tercero; c) del procedimiento específico de una organización internacional.
Los poderes adjudicadores no publicarán un anuncio de licitación si incluyen en el procedimiento negociado a todas las empresas que cumplen los criterios mencionados en los artículos 24 a 29 y que, con ocasión del anterior procedimiento abierto o restringido, han presentado ofertas ajustadas a los requisitos formales del procedimiento de adjudicación del contrato; b) cuando las obras se realicen únicamente con fines de investigación, experimentación o perfeccionamiento y no con objeto de obtener una rentabilidad o de cubrir los costes de investigación y de desarrollo; c) en casos excepcionales, cuando se trate de obras cuya naturaleza o riesgos no permitan determinar previamente el precio global. 3.
Por cada contrato adjudicado los poderes adjudicadores levantarán un acta en la que constarán como mínimo: - el nombre y la dirección del poder adjudicador, el objeto y el importe del contrato; - los nombres de los candidatos o licitadores seleccionados y la justificación de su selección; - los nombres de los candidatos o licitadores excluidos y los motivos de su rechazo; - el nombre del adjudicatario y la justificación de la elección de su oferta, así como, si se conoce, la parte del contrato que el adjudicatario tenga previsto subcontratar con terceros; - por lo que respecta al procedimiento negociado, las circunstancias mencionadas en el artículo 7 que justifican el recurso a dicho procedimiento.
Artículo 9 En el caso de los contratos relativos al proyecto y ejecución de obra para la construcción de un conjunto de viviendas sociales en los que, debido a la importancia, la complejidad y la duración estimada de las obras correspondientes, la planificación deba establecerse desde el principio en el seno de un equipo en el que colaboren estrechamente los delegados de los poderes adjudicadores, los expertos y el contratista que tendrá a su cargo la ejecución de las obras, podrá recurrirse a un procedimiento especial de adjudicación destinado a elegir el contratista más adecuado para ser integrado en dicho equipo.
Por otra parte, los poderes adjudicadores mencionarán en dicho anuncio de contrato las condiciones personales, técnicas y financieras que deberán reunir los candidatos, de acuerdo con los artículos 24 a 29.
TÍTULO II REGLAS COMUNES EN EL ÁMBITO TÉCNICO Artículo 10 1.
Los poderes adjudicadores que recurran a lo dispuesto en el apartado 3 indicarán, salvo imposibilidad, las razones en el anuncio de licitación publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas o en el pliego de condiciones, indicando, en cualquier caso, dichas razones en la documentación interna y facilitando dicha información, previa petición, a los Estados miembros y a la Comisión. 5.
TÍTULO III REGLAS COMUNES DE PUBLICIDAD Artículo 11 1.
Los poderes adjudicadores que deseen adjudicar un contrato público de obras a través de un procedimiento abierto, restringido o negociado, en los casos contemplados en el apartado 2 del artículo 7, darán a conocer su intención por medio de un anuncio. 3.
Los poderes adjudicadores que deseen recurrir a la concesión de obras públicas darán a conocer su intención por medio de un anuncio. 4.
Los anuncios contemplados en los apartados 1 a 5 se ajustarán a los modelos que figuran en los Anexos IV, V y VI y precisarán la información que en éstos se solicita.
Los poderes adjudicadores no podrán exigir más condiciones que las establecidas en los artículos 26 y 27 cuando soliciten las informaciones relativas a las condiciones de carácter económico y técnico que exigen a los contratistas para su selección (punto 11 del Anexo IV B, punto 10 del Anexo IV C y punto 9 del Anexo IV D). 7.
Los anuncios contemplados en los apartados 1 a 5 serán enviados por los poderes adjudicadores a la mayor brevedad posible y por la vía más adecuada a la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas.
En el caso del procedimiento acelerado previsto en el artículo 14, los anuncios se enviarán por télex, telegrama o telecopiadora.
El anuncio contemplado en el apartado 1 se enviará lo antes posible después de la adopción de la decisión por la que se autoriza el programa en el que se inscriben los contratos de obras que los poderes adjudicadores proyecten adjudicar.
El anuncio contemplado en el apartado 5 se enviará como muy tarde cuarenta y ocho días después de la adjudicación del contrato en cuestión. 8.
Los anuncios contemplados en los apartados 1 y 5 se publicarán in extenso en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y en el banco de datos TED, en las lenguas oficiales de las Comunidades, dando fe únicamente el texto original. 9.
Los anuncios contemplados en los apartados 2, 3 y 4 se publicarán in extenso en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y en el banco de datos TED, en su o sus lenguas originales.
El anuncio no podrá tener una extensión superior a una página de dicho Diario, es decir alrededor de 650 palabras.
El plazo de recepción de las ofertas previsto en el apartado 1 podrá reducirse a treinta y seis días si los poderes adjudicadores hubieren publicado el anuncio contemplado en el apartado 1 del artículo 11, redactado con arreglo al modelo que figura en el Anexo IV A, en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 3.
En el caso de que hubieren sido solicitados con la suficiente antelación, los poderes adjudicadores o los servicios competentes deberán facilitar a los contratistas los pliegos de condiciones y los documentos complementarios en los seis días siguientes a la recepción de la solicitud. 4.
En los procedimientos restringidos y en los procedimientos negociados, contemplados en el apartado 2 del artículo 7, el plazo de recepción de las solicitudes de participación será fijado por los poderes adjudicadores de forma que no sea inferior a treinta y siete días a contar desde de la fecha de envío del anuncio. 2.
El plazo de recepción de ofertas previsto en el apartado 3 podrá reducirse a veintiséis días si los poderes adjudicadores hubieren publicado el anuncio contemplado en el apartado 1 del artículo 11, según el modelo que figura en el Anexo IV A, en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 5.
En los cuatro últimos casos, se deberán confirmar por carta enviada antes de que expire el plazo fijado en el apartado 1. 6.
En el caso de que hubieran sido solicitadas con la suficiente antelación, los poderes adjudicadores deberán comunicar las informaciones complementarias sobre el pliego de condiciones a más tardar seis días antes de la fecha límite fijada para la recepción de ofertas. 7.
Cuando las ofertas sólo puedan hacerse previa visita sobre el terreno o después de una consulta in situ de documentos anejos al pliego de condiciones, los plazos establecidos en los apartados 3 y 4 deberán prolongarse de forma adecuada.
Artículo 15 Los poderes adjudicadores que deseen recurrir a la concesión de obras públicas fijarán un plazo para la presentación de candidaturas a la concesión, que no podrá ser inferior a cincuenta y dos días a partir de la fecha de envío del anuncio.
Artículo 17 Los poderes adjudicadores podrán publicar en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas anuncios relativos a los contratos públicos de obras que no estén sometidos a la publicidad obligatoria establecida en la presente Directiva.
Artículo 19 Cuando el criterio de adjudicación del contrato sea el de la oferta económicamente más ventajosa, los poderes adjudicadores podrán tomar en consideración las variantes que hayan presentado los licitadores, cuando dichas variantes respondan a los requisitos mínimos exigidos por dichos poderes adjudicadores.
Artículo 20 En el pliego de condiciones, el poder adjudicador podrá solicitar al licitador que le comunique en su oferta la parte del contrato que tenga eventualmente la intención de subcontratar con terceros.
Artículo 21 Estarán autorizadas a licitar las agrupaciones de contratistas.
El poder adjudicador que facilite la información mencionada en el apartado 1 solicitará a los licitadores o a los participantes en un procedimiento de contratación que manifiesten haber tenido en cuenta en la elaboración de su oferta, las obligaciones relativas a las normas de seguridad y a las condiciones de trabajo vigentes en el lugar donde se vayan a realizar las obras.
Cuando el poder adjudicador solicite al contratista la prueba de que no se encuentra en los casos mencionados en las letras a), b), c), e) y f), aceptará como prueba suficiente; - respecto a las letras a), b) o c) la presentación de un extracto de antecedentes del registro de penales o, en su defecto, de un documento equivalente expedido por una autoridad judicial o administrativa competente del país de origen o de procedencia en el que queden satisfechas todas las exigencias; - respecto a las letras e) y f), un certificado expedido por la autoridad competente del Estado miembro en cuestión.
Artículo 25 Cualquier contratista que desee participar en un contrato público de obras podrá ser invitado a acreditar su inscripción en el registro profesional en las condiciones establecidas por la legislación del Estado miembro en el que esté establecido: - para Bélgica, el «Registre du Commerce» - «Handelsregister»; - para Dinamarca, el «Handelsregister», «Aktieselskabesregistret» y «Erhvervsregistret»; - para Alemania, el «Handelsregister» y el «Handwerksrolle»; - para Grecia, el «Registro de las empresas contratantes» (- «Mitroo Ergoliptikon Epicheiriseon» - M.E.E.P. ) del Ministerio del Medio Ambiente, de la Planificación del Territorio y de Obras Públicas (YPECHODE); - para España, el «Registro oficial de contratistas del ministerio de Industria, Comercio y Turismo»; - para Francia, el «Registre du commerce» y el «Répertoire des métiers»; - para Italia, el «Registro della Camera di commercio, industria, agricultura e artigianato»; - para Luxemburgo, el «Registre aux firmes» y el «Rôle de la Chambre des métiers»; - para los Países Bajos, el «Handelsregister»; - para Portugal, la «Comissao de Alvarás de empresas de Obras Públicas e Particulares (CAEOPP)»; - pare el Reino Unido e Irlanda, el contratista podrá ser invitado a presentar un certificado del «Registrar of Companies» o del «Registrar of Friendly Societies» o, si no fuera ese el caso, un certificado que precisará que el interesado ha declarado bajo juramento que ejerce la profesión citada en el país que esté establecido, en un lugar específico y bajo una razón comercial determinada.
Los poderes adjudicadores precisarán, en el anuncio o en la invitación a licitar, aquélla o aquellas referencias que hayan elegido, así como las referencias comprobatorias distintas a las mencionadas en las letras a), b) y c) del apartado 1 que deseen obtener. 3.
Artículo 28 Dentro de los límites de los artículo 24 a 27, el poder adjudicador podrá invitar al contratista a completar los certificados y documentos presentados o a detallarlos.
Los poderes adjudicadores de los demás Estados miembros aplicarán las disposiciones precedentes sólo a los contratistas establecidos en el país que haya elaborado la lista oficial 4.
Para la inscripción de los contratistas de otros Estados miembros en una lista oficial, no se podrán exigir otras pruebas o declaraciones que las solicitadas a los contratistas nacionales y, en ningún caso, otras distintas a las mencionadas en los artículos 24 a 27. 5.
Capítulo 3 Criterios de adjudicación del contrato Artículo 30 1.
La presente Directiva no constituirá obstáculo, hasta el 31 de diciembre de 1992, a la aplicación de las disposiciones nacionales vigentes sobre la adjudicación de contratos públicos de obras que tengan por objeto reducir las diferencias entre las diversas regiones y fomentar el empleo en las regiones menos favorecidas o afectadas por el declive industrial, siempre y cuando dichas disposiciones sean compatibles con el Tratado, en particular con los principios de exclusión de cualquier discriminación por razón de nacionalidad, de libertad de establecimiento y de libre prestación de servicios, así como con las obligaciones internacionales de la Comunidad. 2.
Los Estados miembros, con objeto de permitir la evaluación de los resultados de la aplicación de la presente Directiva, comunicarán a la Comisión una relación estadística relativa a los contratos adjudicados por los poderes adjudicadores, a más tardar el 31 de octubre de 1993 para el año anterior y, posteriormente, el 31 de octubre, cada dos años.
Sin embargo, en lo que se refiere a Grecia, España y Portugal, la fecha de 31 de octubre de 1993 se sustituirá por la del 31 de octubre de 1995. 2.
Las condiciones de elaboración, transmisión, recepción, traducción, recogida y distribución de los anuncios mencionados en el artículo 11 así como los informes estadísticos previstos en el artículo 34, la nomenclatura prevista en el Anexo II y las condiciones de la referencia a posiciones particulares de la nomenclatura en los anuncios, podrán ser modificados con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 3. 3.
Las versiones modificadas de los Anexos I y II y de los Anexos contemplados en el apartado 2 se publicarán en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 37 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 14 de junio de 1993.
TROEJBORG (1) DO no C 46 de 20. 2. 1992, p. 79. (2) DO no C 125 de 18. 5. 1992, p. 171; yDO no C 305 de 23. 11. 1992, p. 73. (3) DO no C 106 de 27. 4. 1992, p. 11. (4) DO no L 185 de 16. 8. 1971, p. 5; Directiva, cuya última modificación la constituye la Directiva 90/531/CEE (DO no L 297 de 29. 10. 1990, p. 1). (5) DO no L 185 de 16. 8. 1971, p. 15; Decisión modificada por la Decisión 77/63/CEE (DO no L 13 de 15. 1. 1977, p. 15). (6) DO no L 40 de 11. 2. 1989, p. 12. (7) DO no L 124 de 8. 6. 1971, p. 1. (8) Incluidas las disposiciones que la han modificado, a saber: - la Directiva 78/669/CEE (DO no L 225 de 16. 8. 1978, p. 41), - la Directiva 89/440/CEE (DO no L 210 de 21. 7. 1989, p. 1), - la Directiva 90/380/CEE de la Comisión (DO no L 187 de 19. 7. 1990, p. 55), - el apartado 2 del artículo 35 de la Directiva 90/531/CEE (DO no L 297 de 29. 10. 1990, p. 1) y - la Decisión 93/4/CEE (DO no L 38 de 16. 2. 1993, p. 31).
Categorías de organismos - De kommunale havne (Puertos municipales), - Andre Forvaltningssubjekter (Otros organismos administrativos públicos).
Personas jurídicas de derecho privado Entidades no industriales ni comerciales, sujetas a control estatal y que actúan en interés general, incluidas las «Kommunale Versorgungsunternehmen», sobre todo en los ámbitos siguientes: - Gesundheitswesen (Krankenhaeuser, Kurmittelbetriebe, medizinische Forschungseinrichtungen, Untersuchungs- und Tierkoerperbeseitigungsanstalten) (Servicios sanitarios: hospitales, balnearios, centros médicos de investigación; centros de tratamiento e investigación de restos animales), - Kultur (oeffentliche Buehnen, Orchester, Museen, Bibliotheken, Archive zoologische und botanische Gaerten) (Cultura: teatros, orquestas, museos, bibliotecas, archivos, jardines botánicos y zoológicos públicos), - Soziales (Kindergaerten, Kindertagesheime, Erholungseinrichtungen, Kinder und Jugendheime, Freizeiteinrichtungen, Gemeinschafts- und Buergerhaeuser, Frauenhaeuser, Altersheime, Obdachlosenunterkuenfte) (Asuntos sociales: guarderías, centros de día infantiles, centros de reposo, residencias infantiles y juveniles, centros de ocio, casas comunales, centros de mujeres, residencias de la tercera edad, refugios para personas sin hogar), - Sport (Schwimmbaeder, Sportanlagen und -einrichtungen) (Deportes: piscinas, polideportivos, instalaciones deportivas), - Sicherheit (Feuerwehren, Rettungsdienste) (Seguridad: cuerpos de bomberos, servicios de socorro), - Bildung (Umschulungs-, Aus-, Fort- und Weiterbildungseinrichtungen, Volkshochschulen) (Formación: centros de readaptación profesional; centros de reciclaje, formación y perfeccionamiento profesionales; centros culturales municipales), - Wissenschaft, Forschung und Entwicklung (Grossforschungseinrichtungen, wissenschaftliche Gesellschaften und Vereine, Wissenschaftsfoerderung) (Ciencia, investigación y desarrollo: grandes centros de investigación, asociaciones y entidades científicas fomento de la investigación), - Entsorgung (Strassenreinigung, Abfall- und Abwasserbeseitigung) (Residuos urbanos: limpieza de las calles, tratamiento de residuos y aguas residuales), - Bauwesen und Wohnungswirtschaft (Stadtplanung, Stadtentwicklung, Wohnungsunternehmen, Wohnraumvermittlung) (Construcción y vivienda: urbanismo, desarrollo urbano, sociedades inmobiliarias, intermediación inmobiliaria), - Wirtschaft (Wirtschaftsfoerderungsgesellschaften) (Economía: sociedades para la promoción económica), - Friedhofs- und Bestattungswesen (Cementerios y funerarias), - Zusammenarbeit mit den Entwicklungslaendern (Finanzierung, technische Zusammenarbeit, Entwicklungshilfe, Ausbildung) (Colaboración con los países en vías de desarrollo: financiación, cooperación técnica, ayudas al desarrollo, formación).
Organismos públicos regionales, departamentales y locales: - collèges (Centros de enseñanza secundaria), - lycées (Centros de enseñanza secundaria), - établissements publics hospitaliers (Hospitales públicos), - offices publics d'habitations à loyer modéré (OPHLM) (Servicio público de viviendas de alquiler moderado). 3.
Agrupaciones de entidades territoriales: - syndicats de communes (Asociaciones de entidades locales), - districts (Distritos), - communautés urbaines (Municipios), - institutions interdépartementales et interrégionales (Instituciones comunes a más de un departamento e instituciones interregionales).
EN IRLANDA Organismos - Shannon Free Airport Development Company Ltd, - Local Government Computer Services Board, - Local Government Staff Negotiations Board, - Córas Tráchtála (Irish Export Board), - Industrial Development Authority, - Irish Goods Council (Promotion of Irish Goods), - Córas Beostoic agus Feola (CBF) (Irish Meat Board), - Bord Fálite Éireann (Irish Tourism Board), - Údarás na Gaeltachta (Development Authority for Gaeltacht Regions), - An Bord Pleanála (Irish Planning Board).
Categorías de organismos - Third Level Educational Bodies of a Public Character (Organismos públicos de educación superior), - National Training, Cultural or Research Agencies (Organismos nacionales culturales, de formación o de investigación), - Hospital Board of a Public Character (Consejos hospitalarios públicos), - National Health %amp% Social Agencies of a Public Character (Organismos públicos nacionales de sanidad y seguridad social), - Central %amp% Regional Fishery Boards (Consejos centrales y regionales de pesca).
EN ITALIA Organismos - Agenzia per la promozione dello sviluppo nel Mezzogiorno.
Categorías de organismos - Enti portuali e aeroportuali (Entidades portuarias y aeroportuarias), - Consorzi per le opere idrauliche (Consorcios de obras hidráulicas), - Le università statali, gli istituti universitari statali, i consorzi per i lavori interessanti la università (Universidades del Estado, institutos universitarios del Estado, consorcios urbanísticos de las universidades), - Gli istituti superiori scientifici e culturali, gli osservatori astronomici, astrofisici, geofisici o vulcanologici (Institutos superiores, científicos y culturales, observatorios astronómicos, astrofísicos, geofísicos o vulcanológicos), - Enti di ricerca e sperimentazione (Entidades de investigación y experimentación), - Le istituzioni pubbliche di assistenza e di beneficenza (Instituciones públicas de asistencia y bienestar social), - Enti che gestiscono forme obbligatorie di previdenza e di assistenza (Entidades gestoras de sistemas obligatorios de asistencia y previsión social), - Consorzi di bonifica (Consorcios de mejora de tierras), - Enti di sviluppo o di irrigazione (Entidades de desarrollo o irrigación), - Consorzi per le aree industriali (Consorcios de zonas industriales), - Comunità montane (Comunidades de montaña), - Enti preposti a servizi di pubblico interesse (Entidades dedicadas a servicios de interés público), - Enti pubblici preposti ad attività di spettacolo, sportive, turistiche e del tempo livero (Entidades públicas de espectáculo, deporte, turismo y ocio), - Enti culturali e di promozione artistica (Entidades culturales y de fomento de actividades artísticas) IX.
EN LOS PAÍSES BAJOS Organismos - De Nederlandse Centrale Organisatie voor Toegepast Natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO) en de daaronder ressorterende organisaties.
Categorías de organismos - De waterschappen (Organismos de obras hidráulicas), - De instellingen van wetenschappelijk onderwijs vermeld in artikel 8 van de Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs (1985), de academische ziekenhuizen (Las instituciones de formación científica citadas en el artículo 8 de la Ley de formación científica - 1985) wet og het Wetenschappelijk Onderwijs (1985) (Las clínicas universitarias).
EN PORTUGAL Categorías de organismos - Estabelecimentos públicos de ensino, investigaçao científica e saúde (Centros públicos de formación, investigación científica y sanidad), - Institutos públicos sem carácter comercial ou industrial (Instituciones públicas sin carácter comercial o industrial), - Fundações públicas (Fundaciones públicas), - Administrações gerais e juntas autonómas (Administraciones generales y consejos autónomos).
EN EL REINO UNIDO Organismos - Central Blood Laboratories Authority, - Design Council, - Health and Safety Executive, - National Research Development Corporation, - Public Health Laboratory Services Board, - Advisory, Conciliation and Arbitration Service, - Commission for the New Towns, - Development Board For Rural Wales, - English Industrial Estates Corporation, - National Rivers Authority, - Northern Ireland Housing Executive, - Scottish Enterprise, - Scottish Homes, - Welsh Development Agency Categorías de organismos - Universities and polytechnics, maintained schools and colleges (Universidades y politécnicos; escuelas y facultades subvencionadas), - National Museums and Galleries (Museos y galerías nacionales), - Research Councils (Consejos de investigación), - Fire Authorities (Servicios de bomberos), - National Health Service Authorities (Entidades de la seguridad social), - Police Authorities (Policía), - New Town Development Corporations (Corporaciones de desarrollo de nuevos centros urbanos), - Urban Development Corporations (Corporaciones de desarrollo urbano).
ANEXO IV MODELOS DE ANUNCIO DE CONTRATOS DE OBRAS A.
Información previa 1.
Información complementaria 6.
Procedimientos abiertos 1.
En su caso, prohibición de las variantes 15.
Información complementaria 16.
Fecha de publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas del anuncio de información previa o mención de su publicación 17.
Procedimientos restringidos 1.
En su caso, prohibición de las variantes 13.
Información complementaria 14.
Fecha de publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas del anuncio de información previa o mención de su publicación 15.
Procedimientos negociados 1.
En su caso, prohibición de las variantes 11.
Fecha de las publicaciónes anteriores en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas 13.
Información complementaria 14.
Fecha de publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas del anuncio de información previa 15.
Contratos adjudicados 1.
Información complementaria 11.
Fecha de publicación del anuncio del contrato en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas 12.
Criterios que serán empleados para adjudicar el contrato 6.
Información complementaria 8.
Criterios que se seguirán para adjudicar el contrato 8.
Información complementaria 9.
