Artículo 5 Los Estados miembros podrán fijar en todo momento valores más estrictos que los previstos por la presente Directiva .
Además , los Estados miembros informarán a la Comisión , a petición de ésta , sobre : - las concentraciones que hayan medido , - los valores límite , plazos y calendarios que hayan fijado , - las medidas adecuadas que hayan adoptado , referentes a las zonas contempladas en los apartados 1 y 2 del artículo 4 .
Artículo 8 La Comisión publicará periódicamente un informe de síntesis sobre la aplicación de la presente Directiva .
Artículo 9 La aplicación de las medidas tomadas en virtud de la presente Directiva no habrá de llevar al un deterioro notable de la calidad del aire en las zonas situadas fuera de las aglomeraciones urbanas en las que el nivel de contaminación por el dióxido de nitrógeno , comprobado en el momento de la aplicación de la presente Directiva , sea bajo en relación con el valor límite que figura en el Anexo I .
Artículo 10 A los fines de la aplicación de la presente Directiva , los Estados miembros utilizarán : - bien el método de referencia de análisis mencionado en el Anexo IV , - o bien cualquier otro método de análisis respecto al cual se haya demostrado a la Comisión que es equivalente al método de referencia .
Se pronunciará por mayoría de 45 votos , ponderándose los votos de los Estados miembros de acuerdo con el apartado 2 del artículo 148 del Tratado CEE .
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Por el Consejo El Presidente A.
La cabeza de toma de muestra deberá estar situada a una distancia de al menos 0,5 m de los inmuebles a fin de evitar el afecto de pantalla . 2 .
