Artículo 3 El Anexo III de la Directiva 66/402/CEE se modificará de la siguiente manera : En la columna 2 del cuadro , se sustituirá la cifra 20 por la cifra 40 en el caso de Zea mays .
Artículo 5 Se sustituirá el texto del primer guión del apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 78/386/CEE por el texto siguiente : « - el 1 de enero de 1981 , las disposiciones del apartado 1 del artículo 1 de la presente Directiva en lo referente a los puntos 3 y 4 del Anexo I , - el 1 de enero de 1982 , las disposiciones del apartado 2 del artículo 1 de la presente Directiva en lo referente al punto 1 de la sección I del Anexo II y al punto 1 de la sección II del Anexo II » .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
