Artículo 2 A los efectos de la presente Decisión, se entenderá por: 1) "Proyecto": los medios prácticos y concretos utilizados para ejecutar la totalidad o una parte de una operación por los beneficiarios de las subvenciones.
Las normas establecidas en el anexo de esta decisión se utilizarán para determinar la subvencionabilidad de los gastos de las acciones financiadas en el marco de los programas anuales mencionados en el artículo 16 de la Decisión 2004/904/CE. 2.
Hecho en Bruselas, el 20 de enero de 2006.
Por la Comisión Franco Frattini Vicepresidente [1] DO L 381 de 28.12.2004, p. 52. -------------------------------------------------- ANEXO SUBVENCIONABILIDAD DE LOS GASTOS EN EL MARCO DEL FONDO EUROPEO PARA LOS REFUGIADOS (2005-2010) 1.
REGLAS GENERALES Norma no 1 Los gastos deberán estar directamente relacionados con los objetivos descritos en el artículo 1 de la Decisión 2004/904/CE del Consejo.
Norma no 2 Los gastos deberán referirse a proyectos relacionados con los ámbitos descritos en los artículos 4 a 7 de la Decisión 2004/904/CE del Consejo.
Norma no 3 Los gastos deberán referirse a proyectos desarrollados en favor de los grupos destinatarios definidos en el artículo 3 de la Decisión 2004/904/CE del Consejo.
Norma no 4 Los gastos deberán ser necesarios para llevar a cabo los proyectos cubiertos por los programas plurianuales y anuales según lo aprobado por la Comisión.
Norma no 6 Los gastos deberán haberse contraído realmente, corresponder a los pagos realizados por el beneficiario, estar registrados en las cuentas o documentos fiscales del beneficiario, y ser identificables y comprobables.
Norma no 7 Los proyectos respaldados por el Fondo deberán estar confinanciados por fuentes públicas o privadas y no podrán optar a otras fuentes de financiación cubiertas por el presupuesto comunitario.
Concretamente, serán subvencionables los siguientes gastos: Norma no 8 Costes de personal Serán subvencionables los costes del personal asignado al proyecto, correspondientes a los salarios reales más las cotizaciones a la Seguridad Social y otros costes relacionados con la remuneración.
Norma no 9 Gastos de desplazamiento y dietas Los gastos de viaje serán subvencionables sobre la base de los costes reales contraídos.
Estos gastos se reembolsarán sobre la base del medio más barato de transporte público, y los vuelos, en principio, sólo se permitirán para los desplazamientos de más de 800 km (ida y vuelta) o cuando el destino geográfico justifique el viaje en avión.
Norma no 12 Adquisición de equipamiento En general, las opciones preferidas para el equipamiento (ordenadores, muebles de oficina, vehículos, etc.) son el arrendamiento financiero o el alquiler (norma no 13).
Norma no 13 Arrendamiento financiero El gasto contraído en relación con operaciones de arrendamiento financiero podrá ser objeto de cofinanciación por el Fondo Europeo para los Refugiados de acuerdo con las normas establecidas en los puntos A y B.
La ayuda comunitaria relativa a los contratos de arrendamiento financiero mencionados en el punto B.3 se abonará al arrendatario en uno o más tramos en correspondencia con los plazos de arrendamiento financiero efectivamente abonados.
Norma no 14 Gastos de materiales fungibles y suministros Los gastos de materiales fungibles y suministros serán subvencionables en la medida en que sean identificables y estén directamente asignados al proyecto.
Entre los suministros figurarán los alimentos destinados a las personas pertenecientes a los grupos destinatarios definidos en el artículo 3 de la Decisión 2004/904/CE del Consejo.
Norma no 15 Gastos de subcontratación En general, los beneficiarios deben tener capacidad suficiente para realizar el trabajo por sí mismos.
Norma no 16 Gastos directamente procedentes de los requisitos vinculados a la cofinanciación de la UE Serán subvencionables los gastos relativos a la publicidad (difusión de la información, evaluación específica del proyecto, traducción, reproducción, etc.) dada al proyecto y a la cofinanciación de la UE.
Norma no 17 Gastos de gestión bancaria En los casos en que la cofinanciación del Fondo Europeo para los Refugiados requiera la apertura de una cuenta o cuentas separadas para ejecutar un proyecto, serán subvencionables los gastos bancarios de apertura y gestión de dichas cuentas.
Norma no 19 Costes de garantías proporcionadas por un banco u otra entidad financiera Estos costes serán subvencionables en la medida en que las garantías respondan a una exigencia de la legislación comunitaria o nacional, o de la decisión de la Comisión por la que se apruebe la cofinanciación.
Norma no 20 IVA y otros impuestos y cargas El IVA no constituye un gasto subvencionable excepto en los casos en que sea auténtica y definitivamente soportado por el beneficiario final, o el beneficiario individual en los sistemas de ayuda de conformidad con el artículo 87 del Tratado, y en el caso de la ayuda concedida por los organismos que designen los Estados miembros.
Norma no 21 Gastos de las administraciones públicas en relación con la ejecución de proyectos Los siguientes gastos de las administraciones públicas podrán optar a la cofinanciación, fuera de la asistencia técnica, si se refieren a la ejecución de un proyecto y a condición de que no se deriven de las responsabilidades estatutarias del poder público o de sus tareas cotidianas de gestión, supervisión y control: a) Costes de los servicios profesionales prestados por un Servicio público en la ejecución de una acción.
Gastos indirectos subvencionables Norma no 22 Gastos indirectos Un porcentaje fijo de gastos generales, hasta un máximo del 7 % de la cantidad total de gastos directos subvencionables, será subvencionable en concepto de gastos indirectos, siempre que esta cifra conste en la previsión presupuestaria del proyecto.
GASTOS NO SUBVENCIONABLES Norma no 23 Gastos no subvencionables 1) Los siguientes gastos no serán subvencionables: remuneración del capital, deudas y gastos de la deuda, intereses deudores, comisiones y pérdidas de cambio, provisiones por pérdidas o posibles deudas futuras, intereses adeudados, IVA (a menos que esté cubierto por las condiciones establecidas en la norma no 20), créditos dudosos, multas, sanciones pecuniarias, costas y gastos excesivos o desproporcionados. 2) Los gastos de representación circunscritos al personal del proyecto no serán subvencionables.
Norma no 24 Contribuciones en especie Las contribuciones en especie no constituirán en principio gastos subvencionables.
Tales contribuciones no excederán del 30 % de los gastos subvencionables del proyecto, o del 20 % en el caso de los Estados miembros beneficiarios del Fondo de Cohesión.
CATEGORÍAS DE GASTOS DE GESTIÓN, APLICACIÓN, SUPERVISIÓN Y CONTROL SUBVENCIONABLES EN EL MARCO DE LA "ASISTENCIA TÉCNICA Y ADMINISTRATIVA" Los siguientes gastos serán subvencionables en el marco de la asistencia técnica contemplada en el artículo 18 de la Decisión del Consejo 2004/904/CE: a) Los relacionados con la preparación, selección, evaluación y seguimiento de las acciones cofinanciadas por el Fondo Europeo para los Refugiados.
Los gastos derivados de los salarios de los funcionarios u otros empleados públicos encargados de la realización de estas acciones no serán subvencionables cuando tales acciones se deriven del ejercicio de las competencias de las autoridades públicas o de las tareas cotidianas de gestión, supervisión y control de dichas autoridades. [1] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2005/92/CE (DO L 345 de 28.12.2005, p. 19). --------------------------------------------------
