Artículo 2 Con arreglo a la presente Decisión, se entenderá por: - «modificación del modelo o tipo de producto»: cualquier modificación de una o más características del producto, tal como se enumeran en la definición de «especificación técnica» que figura en el artículo 1 de la Directiva 83/189/CEE (1); - «decisión judicial»: toda decisión tomada por un órgano jurisdiccional cuya función sea la de administrar justicia; - «medida»: toda medida distinta de una decisión judicial.
La obligación de notificación a que se refiere al artículo 1 se aplicará a las medidas tomadas por las autoridades competentes de los Estados miembros facultadas para ello, a excepción de las decisiones judiciales.
El artículo 1 no se aplicará: - a las medidas adoptadas únicamente en aplicación de disposiciones comunitarias de armonización; - a las medidas notificadas a la Comisión en virtud de disposiciones específicas; - a las medidas que se hayan notificado a la Comisión en la fase de proyecto en virtud de disposiciones comunitarias específicas; - a las medidas cuyo único objeto sea permitir la adopción de la medida principal a que se refiere el artículo 1, como las medidas cautelares o de instrucción; - a las medidas destinadas únicamente a la protección de la moralidad pública o del orden público; - a las medidas referidas a bienes de ocasión que con motivo del transcurso del tiempo o de su utilización no sean ya aptos para su puesta o mantenimiento en el mercado. 3.
Los datos contemplados en el apartado 1 se facilitarán en un plazo de 45 días a partir de la fecha en que se adopte la medida a que se refiere el artículo 1. 3.
La Comisión enviará una copia de la información contemplada en el apartado 1 a los demás Estados miembros.
Artículo 7 Cada Estado miembro indicará a la Comisión cuál es la autoridad o autoridades nacionales competentes designadas para transmitir o recibir la información contemplada en la presente Decisión.
Artículo 9 Respetando, en su caso, el carácter confidencial y sin perjuicio de los casos no resueltos, la Comisión difundirá a nivel comunitario información sobre las medidas nacionales notificadas de conformidad con la presente Decisión que afecten al principio de libre circulación de mercancías en los sectores no armonizados.
Artículo 10 A efectos de la aplicación de la presente Decisión, la Comisión estará asistida por el Comité permanente creado mediante la Directiva 83/189/CEE.
Artículo 11 En un plazo de dos años a partir de la fecha de aplicación de la presente Decisión, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre su aplicación y propondrá todas las modificaciones que considere oportunas.
Artículo 12 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 1997.
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 1995.
HAENSCH Por el Consejo El Presidente J.
DICENTA BALLESTER (1) DO n° C 18 de 21. 1. 1994, p. 13 y DO n° C 200 de 22. 7. 1994, p. 19. (2) DO n° C 195 de 18. 7. 1994, p. 6. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 1994 (DO n° C 128 de 9. 5. 1994, p. 142), Posición común del Consejo de 29 de junio de 1995 (DO n° C 216 de 21. 8. 1995, p. 41), Decisión del Parlamento Europeo del 26 de octubre de 1995 (DO n° C 308 de 20. 11. 1995) y Decisión del Consejo de 23 de noviembre de 1995. (1) Directiva 83/189/CEE del Consejo, de 28 de marzo de 1983, por la que se establece un procedimiento de información en materia de normas y reglamentaciones técnicas (DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 94/10/CE (DO n° L 100 de 19. 4. 1994, p. 30).
Fecha de la notificación 3.
Medidas adoptadas 5.
