Comunicación de la Comisión - Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (Comunicación a los Estados miembros en la que se proponen medidas apropiadas)(Texto pertinente a efectos del EEE) DIRECTRICES COMUNITARIAS SOBRE AYUDAS ESTATALES DE SALVAMENTO Y DE REESTRUCTURACIÓN DE EMPRESAS EN CRISIS (Comunicación a los Estados miembros en la que se proponen medidas apropiadas) (1999/C 288/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
INTRODUCCIÓN (1) En 1994, la Comisión adoptó sus primeras Directrices sobre ayudas destinadas al salvamento y la reestructuración de empresas en crisis(1).
Estas Directrices fueron prorrogadas hasta el 31 de diciembre de 1999(2).
El sexto y el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a algunos otros sectores de la Unión Europea(4) revelan un incremento del volumen de las ayudas sectoriales, entre las que se cuentan fundamentalmente las ayudas de salvamento y reestructuración, abstracción hecha de las ayudas otorgadas en los nuevos Estados federados alemanes por la Treuhandanstalt o por la Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben.
El capítulo 5 integra las normas específicas relativas a la agricultura adoptadas en 1997. 2.4.
En cambio y salvo que se especifique otra cosa en otro texto comunitario en materia de ayudas estatales, las ayudas de salvamento han de limitarse a préstamos o a garantías sobre préstamos (véanse los puntos 23 a 27). (15) La fuente de la ayuda puede ser cualquier nivel de la administración(12), ya sea nacional, regional o local, y cualquier %quot%empresa pública%quot% según la definición que de este concepto figura en el artículo 2 de la Directiva 80/723/CEE de la Comisión, de 25 de junio de 1980, relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas públicas(13).
La presunción de la existencia de ayuda es aún más clara cuando existe un exceso de capacidad estructural en el ámbito de la Comunidad o del Espacio Económico Europeo (EEE) en un mercado en el que opera el beneficiario de la ayuda o cuando el sector en su conjunto se encuentra en dificultades. (18) Los cambios en la propiedad de la empresa beneficiaria no deben afectar en modo alguno a la evaluación de las ayudas de salvamento o reestructuración. 2.5.
Cuando las empresas destinatarias de tales ayudas estén situadas en regiones subvencionadas, la Comisión tendrá en cuenta consideraciones de carácter regional, con arreglo a las letras a) y c) del apartado 3 del artículo 87, conforme a lo indicado en los puntos 53 y 54 de las presentes Directrices. 2.6.
OTRAS DISPOSICIONES DEL DERECHO COMUNITARIO (21) Conviene recordar que la Comisión no puede autorizar las ayudas de salvamento o reestructuración de las empresas en crisis si sus modalidades, relacionadas con el objetivo de la ayuda, infringen las disposiciones del Tratado (y del Derecho derivado) distintas de los artículos 87 y 88. 3.
REQUISITOS GENERALES PARA LA AUTORIZACIÓN DE AYUDAS DE SALVAMENTO Y DE REESTRUCTURACIÓN NOTIFICADAS INDIVIDUALMENTE A LA COMISIÓN (22) El presente capítulo se refiere exclusivamente a las ayudas notificadas de forma individual a la Comisión.
En ambos casos, al préstamo se ha de aplicar un tipo al menos comparable a los aplicados a los préstamos concedidos a empresas saneadas y especialmente a los tipos de referencia adoptados por la Comisión; b) corresponder a préstamos cuyo plazo de amortización tras el último pago a la empresa de las cantidades prestadas no sea superior a doce meses(18); c) estar justificadas por razones sociales serias y no ser susceptibles de provocar un desequilibrio de la situación económica reinante en otros Estados miembros; d) ir acompañadas, en el momento de su notificación, de un compromiso del Estado miembro de transmitir a la Comisión, en el plazo de seis meses a partir de la autorización de la ayuda de salvamento, un plan de reestructuración, un plan de liquidación o la prueba de que se ha reembolsado íntegramente el préstamo o de que se ha puesto fin a la garantía; e) limitarse al importe necesario para mantener a la empresa en funcionamiento (por ejemplo, cobertura de los costes salariales o de suministros corrientes) durante el período para el que se autoriza. (24) La autorización inicial de la ayuda de salvamento abarca un período máximo de seis meses o, si el Estado miembro ha remitido un plan de reestructuración en dicho plazo, hasta que la Comisión se pronuncie sobre el mismo.
En cambio, no se pueden autorizar operaciones repetidas de salvamento que se limiten a mantener el statu quo, a retrasar lo inevitable y, mientras tanto, a transferir los problemas económicos y sociales a otros productores más eficientes o a otros Estados miembros. (26) Si en el plazo de seis meses el Estado miembro no cumple el compromiso que figura anteriormente en la letra d) del punto 23, y no se presenta una solicitud de prórroga debidamente justificada, la Comisión incoará el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 88. (27) La autorización de la ayuda de salvamento no presupone en absoluto la posterior aprobación de ayudas concedidas en el marco de un plan de reestructuración, que deberán ser evaluadas en función de sus características propias. 3.2.
AYUDAS DE REESTRUCTURACIÓN 3.2.1.
El plan se ha de presentar a la Comisión con todas las precisiones necesarias, entre las que se incluye especialmente un estudio de mercado(19).
En su evaluación de la existencia de exceso de capacidad o no en el mercado, la Comisión puede tener en cuenta todos aquellos elementos de utilidad de que tenga conocimiento: i) en el caso de que exista un exceso de capacidad estructural en la Comunidad o en el EEE en un mercado en el que mantiene su actividad el beneficiario de la ayuda, el plan de reestructuración ha de contribuir, en función de la ayuda recibida y de sus implicaciones sobre el mercado, a su saneamiento mediante una reducción irreversible de las capacidades de producción. Ésta tendrá carácter irreversible cuando los activos afectados sean eliminados, inutilizados para producir al mismo nivel que anteriormente o reestructurados con carácter definitivo para poder emplearse con otro fin.
Entre otras cosas, incluirán todos los datos de utilidad en relación con las ayudas, independientemente del fin que pretendan lograr, ya sean ad hoc o en el marco de regímenes, que la empresa haya podido recibir durante el período de reestructuración (véanse los puntos 90 a 93, %quot%medidas apropiadas%quot%).
La Comisión puede autorizar tales modificaciones si cumplen las normas siguientes: a) el plan revisado ha de tener como objetivo el retorno a la viabilidad siempre en un plazo razonable; b) si se aumenta el importe de la ayuda, la importancia de cualquier contrapartida exigida deberá ser mayor que lo decidido en un principio; c) si las contrapartidas propuestas son inferiores a las previstas inicialmente, se ha de reducir proporcionalmente el importe de la ayuda; d) el nuevo calendario de ejecución de las contrapartidas sólo podrá retrasarse con relación a lo previsto en un principio por razones no imputables a la empresa o al Estado miembro.
Por último, se han de reducir al mínimo los falseamientos de la competencia, incluso en el caso de ayudas concedidas a empresas situadas en regiones subvencionadas. (54) Por consiguiente, los criterios contemplados en los puntos 29 a 52 se aplican asimismo a las regiones subvencionadas, incluso si se tienen en cuenta las necesidades de desarrollo regional.
Si lo justifican las necesidades de desarrollo regional, la reducción de la capacidad que exigirá será inferior a la requerida en las regiones no subvencionadas y distinguirá entre las regiones que pueden acogerse a ayuda regional en virtud de lo dispuesto en la letra a) del apartado 3 del articulo 87 del Tratado y las que se pueden acoger a las disposiciones de la letra c) del apartado 3 del artículo 87, con el fin de tener en cuenta la mayor gravedad de los problemas regionales en las primeras. 3.2.6.
Por el contrario, el principio de %quot%ayuda única%quot% (puntos 48 a 51) se aplica plenamente a las PYME. 3.2.7.
A menudo resulta necesario reducir las actividades de la empresa por motivos de racionalización y eficacia, independientemente de las reducciones de capacidad que puedan exigirse como condición para la concesión de ayuda (especialmente en el caso de que exista un exceso de capacidad estructural en la Comunidad o en el EEE, véanse los puntos 35 a 39).
Toda ayuda de salvamento que exceda de este período de seis meses deberá ser notificada individualmente a la Comisión. 4.4.
El importe máximo de la ayuda no puede ser superior a 10 millones de euros, incluso en caso de acumulación con otras fuentes u otros regímenes. 4.6.
SUPERVISIÓN E INFORMES ANUALES (69) Los puntos 45, 46 y 47 no se aplican a los regímenes.
REDUCCIONES DE CAPACIDAD (70) Los puntos 35 a 39 y 55 y la letra b) del capítulo 67 establecen que la exigencia de una contrapartida no se aplica, en principio, a las pequeñas y medianas empresas, salvo en caso de que disposiciones sectoriales establezcan lo contrario.
En el sector agrario, la Comisión exigirá, por lo general, una contrapartida, según los principios enunciados en los puntos 35 a 39, a todos los beneficiarios de una ayuda de reestructuración, sea cual sea su tamaño.
No obstante, como alternativa, los Estados miembros pueden aplicar las disposiciones especiales para la agricultura expuestas en los puntos 73 a 82. 5.2.
En tales casos, los Estados miembros deberán demostrar, por regla general, que: i) para las medidas que tengan por objeto determinados productos u operadores, el régimen reducirá, en el Estado miembro de que se trate, la capacidad de producción del producto o productos con excesos estructurales en un 10 %(36) de aquella por la que se concede efectivamente la ayuda de reestructuración, ii) para las demás medidas, esta capacidad de reducción deberá alcanzar el 5 %(37) del valor de producción de los productos con un exceso estructural por los que se concede efectivamente la ayuda de reestructuración.
No obstante, reconociendo los problemas prácticos asociados a la reducción de la capacidad de producción de productos agrícolas primarios (y de forma indirecta, de la transformación y la comercialización de los productos del anexo I del Tratado) y sin dejar por ello de respetar el interés común, para poder acogerse a la excepción establecida en la letra c) del apartado 3 del artículo 87, la Comisión, siempre que se cumplan todas las demás condiciones, eximirá del cumplimiento de los requisitos de reducción de la capacidad en las situaciones siguientes: i) para las medidas que tengan por objeto una determinada categoría de productos u operadores, cuando la totalidad de las decisiones tomadas a favor de todos los beneficiarios durante un período de doce meses consecutivos no suponga una cantidad de estos productos que supere el 3 % de la producción anual total en el país de que se trate, ii) para las demás medidas, cuando la totalidad de las decisiones tomadas a favor de todos los beneficiarios durante un período dado de doce meses consecutivos no suponga un valor del producto que supere el 1,5 % del valor anual total de la producción agrícola del país de que se trate. (80) A instancia del Estado miembro en cuestión, las referencias geográficas correspondientes a los incisos i) y ii) del punto 79 podrán determinarse, para todas las medidas, a nivel regional.
No obstante, y al contrario de lo dispuesto en los puntos 48 a 51 y 67, por lo que respecta a las ayudas individuales y los regímenes de salvamento y reestructuración en el sector de la producción agrícola primaria, se reduce a cinco años el período durante el cual no se pueden conceder ayudas adicionales salvo en circunstancias excepcionales, imprevisibles y no imputables a la empresa.
NOTIFICACIÓN INDIVIDUAL DE TODA AYUDA DE INVERSIÓN DURANTE EL PERÍODO DE REESTRUCTURACIÓN (88) Cuando una gran empresa recibe una ayuda de reestructuración examinada en el marco de las presentes Directrices, la concesión de cualquier otra ayuda de inversión durante el período de reestructuración, aunque sea en aplicación de un régimen ya autorizado, puede influir en las contrapartidas que ha de establecer la Comisión. (89) Durante el período de reestructuración de una empresa de estas características, toda ayuda destinada a favorecer la inversión material (sea cual sea su objetivo, ya sea el desarrollo regional, la protección del medio ambiente u otro) concedida después del 30 de junio de 2000 deberá ser notificada individualmente, a menos que a la ayuda no se le aplique la norma %quot%de minimis%quot% en vigor(39). 6.2.
INFORMACIÓN A LA COMISIÓN DE TODA AYUDA QUE SE CONCEDA A LA EMPRESA BENEFICIARIA (90) Cuando una gran empresa recibe una ayuda de reestructuración examinada en el marco de las presentes Directrices, el control de la correcta aplicación de las decisiones de la Comisión exige una gran transparencia con respecto a las ayudas que posteriormente podría recibir la empresa, aunque fuese en aplicación de un régimen ya autorizado o incluso en el caso de que estas últimas no hayan de ser notificadas individualmente en aplicación de los puntos 88 y 89. (91) A partir del 30 de junio de 2000, las notificaciones de las ayudas de reestructuración a una empresa de estas características deberán indicar, a título informativo, las demás ayudas, sean del tipo que sean, que se prevé conceder a la empresa beneficiaria durante el período de reestructuración, a menos que a la ayuda no se le aplique la norma %quot%de minimis%quot% en vigor. (92) De modo análogo, en los informes transmitidos en aplicación de los puntos 45, 46 y 47 se deberán indicar las demás ayudas concedidas al beneficiario durante el período cubierto, así como las previstas en favor de la empresa beneficiaria durante el período de reestructuración, a menos que a la ayuda no se le aplique la norma de minimis en vigor. (93) La Comisión se reserva el derecho de incoar el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 88, en relación con el conjunto de las ayudas, si considera que la concesión de las mismas en el marco de dichos regímenes puede comportar el incumplimiento de los requisitos previstos en las presentes Directrices. 6.3.
ADAPTACIÓN DE LOS REGÍMENES EXISTENTES DE AYUDA DE SALVAMENTO O DE REESTRUCTURACIÓN A LA LUZ DE LAS PRESENTES DIRECTRICES (94) Los Estados miembros han de adaptar sus actuales regímenes de ayuda de salvamento y de reestructuración que vayan a mantenerse en vigor después del 30 de junio de 2000 para que se conformen a las presentes Directrices, y especialmente a las disposiciones del capítulo 4, con posterioridad a esa fecha. (95) Para que la Comisión pueda supervisar dicha adaptación, antes del 31 de diciembre de 1999 los Estados miembros han de remitirle una lista de todos estos regímenes.
A continuación, y en cualquier caso antes del 30 de junio de 2000, habrán de remitirle las informaciones suficientes para que pueda verificar si los regímenes se han modificado con arreglo a las presentes Directrices. 7.
Sin embargo, se dispone que, en caso de cesión de un establecimiento de una empresa en crisis, se ha de demostrar especialmente que se cumple la condición del punto 4.5 según la cual la transacción ha de llevarse a cabo en condiciones de mercado. 7.2.
AYUDAS A LAS PYME (98) Las ayudas de salvamento y de reestructuración en favor de PYME (ayudas individuales o regímenes) notificadas antes del 30 de abril de 2000 se evaluarán con arreglo a las Directrices en vigor antes de la adopción del presente texto.
Por consiguiente, la prórroga de estas últimas, que se comunicó a los Estados miembros y se publicó en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas el 10 de marzo de 1999 (véase la nota 2), se renueva respecto de tales ayudas. (99) Se ha de señalar que todo régimen seguirá sujeto a la aplicación de la medida apropiada contemplada en los puntos 94 y 95, siempre que se disponga el mantenimiento en vigor de ese régimen con posterioridad al 30 de junio de 2000. 7.4.
AYUDAS NO NOTIFICADAS (101) La Comisión examinará la compatibilidad con el mercado común de toda ayuda destinada al salvamento y la reestructuración que se conceda sin la autorización de la Comisión y, por lo tanto, infringiendo lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 88 del Tratado: a) con arreglo a las presentes Directrices, si la ayuda, o una parte de ella, se concedió después de la publicación de las Directrices en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas; b) con arreglo a las Directrices vigentes en el momento de la concesión de la ayuda por lo que se refiere a los casos restantes. (1) DO C 368 de 23.12.1994, p. 12. (2) DO C 67 de 10.3.1999, p. 11. (3) DO C 283 de 19.9.1997, p. 2.
Véase también la nota relativa al capítulo 5. (4) COM(1999) 417 final y COM(1999) 148 final. (5) CSE(97) 1 final. (6) Se trata especialmente de las formas de sociedad que figuran en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 1 de la Directiva 78/660/CEE del Consejo (DO L 222 de 14.8.1978, p. 11), modificada, en particular, por la Directiva 90/605/CEE (DO L 317 de 16.11.1990, p. 60). (7) Por analogía con las disposiciones de la Directiva 77/91/CEE del Consejo (DO L 26 de 30.1.1977, p. 1). (8) Se trata especialmente de formas de sociedad que figuran en el artículo 1 de la Directiva 90/605/CEE. (9) No se considera que la creación de una filial por parte de una empresa con el único propósito de recibir sus activos y, en su caso, su pasivo constituya una empresa de nueva creación. (10) Las únicas excepciones a esta regla son los posibles casos tratados por el Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben en el marco de su tarea de privatización y otros casos similares en los nuevos Estados federados, y ello para los casos de empresas que hayan salido de un proceso de liquidación o de absorción que haya tenido lugar hasta el 31 de diciembre de 1999. (11) Tales normas específicas existen en el sector de la construcción naval [Reglamento (CE) n° 1540/98 del Consejo (DO L 202 de 18.7.1998, p. 1] en el sector de los vehículos de motor (DO C 279 de 15.9.1997, p. 1) y en el del transporte aéreo (DO C 350 de 10.12.1994, p. 5). (12) Incluidas las ayudas financiadas conjuntamente con fondos comunitarios. (13) DO L 195 de 29.7.1980, p. 35; Directiva modificada por la Directiva 93/84/CEE (DO L 254 de 12.10.1993, p. 16). (14) Véase la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, de 22 de marzo de 1977, en el asunto 78/76: Steinike und Weinlig contra Alemania (Recopilación 1977, p. 595); Crédit Lyonnais contra Usinor-Sacilor, comunicado de prensa de la Comisión IP(91) 1045. (15) Comunicación relativa a las empresas públicas del sector manufacturero (DO C 307 de 13.11.1993, p. 3. (16) Véase especialmente el punto 27 de la Comunicación relativa a las empresas públicas del sector manufacturero. (17) Se puede hacer una excepción cuando se trate de ayudas de salvamento en el sector bancario, con objeto de que el establecimiento de crédito en cuestión pueda seguir ejerciendo temporalmente su actividad bancaria de conformidad con la normativa cautelar vigente [Directiva 89/647/CEE del Consejo, de 18 de diciembre de 1989, sobre el coeficiente de solvencia de las entidades de crédito (DO L 386 de 30.12.1989, p. 14)].
Llegado el caso, toda ayuda que adopte una forma distinta de la contemplada en la letra b), especialmente una aportación de capital o un préstamo subordinado, se tendrá en cuenta en el examen eventual de contrapartidas en el marco de un plan de reestructuración con arreglo a los puntos 35 a 39. (18) La devolución del préstamo relacionado con la ayuda de salvamento puede llevarse a cabo, en su caso, mediante la ayuda de reestructuración que autorizase posteriormente la Comisión. (19) Los datos indispensables para que la Comisión pueda proceder de forma satisfactoria al examen de la ayuda figuran en el anexo I. (20) Como se define en el punto 7.6 de las Directrices multisectoriales de las ayudas con finalidad regional en favor de los grandes proyectos de inversión (DO C 107 de 7.4.1998, p. 7): %quot%El mercado o mercados de productos de referencia para determinar la cuota de mercado comprenden los productos que son objeto del proyecto de inversión y, en su caso, los productos considerados intercambiables por el consumidor (en razón de las características de los productos, precios y uso previsto) o el productor (debido al carácter flexible de las instalaciones de producción).
Además, el apartado no se aplica a los casos de ayudas a tales empresas notificados antes del 31 de diciembre de 2000.
ANEXO I FORMULARIO DE NOTIFICACIÓN DE LAS AYUDAS AD HOC DE REESTRUCTURACIÓN I.
Datos de la empresa - Denominación de la empresa. - Naturaleza jurídica de la empresa. - Sector de actividad, indicando el código NACE correspondiente. - Nombres de los principales accionistas y número de acciones de los mismos. - Mención de todos los acuerdos entre acionistas (constitución de núcleo duro, derecho de tanteo, etc.). - Si la empresa pertenece a un grupo, copia del organigrama completo y actualizado de todo el grupo con los vínculos en cuanto al capital y a los derechos de voto. - Si la empresa ha surgido de una absorción de activos tras un procedimiento de liquidación o insolvencia, los datos anteriormente mencionados para la empresa o empresas de que se trate. - Situación de las principales instalaciones de producción en todo el mundo y número de empleados. - Si la empresa se considera PYME, el Estado miembro debe demostrar que reúne todos los criterios de la definición comunitaria de este tipo de empresas.
En este estudio de mercado se deberá especificar: - la definición exacta del mercado objeto del estudio, - el nombre de los principales competidores con sus respectivas cuotas de mercado a escala mundial, comunitaria o nacional, según los casos, - la evolución de las cuotas de mercado de la empresa en crisis durante los últimos años, - la valoración de las %quot%capacidades de producción%quot% agregadas a escala comunitaria en relación con la demanda, determinando si existe o no exceso de capacidad en el mercado, - las perspectivas a escala comunitaria de la evolución de la demanda en los próximos cinco años, de la evolución de la capacidad del mercado agregada y de los precios.
Descripción de la ayuda - Demostrar que la empresa pasa por dificultades que le son propias y que no se derivan de una asignación arbitraria de los costes dentro de un grupo. - Especificar si la empresa ya ha obtenido una ayuda de salvamento y, en caso afirmativo, precisar la fecha de aprobación y adjuntar el compromiso del Estado miembro a suministrar un plan de reestructuración o liquidación. - Especificar si la empresa o sus filiales en las que posea al menos el 25 % del capital o de los derechos de voto ya han obtenido anteriormente ayudas de reestructuración o asimiladas.
