Artículo 3 Disposiciones finales 1.
El artículo 1 será de aplicación desde el 8 de marzo de 2004. 3.
En nombre del Consejo de Gobierno del BCE El Presidente Jean-Claude Trichet (1) DO L 310 de 11.12.2000, p. 1. (2) DO L 185 de 15.7.2002, p. 1.
ANEXO LA APLICACIÓN DE LA POLÍTICA MONETARIA EN LA ZONA DEL EURO Documentación general sobre los instrumentos y los procedimientos en la política monetaria del Eurosistema Febrero 2004 ÍNDICE %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Abreviaturas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Introducción Este documento presenta el marco operativo elegido por el Eurosistema(1) para ejecutar la política monetaria única en la zona del euro.
El capítulo 1 ofrece una visión general del marco operativo de la política monetaria del Eurosistema.
En el capítulo 2 se especifican los criterios de selección de las entidades que actúan como contrapartida del Eurosistema en las operaciones de política monetaria.
El capítulo 5 detalla los procedimientos aplicados en la ejecución de las operaciones de política monetaria.
En el capítulo 6 se definen los criterios de selección de los activos de garantía para las operaciones de política monetaria.
El capítulo 7 presenta el sistema de reservas mínimas del Eurosistema.
El Sistema Europeo de Bancos Centrales El Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) incluye el Banco Central Europeo (BCE) y los bancos centrales nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea (UE)(2).
Las actividades del SEBC se desarrollan de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (Tratado) y con los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo (Estatutos del SEBC).
Las operaciones de política monetaria del Eurosistema se ejecutan de manera uniforme en todos los Estados miembros(4). 1.2.
Objetivos del Eurosistema El objetivo principal del Eurosistema es mantener la estabilidad de precios, tal y como queda definido en el artículo 105 del Tratado.
Operaciones de mercado abierto Las operaciones de mercado abierto desempeñan un papel importante en la política monetaria del Eurosistema a efectos de controlar los tipos de interés, gestionar la situación de liquidez del mercado y señalar la orientación de la política monetaria.
Estas operaciones, que los bancos centrales nacionales ejecutan mediante subastas estándar, tienen por objeto proporcionar a las entidades de contrapartida financiación adicional a plazo más largo.
Las operaciones de ajuste se ejecutan principalmente mediante operaciones temporales, pero también pueden realizarse mediante operaciones simples, swaps de divisas y captación de depósitos a plazo fijo.
El Consejo de Gobierno del BCE decidirá si, en circunstancias excepcionales, las operaciones bilaterales de ajuste pueden ser ejecutadas por el propio BCE. - Además, el Eurosistema puede realizar operaciones estructurales mediante la emisión de certificados de deuda, operaciones temporales y operaciones simples.
Las operaciones estructurales en forma de operaciones simples se efectúan mediante procedimientos bilaterales. 1.3.2.
El tipo de interés de la facilidad marginal de crédito constituye normalmente un límite superior para el tipo de interés de mercado a un día. - Las entidades pueden utilizar la facilidad de depósito para realizar depósitos a un día en los bancos centrales nacionales.
Los bancos centrales nacionales gestionan las facilidades permanentes de forma descentralizada. 1.3.3.
Las entidades sujetas al mantenimiento de reservas mínimas, de conformidad con el artículo 19.1 de los Estatutos del SEBC, pueden acceder a las facilidades permanentes y participar en las operaciones de mercado abierto instrumentadas mediante subastas estándar.
Modificaciones del marco de política monetaria El Consejo de Gobierno del BCE puede, en cualquier momento, modificar los instrumentos, las condiciones, los criterios y los procedimientos para la ejecución de la política monetaria del Eurosistema.
ENTIDADES DE CONTRAPARTIDA 2.1.
Estos criterios generales de selección son uniformes para toda la zona del euro.
Las entidades que cumplan estos criterios pueden: - acceder a las facilidades permanentes del Eurosistema, y - participar en las operaciones de mercado abierto del Eurosistema instrumentadas mediante subastas estándar.
Una entidad sólo puede acceder a las facilidades permanentes y participar en las operaciones de mercado abierto del Eurosistema instrumentadas mediante subastas estándar a través del banco central nacional del Estado miembro en el que esté radicada.
En caso de que una entidad tenga establecimientos (oficina principal o sucursales) en más de un Estado miembro, cada establecimiento podrá participar en estas operaciones a través del banco central nacional del Estado miembro donde se encuentre ubicada, aunque, en cada Estado miembro, sólo un establecimiento (la oficina principal o la sucursal designada) puede presentar pujas para las subastas. 2.2.
Selección de entidades para las subastas rápidas y las operaciones bilaterales En las operaciones simples no se imponen restricciones a priori con respecto al número de entidades de contrapartida.
Los criterios y procedimientos aplicados en la selección de entidades de contrapartida para estas operaciones se presentan en el anexo 3.
Si éste realizara operaciones bilaterales, correspondería al propio BCE efectuar la selección de las entidades de contrapartida, siguiendo un sistema de rotación entre las entidades de la zona del euro que pueden participar en las subastas rápidas y en los procedimientos bilaterales, con el fin de garantizar un acceso equitativo. 2.3.
Sanciones en caso de que las entidades incumplan sus obligaciones El BCE impondrá sanciones, de conformidad con el Reglamento (CE) n° 2532/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a las competencias del Banco Central Europeo para imponer sanciones(9), el Reglamento (CE) n° 2157/1999 del Banco Central Europeo, de 23 de septiembre de 1999, relativo a las competencias del Banco Central Europeo para imponer sanciones (BCE/1999/4)(10), el Reglamento (CE) n° 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de reservas mínimas por el Banco Central Europeo(11), en su versión modificada, y el Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo, de 12 de septiembre de 2003, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/2003/9)(12), a las entidades que incumplan las obligaciones derivadas de los reglamentos y decisiones del BCE relativos a la aplicación de las reservas mínimas.
De conformidad con lo establecido en las disposiciones normativas o acuerdos contractuales aplicados por los respectivos bancos nacionales (o por el BCE), el Eurosistema impondrá sanciones económicas a las entidades de contrapartida o suspenderá su participación en las operaciones de mercado abierto si dichas entidades no cumplen con las obligaciones establecidas en las disposiciones normativas o acuerdos contractuales que aplican los bancos centrales nacionales (o el BCE), como se indica más adelante.
Las sanciones económicas impuestas por los bancos centrales nacionales en caso de incumplimiento de las normas relativas a las operaciones de subasta, las operaciones bilaterales, los activos de garantía, los procedimientos de cierre de operaciones o las condiciones de acceso a la facilidad marginal de crédito se calcularán aplicando una tarifa penalizadora determinada con antelación (como se indica en el anexo 6). 2.4.
Además, la suspensión o la exclusión de las entidades puede justificarse en algunos casos que pueden entenderse como %quot%incumplimiento%quot% por parte de una entidad, como se especifica en las disposiciones normativas o acuerdos contractuales o normativos aplicados por los bancos centrales nacionales.
Las operaciones temporales se emplean en las operaciones principales de financiación y en las operaciones de financiación a plazo más largo.
Los acuerdos contractuales aplicados por los respectivos bancos centrales nacionales (o por el BCE) pueden incluir disposiciones adicionales para las operaciones instrumentadas mediante cesiones temporales.
El tipo de interés de las operaciones temporales de mercado abierto del Eurosistema es un tipo de interés simple, aplicado a los días reales de la operación y considerando un año de 360 días (actual/360). 3.1.2.
Operaciones principales de financiación Las operaciones principales de financiación son las operaciones de mercado abierto más importantes realizadas por el Eurosistema, pues desempeñan un papel primordial para alcanzar los objetivos de control de los tipos de interés, gestión de la situación de liquidez en el mercado y señalización de la orientación de la política monetaria.
Las características operativas de estas operaciones pueden resumirse como sigue: - son operaciones de inyección de liquidez, - se ejecutan regularmente cada semana(13), - normalmente tienen un vencimiento de una semana(14), - las ejecutan los bancos centrales nacionales de forma descentralizada, - se ejecutan mediante subastas estándar (que se describen en la sección 5.1), - todas las entidades de contrapartida que cumplan los criterios generales de selección (que se describen en la sección 2.1.) pueden presentar sus pujas en las subastas correspondientes, y - tanto los activos de la lista %quot%uno%quot% como los de la lista %quot%dos%quot% (que se describen en el capítulo 6) pueden utilizarse como activos de garantía. 3.1.3.
Operaciones de financiación a plazo más largo El Eurosistema también realiza operaciones regulares de financiación, normalmente con vencimiento a tres meses, para proporcionar financiación adicional a plazo más largo al sector financiero.
Estas operaciones representan sólo una parte limitada del volumen total de financiación concedido.
Las características operativas de las operaciones de financiación a plazo más largo pueden resumirse como sigue: - son operaciones de inyección de liquidez, - se ejecutan regularmente cada mes(15), - normalmente tienen un vencimiento de tres meses(16), - los bancos centrales nacionales las ejecutan de forma descentralizada, - se ejecutan mediante subastas estándar (que se describen en la sección 5.1), - todas las entidades de contrapartida que cumplan los criterios generales de selección (que se describen en la sección 2.1.) pueden presentar sus pujas en las subastas correspondientes, y - tanto los activos de la lista %quot%uno%quot% como los de la lista %quot%dos%quot% (que se describen en el capítulo 6) pueden utilizarse como activos de garantía. 3.1.4.
Las operaciones de ajuste tienen por objeto regular la situación de liquidez del mercado y controlar los tipos de interés, en particular para suavizar los efectos que en dichos tipos causan las fluctuaciones inesperadas de liquidez.
Las características operativas de estas operaciones pueden resumirse como sigue: - son operaciones de inyección de liquidez, - pueden tener periodicidad regular o no regular, - no tienen vencimiento normalizado a priori, - se ejecutan mediante subastas estándar (que se describen en la sección 5.1), - los bancos centrales nacionales las ejecutan de forma descentralizada, - todas las entidades de contrapartida que cumplan los criterios generales de selección (que se describen en la sección 2.1) pueden presentar sus pujas en las subastas correspondientes, y - tanto los activos de la lista %quot%uno%quot% como los de la lista %quot%dos%quot% (que se describen en el capítulo 6) pueden utilizarse como activos de garantía. 3.2.
Operaciones simples a) Tipo de instrumento Las operaciones simples de mercado abierto son operaciones en las que el Eurosistema realiza compras o ventas simples de activos.
b) Naturaleza jurídica Los certificados constituyen una obligación del BCE frente al tenedor.
El cálculo del importe de emisión se muestra en el recuadro 1. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.001601.TIF%quot%%gt% d) Otras características operativas Las características operativas de la emisión de certificados de deuda pueden resumirse como sigue: - se emiten con el fin de absorber liquidez del mercado, - pueden emitirse de forma regular o no regular, - tienen un plazo de vencimiento inferior a doce meses, - se emiten mediante subastas estándar (que se describen en la sección 5.1), - los bancos centrales nacionales los subastan y liquidan de forma descentralizada, y - todas las entidades de contrapartida que cumplan los criterios generales de selección (que se describen en la sección 2.1) pueden presentar sus pujas en las subastas correspondientes. 3.4.
Swaps de divisas a) Tipo de instrumento Los swaps de divisas realizados con fines de política monetaria consisten en operaciones simultáneas al contado y a plazo de euros contra divisas.
Las condiciones de los tipos de cambio de los swaps de divisas figuran en el recuadro 2. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.001701.TIF%quot%%gt% d) Otras características operativas Las características operativas de los swaps de divisas pueden resumirse como sigue: - pueden ser operaciones de absorción o de inyección de liquidez, - no tienen periodicidad normalizada, - no tienen vencimiento normalizado, - se ejecutan mediante subastas rápidas o procedimientos bilaterales (véase capítulo 5), - por regla general, los bancos centrales nacionales las ejecutan de forma descentralizada (el Consejo de Gobierno del BCE decidirá si, en circunstancias excepcionales, el BCE puede llevar a cabo bilateralmente estas operaciones), y - el Eurosistema puede seleccionar, de conformidad con los criterios especificados en la sección 2.2 y en el anexo 3, un número limitado de entidades de contrapartida. 3.5.
Captación de depósitos a plazo fijo a) Tipo de instrumento El Eurosistema puede proponer a las entidades de contrapartida que constituyan depósitos remunerados a plazo fijo en el banco central nacional del Estado miembro en que la entidad está establecida.
FACILIDADES PERMANENTES 4.1.
Facilidad marginal de crédito a) Tipo de instrumento Las entidades de contrapartida pueden utilizar la facilidad marginal de crédito para obtener liquidez de los bancos centrales nacionales a un día, a un tipo de interés predeterminado, contra activos de garantía (como se describe en el capítulo 6).
Los procedimientos para el acceso al final del día a esta facilidad se describen en la sección 5.3.3.
Una entidad de contrapartida también puede tener acceso a la facilidad marginal de crédito enviando una solicitud al banco central nacional del Estado miembro en el que la entidad esté establecida.
La hora límite para solicitar acceso a la facilidad marginal de crédito se retrasa 30 minutos el último día hábil de cada período de mantenimiento de reservas del Eurosistema.
El Eurosistema anuncia con antelación el tipo de interés, que se calcula como tipo de interés simple sobre los días reales de la operación y considerando un año de 360 días (actual/360).
El BCE puede, en cualquier momento, modificar el tipo de interés, aunque nunca con efectos anteriores al siguiente día hábil del Eurosistema(20).
b) Naturaleza jurídica Los depósitos a un día de las entidades de contrapartida se remuneran a un tipo de interés fijo.
Para poder acceder a la facilidad de depósito, la entidad de contrapartida debe enviar una solicitud al banco central nacional del Estado miembro en el que la entidad esté establecida.
La hora límite para solicitar acceso a la facilidad de depósito se retrasa 30 minutos el último día hábil de cada período de mantenimiento de reservas del Eurosistema(24).
El Eurosistema anuncia con antelación el tipo de interés, que se calcula como tipo de interés simple sobre los días reales de la operación y considerando un año de 360 días (actual/360).
El BCE puede, en cualquier momento, modificar el tipo de interés, aunque nunca con efectos anteriores al siguiente día hábil del Eurosistema.
PROCEDIMIENTOS 5.1.
Las operaciones principales de financiación, las operaciones de financiación a plazo más largo y las operaciones estructurales (salvo las operaciones simples) se ejecutan siempre mediante subastas estándar.
Las entidades que cumplan los criterios generales de selección que se describen en la sección 2.1 pueden participar en este tipo de subastas.
El BCE puede decidir llevar a cabo y liquidar operaciones de ajuste cualquier día hábil del Eurosistema.
El anuncio de la subasta incluye normalmente la información siguiente: - número de referencia de la subasta, - fecha de la subasta, - tipo de operación (inyección o drenaje de liquidez y tipo de instrumento de política monetaria que se va a utilizar), - vencimiento de la operación, - tipo de subasta (a tipo de interés fijo o a tipo de interés variable), - método de adjudicación [subasta %quot%holandesa%quot% o %quot%americana%quot%, como se define en la sección 5.1.5.d)], - volumen de fondos previsto (normalmente sólo en el caso de las operaciones de financiación a plazo más largo), - tipo de interés fijo, precio o punto swap de la subasta (sólo en las subastas a tipo de interés fijo), - tipo de interés, precio o punto swap mínimos o máximos aceptados (si procede), - fecha de inicio y fecha de vencimiento de la operación (si procede) o fecha valor y fecha de vencimiento del instrumento (en el caso de emisiones de certificados de deuda), - divisas que vayan a utilizarse, indicando la que se considera como base (en el caso de los swaps de divisas), - tipo de cambio al contado de referencia que se aplicará para calcular las pujas (en el caso de los swaps de divisas), - límite máximo de puja (si lo hubiere), - volumen mínimo de adjudicación por entidad (si lo hubiere), - porcentaje mínimo de adjudicación (si lo hubiere), - horario para la presentación de las pujas, - valor nominal de los certificados (en el caso de emisiones de certificados de deuda), y - código ISIN de la emisión (en el caso de emisiones de certificados de deuda).
El anuncio de las subastas rápidas sigue los mismos procedimientos que el de las subastas estándar.
Las pujas deben enviarse al banco central nacional de un Estado miembro en el que la entidad tenga un establecimiento (oficina central o sucursal).
En las subastas a tipo de interés variable, las entidades de contrapartida pueden presentar pujas de hasta diez niveles distintos de tipos de interés, precios o puntos swap.
El volumen mínimo por puja se aplica a cada nivel de tipo de interés, precio o punto swap.
El volumen mínimo por puja se aplica a cada nivel de tipo de interés.
No son válidas las que se presenten después de la hora límite indicada en el anuncio de la subasta.
Si el volumen total solicitado es mayor que el volumen de liquidez que va a adjudicarse, se prorratearán las pujas en función de la relación entre la cantidad que se va a adjudicar y el volumen total solicitado (véase recuadro 4).
Sin embargo, el BCE puede optar por adjudicar un volumen o porcentaje mínimo a cada entidad participante en las subastas a tipo de interés fijo. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.002501.TIF%quot%%gt% b) Subastas en euros a tipos de interés variable En la adjudicación de subastas de inyección de liquidez en euros a tipo de interés variable, las pujas se clasifican en orden decreciente por niveles de tipos de interés.
Las pujas con tipos de interés más altos son las primeras en cubrirse y después, sucesivamente, se van aceptando las de tipos de interés más bajos, hasta agotar la liquidez total que va a adjudicarse.
La cantidad adjudicada a cada entidad de contrapartida se redondea a la unidad de euro más próxima. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.002601.TIF%quot%%gt% En la adjudicación de subastas de absorción de liquidez a tipo de interés variable (que pueden utilizarse para la emisión de certificados de deuda y la toma de depósitos a plazo fijo), las pujas se clasifican en orden creciente en función de los tipos de interés ofertados (o en orden decreciente en función de los precios).
La cantidad adjudicada a cada entidad de contrapartida se redondea a la unidad de euro más próxima. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.002701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.002801.TIF%quot%%gt% En las subastas de swaps de divisas a tipo de interés variable para absorber liquidez, la adjudicación se realiza clasificando las pujas en orden decreciente en función de los puntos swap ofertados.
En la subasta a tipo de interés múltiple (subasta americana), el tipo de interés, precio o punto swap de adjudicación aplicado a cada entidad es igual al tipo de interés, precio o punto swap contenido en su puja. 5.1.6.
El anuncio público de los resultados de la subasta incluye normalmente la información siguiente: - número de referencia de la subasta, - fecha de la subasta, - tipo de operación, - vencimiento de la operación, - importe total solicitado por las entidades de contrapartida del Eurosistema, - número de entidades de contrapartida participantes en la subasta, - divisas utilizadas (en el caso de swaps de divisas), - volumen total adjudicado, - porcentaje de adjudicación (en el caso de las subastas a tipo de interés fijo), - tipo de cambio al contado (en el caso de los swaps de divisas), - nivel marginal de tipo de interés, precio o punto swap y porcentaje de adjudicación a dicho nivel (en el caso de las subastas a tipo de interés variable), - tipo mínimo de puja, tipo máximo de puja y tipo medio ponderado del total adjudicado (en el caso de las subastas a tipo de interés múltiple), - fecha de inicio y fecha de vencimiento de la operación (si procede) o fecha valor y fecha de vencimiento del instrumento (en el caso de la emisión de certificados de deuda), - volumen mínimo de adjudicación por entidad (si lo hubiere), - porcentaje mínimo de adjudicación (si lo hubiere), - valor nominal de los certificados (en el caso de la emisión de certificados de deuda), y - código ISIN de la emisión (en el caso de la emisión de certificados de deuda).
Procedimientos de las operaciones bilaterales a) Consideraciones generales Los bancos centrales nacionales pueden realizar operaciones mediante procedimientos bilaterales(34).
Las operaciones bilaterales simples con fines estructurales suelen realizarse y liquidarse solamente en los días que son hábiles para los bancos centrales nacionales de todos los Estados miembros. 5.3.
Procedimientos de liquidación 5.3.1.
Consideraciones generales Los movimientos de efectivo que se derivan de las operaciones de mercado abierto y de las facilidades permanentes del Eurosistema se liquidan en las cuentas que las entidades de contrapartida mantienen en los bancos centrales nacionales (o en las cuentas de los bancos liquidadores que participan en el sistema TARGET).
En cuanto a las operaciones de mercado abierto realizadas mediante subastas rápidas y procedimientos bilaterales, el Eurosistema trata de liquidarlas en la fecha de contratación.
CUADRO 3 Fechas de liquidación habituales de las operaciones de mercado abierto del Eurosistema((D se refiere a la fecha de contratación.
La solicitud de acceso de las entidades de contrapartida a la facilidad marginal de crédito o a la facilidad de depósito ha de remitirse a los respectivos bancos centrales nacionales a más tardar 30 minutos después de la hora de cierre efectiva del sistema TARGET(36).
ACTIVOS DE GARANTÍA 6.1.
Por tanto, y principalmente a efectos internos del Eurosistema, se distinguen dos categorías de activos que pueden ser seleccionados para las operaciones de política monetaria del Eurosistema.
Estas dos categorías se denominan lista %quot%uno%quot% y lista %quot%dos%quot%: - la lista %quot%uno%quot% incluye los instrumentos de renta fija negociables que cumplen los criterios de selección especificados por el BCE para el conjunto de la zona del euro, y - la lista %quot%dos%quot% incluye otros activos, negociables y no negociables, que son de particular importancia para los distintos mercados financieros y sistemas bancarios nacionales, y cuyos criterios de selección son establecidos por los bancos centrales nacionales, de conformidad con los requisitos mínimos definidos por el BCE.
Los activos de la lista %quot%uno%quot% y de la lista %quot%dos%quot% están sujetos a las medidas de control de riesgos que se describen en la sección 6.4.
Los criterios de selección que se aplican al resto de los activos de la lista %quot%uno%quot% son los siguientes (véase también cuadro 4): - Deben ser instrumentos de renta fija que tengan: a) un principal fijo no sometido a condiciones y b) un cupón que no pueda dar lugar a un flujo financiero negativo.
El cupón podría estar vinculado a una modificación en la calificación del propio emisor.
No será necesario presentar una certificación para garantías relativas a instrumentos de renta fija con una calificación individual o para garantías proporcionadas por entidades públicas autorizadas para recaudar impuestos. - Deben ser transferibles en forma de anotaciones en cuenta. - Deben estar depositados/registrados (emitidos) en el EEE en un banco central o en una central depositaria de valores (CDV) que cumpla los criterios mínimos establecidos por el BCE.
Si la CDV en la que se emite el activo es distinta del SLV en el que se mantiene, las dos instituciones habrán de estar conectadas mediante un enlace aprobado por el BCE(45). - Deben estar denominados en euros(46). - Deben ser emitidos (o garantizados) por entidades establecidas en el EEE(47). - Deben estar registrados o cotizar en un mercado regulado, tal como se define en la Directiva 93/22/CEE del Consejo, de 10 de mayo de 1993, relativa a los servicios de inversión en el ámbito de los valores negociables(48), o estar registrados o cotizar o negociarse en ciertos mercados no regulados, tal como especifique el BCE(49).
Aunque estén incluidos en la lista %quot%uno%quot%, una entidad de contrapartida no presentará como activos de garantía instrumentos de renta fija emitidos o garantizados por la entidad de contrapartida o por cualquier otra con la que ésta tenga vínculos estrechos(50), definidos de conformidad con el apartado 26 del artículo 1 de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio(51)(52).
Activos de la lista %quot%dos%quot% Además de los instrumentos de renta fija que cumplen los criterios de selección para la lista %quot%uno%quot%, los bancos centrales nacionales pueden incluir en la lista %quot%dos%quot% otros activos que son de particular importancia para los mercados financieros y los sistemas bancarios de sus respectivos países.
Los bancos centrales nacionales establecen los criterios de selección de los activos de la lista %quot%dos%quot% de conformidad con unos requisitos mínimos.
Los criterios nacionales de selección de los activos de la lista %quot%dos%quot% están sujetos a la aprobación del BCE.
Los activos de la lista %quot%dos%quot% tienen que cumplir los siguientes criterios mínimos de selección (véase también cuadro 4): - Pueden ser instrumentos de renta fija (negociables o no negociables) que tengan: a) un principal fijo no sometido a condiciones y b) un cupón que no pueda dar lugar a un flujo financiero negativo.
Además, el cupón debería ser uno de los siguientes: i) un cupón cero, ii) un cupón fijo o iii) un cupón variable ligado a un tipo de interés de referencia.
El cupón podría estar vinculado a una modificación en la calificación del propio emisor.
Estas características deben mantenerse hasta que se amortice la obligación.
También pueden ser acciones [negociadas en un mercado regulado tal como se define en la Directiva 93/22/CEE del Consejo, de 10 de mayo de 1993, relativa a los servicios de inversión en el ámbito de los valores negociables(55)].
Las acciones y los instrumentos de renta fija emitidos por entidades de crédito que no cumplen estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva 85/611/CEE del Consejo, de 20 de diciembre de 1985, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM)(56), modificada por la Directiva 88/220/CEE del Consejo de 22 de marzo de 1988(57), la Directiva 2001/107/CE de 21 de enero de 2002(58) y la Directiva 2001/108/CE de 21 de enero de 2002(59) no pueden incluirse, por regla general, en la lista %quot%dos%quot%.
No será necesario presentar una certificación para garantías relativas a instrumentos de renta fija con una calificación individual o para garantías proporcionadas por entidades públicas facultadas para recaudar impuestos. - Deben ser fácilmente accesibles para el banco central nacional que los ha incluido en su lista %quot%dos%quot%. - Deben estar situados en la zona del euro (de forma que su perfección y su liquidación estén sujetas a la legislación de un país de la zona). - Deben estar denominados en euros(63). - Deben ser emitidos (o garantizados) por entidades establecidas en la zona del euro.
Aunque estén incluidos en la lista %quot%dos%quot%, una entidad de contrapartida no presentará como activos de garantía instrumentos de renta fija o acciones emitidos por la entidad de contrapartida o por cualquier otra entidad con la que ésta tenga vínculos estrechos(64), definidos de conformidad con el apartado 26 del artículo 1 de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio(65)(66).
Los activos de la lista %quot%dos%quot% pueden utilizarse como activos de garantía para las operaciones temporales de mercado abierto y para la facilidad marginal de crédito.
Las medidas de control de riesgos que puede aplicar el Eurosistema se describen en el recuadro 7. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.003801.TIF%quot%%gt% 6.4.1.
La asignación de los activos de garantía en las cuatro categorías de liquidez se facilita en el recuadro 8. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.003901.TIF%quot%%gt% - Todo instrumento de renta fija está sujeto a recortes de valoración concretos.
El recorte de valoración aplicado a dicho instrumento es igual al recorte más elevado aplicable a los instrumentos de renta fija con la misma vida residual, tomando en consideración todos los tipos de pagos de cupones presentes en la vida residual del instrumento. - No se aplican recortes de valoración en las operaciones de absorción de liquidez. - Dependiendo tanto de la jurisdicción como de los sistemas operativos nacionales, los bancos centrales nacionales permiten que los activos de garantía se mantengan en un fondo común y/o exigen que los activos utilizados en cada transacción estén identificados individualmente.
De la misma forma, si el valor de mercado de los activos de garantía, tras su revaluación, excediera el umbral máximo, el banco central nacional devolvería los activos en exceso (o el correspondiente efectivo) a la entidad de contrapartida (véase recuadro 11). %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.004101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.004201.TIF%quot%%gt% - En los sistemas de fondo común, las entidades de contrapartida pueden sustituir diariamente, por definición, los activos de garantía. - En los sistemas de identificación individual, los bancos centrales nacionales pueden permitir la sustitución de los activos de garantía. - El BCE puede, en cualquier momento, decidir la eliminación de instrumentos de renta fija concretos de la lista %quot%uno%quot%(71). 6.4.2.
Principios de valoración Para determinar el valor de los activos de garantía que se utilizan en las operaciones temporales, el Eurosistema aplica los siguientes principios de valoración: - Para calcular el valor de cada activo negociable de las listas %quot%uno%quot% y %quot%dos%quot%, el Eurosistema especifica una única fuente de precios de referencia.
Si cotiza más de un precio, se utilizará el menor de ellos (normalmente, el precio de demanda). - El valor de los activos negociables se calcula sobre la base del precio más representativo del día hábil que precede a la fecha de valoración. - A falta de un precio representativo para un determinado activo en el día hábil que precede a la fecha de valoración, se utilizará el último precio negociado.
GRÁFICO 3 Modelo de corresponsalía entre bancos centrales %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.004501.EPS%quot%%gt% Todos los bancos centrales nacionales mantienen cuentas de valores entre sí, con el fin de facilitar el uso transfronterizo de los activos de garantía.
El marco jurídico de este sistema se establece en el artículo 19 de los Estatutos del SEBC, en el Reglamento (CE) n° 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo(80) y en el Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/2003/9)(81).
El sistema de reservas mínimas del Eurosistema permite a las entidades de contrapartida hacer uso de un mecanismo de promedios, lo que supone que el cumplimiento de las reservas obligatorias se determina como la media de los saldos mantenidos por las entidades en sus cuentas de reservas al final de cada día durante el período de mantenimiento.
Entidades sujetas a reservas mínimas De conformidad con el artículo 19.1 de los Estatutos del SEBC, el BCE exige a las entidades de crédito establecidas en los Estados miembros el mantenimiento de unas reservas mínimas.
En virtud del Reglamento (CE) n° 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo y del Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/2003/9), el BCE puede también, de manera no discriminatoria, eximir a las entidades del cumplimiento de las reservas obligatorias, si los objetivos que persigue dicho sistema no se alcanzaran mediante su imposición a estas entidades concretas.
Para adoptar una decisión sobre estas exenciones, el BCE tomará en consideración uno o varios de lo siguientes criterios: - la entidad desempeña funciones con un propósito especial, - la entidad no realiza funciones bancarias de forma activa en competencia con otras entidades de crédito, y/o - la entidad tiene todos sus depósitos asignados a fines relacionados con la ayuda al desarrollo regional y/o internacional.
En el caso de las entidades sujetas a todos los requerimientos de información establecidos, se utilizan los datos del balance correspondientes al último día de un mes natural dado para calcular la base de reservas del período de mantenimiento que comienza dos meses más tarde, con el mes natural.
Por ejemplo, la base de reservas que se determina a partir del balance correspondiente al último día de febrero se emplearía para calcular las exigencias de reservas que han de cumplir las entidades de contrapartida durante el período de mantenimiento que comienza en abril.
Los pasivos frente a otras entidades incluidas en la lista de entidades sujetas al sistema de reservas mínimas del Eurosistema, así como los pasivos frente al BCE y a los bancos centrales nacionales, no se incluyen en la base de reservas.
El BCE establece los coeficientes de reservas ateniéndose al límite máximo especificado en el Reglamento (CE) n° 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo.
Mantenimiento de las reservas a) Período de mantenimiento El BCE publica un calendario de los períodos de mantenimiento de reservas al menos tres meses antes de que comience cada año(86).
Una entidad que tenga establecimientos en más de un Estado miembro tendrá que mantener en el banco central nacional de cada uno de esos Estados unas reservas mínimas calculadas en relación con su base de reservas en el Estado miembro correspondiente.
Una entidad podrá solicitar al banco central nacional del Estado miembro en el que sea residente autorización para mantener todas su reservas mínimas de forma indirecta a través de un intermediario.
En el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo, de 12 de septiembre de 2003, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/1998/15) se definen los procedimientos de notificación y aceptación de la base y de las exigencias de reservas.
La entidad notificada deberá aceptar las reservas mínimas calculadas el último día hábil del BCN anterior al inicio del período de mantenimiento.
Cuando una entidad incumpla total o parcialmente las exigencias de reservas, el BCE, de conformidad con el Reglamento (CE) n° 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo, podrá imponer alguna de las siguientes sanciones: - un pago de hasta cinco puntos porcentuales por encima del tipo de interés de la facilidad marginal de crédito, aplicado a las reservas mínimas que dicha entidad no haya podido aportar, o - un pago de hasta el doble del tipo de interés de la facilidad marginal de crédito, aplicado a las reservas mínimas que dicha entidad no haya podido aportar, o - la exigencia a la entidad en cuestión de constituir un depósito no remunerado en el BCE o en los bancos centrales nacionales de hasta el triple de las reservas mínimas que dicha entidad no haya podido aportar.
El Comité Ejecutivo del BCE podrá especificar y publicar los criterios conforme a los cuales aplicará las sanciones que se contemplan en el apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo(88).
Para las subastas estándar, el plazo máximo transcurrido entre el anuncio de la subasta y la notificación del resultado de la adjudicación es de 24 horas.
Todas las entidades que cumplen los criterios generales de selección especificados en la sección 2.1 pueden participar en las subastas estándar.
En tales casos, el banco central nacional en cuestión deberá informar con antelación a las entidades de contrapartida de los mecanismos de acceso a la facilidad marginal de crédito en esos días festivos. (19) Los días en que TARGET está cerrado se anuncian en la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int); véanse también las direcciones del Eurosistema en Internet (anexo 5). (20) En todo este documento, el término %quot%día hábil del Eurosistema%quot% se refiere a cualquier día en el que el BCE y, al menos, un banco central nacional estén abiertos para realizar operaciones de política monetaria del Eurosistema. (21) La existencia de distintas estructuras contables en los bancos centrales nacionales puede dar lugar a ciertas diferencias operativas entre los países de la zona del euro. (22) Debido a la existencia de distintas estructuras contables en los bancos centrales nacionales, el BCE puede permitir que estos apliquen condiciones de acceso ligeramente diferentes de las descritas aquí.
Los bancos centrales nacionales han de informar de las diferencias que existan con respecto a las condiciones de acceso expuestas en este documento. (23) En algunos Estados miembros, el banco central nacional (o alguna de sus sucursales) puede no estar abierto para llevar a cabo operaciones de política monetaria en determinadas fiestas nacionales o regionales que, sin embargo, son hábiles para el Eurosistema.
En este caso, el banco central nacional en cuestión deberá informar con antelación a las entidades de contrapartida de los mecanismos de acceso a la facilidad de depósito en esos días festivos. (24) Los días en que TARGET está cerrado se anuncian en la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int); véanse también las direcciones del Eurosistema en Internet (anexo 5). (25) En las subastas de swaps de divisas a tipo de interés fijo, el BCE establece los puntos swap de la operación y las entidades de contrapartida ofrecen la cantidad de divisa base que desean vender (y recomprar) o comprar (y revender) a esos tipos. (26) En las subastas de swaps de divisas a tipo de interés variable, las entidades de contrapartida pujan por una cantidad de divisa base y por los puntos swap a los que desean realizar la operación. (27) El calendario de subastas del Eurosistema puede consultarse en la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int); también puede obtenerse esta información en las direcciones del Eurosistema en Internet (véase anexo 5). (28) En todo este documento, el término %quot%día hábil del banco central nacional%quot% se refiere a cualquier día en el que el banco central nacional de un determinado Estado miembro esté abierto a fin de realizar operaciones de política monetaria del Eurosistema.
En este caso, el banco central nacional en cuestión deberá informar con antelación a las entidades de contrapartida de los trámites que habrán de seguirse en las operaciones en las que participen dichas sucursales. (29) En las subastas de swaps de divisas a tipo de interés fijo, la entidad de contrapartida deberá especificar la cantidad de la divisa base que desea intercambiar con el Eurosistema. (30) Por lo que respecta a las emisiones de certificados de deuda del BCE, éste puede decidir que las pujas se expresen en forma de precios y no de tipos de interés.
En esos casos, los precios se expresarán en porcentajes del importe nominal. (31) En las subastas de swaps a tipo de interés variable, la entidad de contrapartida deberá especificar la cantidad de divisa base y los correspondientes puntos swap a los que estará dispuesta a efectuar la operación con el Eurosistema. (32) O realizar la liquidación del efectivo cuando se trate de operaciones de absorción de liquidez. (33) Los puntos swap se clasifican en orden creciente teniendo en cuenta su signo, que depende del signo del diferencial de tipo de interés entre la divisa y el euro.
Sin embargo, a estas últimas no se les aplica recortes de valoración. (38) Esta lista se publica y actualiza diariamente en la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int). (39) Se excluyen de la lista %quot%uno%quot% los instrumentos de renta fija que proporcionan derechos al principal y/o a los intereses que estén subordinados a los derechos de los tenedores de otros instrumentos de renta fija del mismo emisor (o, dentro de una emisión estructurada, subordinados a otros tramos de la misma emisión). (40) Los avalistas han de residir en el EEE. (41) Los instrumentos de renta fija emitidos por entidades de crédito que no cumplan estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva 85/611/CEE del Consejo, de 20 de diciembre de 1985, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), DO L 375 de 31.12.1985, p. 3, modificada por la Directiva 88/220/CEE del Consejo, de 22 de marzo de 1988, DO L 100 de 19.4.1988, p. 31, la Directiva 2001/107/CE de 21 de enero de 2002, DO L 41 de 13.2.2002, p. 20 y la Directiva 2001/108/CE de 21 de enero de 2002, DO L 41 de 13.2.2002, p. 35, se aceptan en la lista %quot%uno%quot% sólo si cada emisión recibe una calificación crediticia (realizada por una agencia especializada) que indique, a juicio del Eurosistema, que el instrumento de renta fija tiene una elevada calidad crediticia.
La aceptación de los instrumentos de renta fija emitidos en el marco de un programa de emisión se determina a partir de la calificación del programa. (42) El requisito de ejecución de la garantía está sujeto a cualesquiera leyes sobre insolvencia o quiebra, principios generales del derecho de equidad y otros principios o leyes similares que sean aplicables al avalista y que afecten, en general, a los derechos de los acreedores frente al avalista. (43) Si el avalista está establecido en una jurisdicción que no está sometida a la legislación por la que se rige la garantía, la certificación confirmará, asimismo, que la garantía es válida y exigible de conformidad con la ley por la que se rige el establecimiento del avalista. (44) La certificación será examinada por el BCN que desea incluir un determinado activo avalado por una garantía en la lista de activos de garantía.
En el caso de múltiples admisiones a cotización, podrán formularse las consultas al servicio de asistencia sobre activos de garantía del BCE (Eligible-Assets.hotline@ecb.int). (45) En la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int) puede consultarse la descripción de los criterios de utilización de los sistemas de liquidación de valores (SLV) en la zona del euro, así como una lista actualizada de los enlaces admitidos entre estos sistemas. (46) Expresados como tales o en las denominaciones nacionales del euro. (47) El requisito de que la entidad emisora esté establecida en el EEE no se aplica a los organismos internacionales y supranacionales. (48) DO L 141 de 11.6.1993, p. 27. (49) Los instrumentos de renta fija emitidos por entidades de crédito que no cumplan estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva 85/611/CEE del Consejo, de 20 de diciembre de 1985, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), en su versión modificada, se aceptan en la lista %quot%uno%quot% sólo si están registrados o cotizan en un mercado regulado, tal como se define en la Directiva 93/22/CEE del Consejo, de 10 de mayo de 1993, relativa a los servicios de inversión en el ámbito de los valores negociables. (50) En caso de que una entidad de contrapartida utilice activos que, por haber sido emitidos o garantizados por ella misma o debido a la existencia de vínculos estrechos, no pueda, o haya dejado de poder, utilizarlos para garantizar el crédito pendiente, la entidad estará obligada a notificarlo inmediatamente al banco central nacional que corresponda.
Los activos se valorarán a cero en la siguiente fecha de valoración y se podrá realizar un ajuste de márgenes (véase también anexo 6).
Además, la entidad de contrapartida deberá retirar el activo lo antes posible. (51) El apartado 26 del artículo 1 de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio establece la definición siguiente: %quot%Se entenderá por vínculos estrechos todo conjunto de dos o más personas físicas o jurídicas unidas mediante: a) una participación, es decir, el hecho de poseer, de manera directa o mediante vínculo de control, el 20 % o más de los derechos de voto o del capital de una empresa, o bien b) un vínculo de control, es decir, el vínculo existente entre una empresa matriz y una filial, en todos los casos contemplados en los apartados 1 y 2 del artículo 1 de la Directiva 83/349/CEE, o toda relación análoga entre cualquier persona física o jurídica y una empresa; toda empresa filial de una empresa filial se considerará también filial de la empresa matriz a la cabeza de dichas empresas.
Se considerará también constitutiva de un vínculo estrecho entre dos o varias personas físicas o jurídicas una situación en la que estén vinculadas, de forma duradera, a una misma persona por un vínculo de control.%quot% (52) Esta disposición no se aplica a: i) los vínculos estrechos que existen entre la entidad de contrapartida y las autoridades públicas de los países del EEE (incluido el caso en que la autoridad pública es avalista del emisor); ii) los efectos comerciales que, además de a la entidad de contrapartida obligan, al menos, a otra entidad (que no sea una entidad de crédito); iii) los instrumentos de renta fija que cumplan estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva 85/611/CEE del Consejo, de 20 de diciembre de 1985, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), en su versión modificada; o iv) los casos en que los instrumentos de renta fija estén protegidos por salvaguardias legales específicas comparables a las contempladas en el punto iii). (53) En el caso de que los bancos centrales nacionales permitieran la utilización de instrumentos con fecha de vencimiento anterior a la de las operaciones de política monetaria para las que sirven de activos de garantía, se exigiría a las entidades de contrapartida que sustituyeran estos activos en el momento de su vencimiento o con anterioridad a dicha fecha. (54) Estas listas se publican y actualizan diariamente en la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int).
Los activos se valorarán a cero en la siguiente fecha de valoración y se podrá realizar un ajuste de márgenes (véase también anexo 6).
Además, la entidad de contrapartida deberá retirar el activo lo antes posible. (65) El apartado 26 del artículo 1 de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio establece la definición siguiente: %quot%Se entenderá por vínculos estrechos todo conjunto de dos o más personas físicas o jurídicas unidas mediante: a) una participación, es decir, el hecho de poseer, de manera directa o mediante vínculo de control, el 20 % o más de los derechos de voto o del capital de una empresa, o bien b) un vínculo de control, es decir, el vínculo existente entre una empresa matriz y una filial, en todos los casos contemplados en los apartados 1 y 2 del artículo 1 de la Directiva 83/349/CEE, o toda relación análoga entre cualquier persona física o jurídica y una empresa; toda empresa filial de una empresa filial se considerará también filial de la empresa matriz a la cabeza de dichas empresas.
Se considerará también constitutiva de un vínculo estrecho entre dos o varias personas físicas o jurídicas una situación en la que estén vinculadas, de forma duradera, a una misma persona por un vínculo de control%quot%. (66) Al igual que para los activos de la lista %quot%uno%quot%, esta disposición no se aplica a: i) los vínculos estrechos que existen entre la entidad de contrapartida y las autoridades públicas de los países del EEE (incluido el caso en que la autoridad pública es avalista del emisor); ii) los efectos comerciales que, además de a la entidad de contrapartida obligan, al menos, a otra entidad (que no sea una entidad de crédito); iii) los instrumentos de renta fija que cumplan estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva 85/611/CEE del Consejo, de 20 de diciembre de 1985, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), en su versión modificada; o iv) los casos en que los instrumentos de renta fija estén protegidos por salvaguardias legales específicas comparables a las contempladas en el punto iii). (67) Al igual que para los activos de la lista %quot%uno%quot%, en el caso de que los bancos centrales nacionales permitieran la utilización de instrumentos con una fecha de vencimiento anterior a la de las operaciones de política monetaria para las que sirven de activos de garantía, se exigiría a las entidades de contrapartida que sustituyeran estos activos en el momento de su vencimiento o con anterioridad a dicha fecha. (68) Debido a las diferencias operativas existentes en los Estados miembros por lo que respecta a los procedimientos de entrega de activos de garantía de las entidades de contrapartida a los bancos centrales nacionales (que pueden realizarse mediante la constitución de un fondo común de activos de garantía pignorados con el banco central nacional o mediante cesiones temporales que se basan en activos individuales especificados para cada transacción), pueden producirse pequeñas diferencias en cuanto al momento de la valoración y en la aplicación concreta de medidas de control de riesgos. (69) A los instrumentos de renta fija cuyo cupón está vinculado a una modificación en la calificación del propio emisor y a los bonos indiciados con la inflación se les aplica el mismo recorte de valoración que a los valores con cupones fijos. (70) Se considera un pago de cupón como pago a tipo de interés variable si el cupón está vinculado a un tipo de interés de referencia y si el período de revisión del cupón no es superior a un año.
Desde agosto del 2000, se ha autorizado al Central Bank of Ireland and Financial Services Authority de ese país a abrir una cuenta de este tipo en Euroclear.
Además, dicho calendario se publica en el Diario Oficial de la Unión Europea y en los sitios web de los BNC. (87) Si una entidad no tiene oficina central en un Estado miembro en el que esté radicada, habrá de designar una sucursal que sería, entonces, la responsable del cumplimiento de las reservas mínimas totales de todos los establecimientos de la entidad en el Estado miembro en cuestión. (88) Dichos criterios se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas el 11 de febrero de 2000 en la %quot%Notificación del Banco Central Europeo relativa a la imposición de sanciones por incumplimiento de la obligación de mantener reservas mínimas%quot%.
ANEXOS ANEXO 1 Ejemplos de operaciones y procedimientos de política monetaria Lista de ejemplos Ejemplo 1 Operación temporal de inyección de liquidez mediante subasta a tipo de interés fijo Ejemplo 2 Operación temporal de inyección de liquidez mediante subasta a tipo de interés variable Ejemplo 3 Emisión de certificados de deuda del BCE mediante subasta a tipo de interés variable Ejemplo 4 Absorción de liquidez mediante subasta de swaps de divisas a tipo de interés variable Ejemplo 5 Inyección de liquidez mediante subasta de swaps de divisas a tipo de interés variable Ejemplo 6 Medidas de control de riesgos %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.005303.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.005401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.005501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.005601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.005701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.005801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.005901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.006001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.006101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.006201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.006301.TIF%quot%%gt% ANEXO 2 Glosario Activo de la lista %quot%dos%quot%: activo negociable o no negociable cuyos criterios de selección específicos son establecidos por los bancos centrales nacionales, previa aprobación del BCE.
ANEXO 3 Selección de entidades de contrapartida para operaciones de intervención en divisas y swaps de divisas realizados con fines de política monetaria La selección de entidades de contrapartida para operaciones de intervención en divisas y swaps de divisas realizados con fines de política monetaria se lleva a cabo de manera uniforme, independientemente de la estructura organizativa elegida para las operaciones exteriores del Eurosistema.
En concreto, para los swaps de divisas realizados con fines de política monetaria, la gama de entidades de contrapartida coincide con las entidades residentes en la zona del euro seleccionadas para participar en las operaciones de intervención en divisas.
Introducción El Reglamento (CE) n° 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo(2) define las personas físicas y jurídicas sujetas a exigencias de información (la denominada población informadora de referencia), el régimen de confidencialidad y las disposiciones de ejecución y de sanción adecuadas, de conformidad con el artículo 5.4 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo (Estatutos del SEBC).
Consideraciones generales El objetivo del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13)(3) es facultar al BCE y, de acuerdo con el artículo 5.2 de los Estatutos, a los BCN -que serán los que realicen, en la medida de lo posible, esta tarea- para recopilar la información estadística necesaria para el cumplimiento de las funciones del Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) y, en particular, la de definir y ejecutar la política monetaria de la Comunidad, de conformidad con el primer guión del apartado 2 del artículo 105 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (Tratado).
La información estadística recopilada con arreglo al Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), se utilizará para la elaboración del balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (IFM), cuyo principal objetivo consiste en proporcionar al BCE una visión estadística completa de la evolución monetaria de la totalidad de los activos y pasivos financieros de las IFM de los Estados miembros participantes, que se consideran un único territorio económico.
Dicho Reglamento impone obligaciones directas a las personas físicas y jurídicas a las que el BCE puede imponer sanciones si las exigencias de información del BCE no se cumplen (véase el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo).
En tercer lugar, el BCE deberá reducir al mínimo la carga informadora (véase la letra a) del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo).
Por lo tanto, la información estadística obtenida por los BCN de conformidad con el Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), se utilizará también para calcular la base de reservas con arreglo al Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo, de 12 de septiembre de 2003, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/2003/9)(4).
Los artículos del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), se limitan a definir, en términos generales, la población informadora real, sus obligaciones de información y los principios con arreglo a los cuales el BCE y los BCN ejercen, normalmente, sus competencias para verificar o recoger con carácter forzoso la información estadística.
Los detalles acerca de la información estadística que se ha de remitir con el fin de cumplir los requisitos de información estadística del BCE y las normas mínimas que se han de seguir se especifican en los anexos I al IV del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13). 3.
El BCE establecerá y mantendrá una lista de instituciones con arreglo a esta definición y a los principios de clasificación que se recogen en el anexo I del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13).
Las IFM residentes en la zona del euro constituyen la población informadora real.
Los BCN están facultados para conceder excepciones a las instituciones financieras monetarias de tamaño pequeño, siempre que las IFM que contribuyan al balance mensual consolidado representen al menos el 95 % del balance total de las IFM de cada Estado miembro participante.
La información estadística requerida se especifica en el anexo I del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13).
El Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), no impide a los BCN recoger de la población informadora real la información estadística necesaria para satisfacer los requisitos de información estadística del BCE en el marco de unos procedimientos de recopilación más amplios que los BCN establecen bajo su propia responsabilidad con arreglo a la normativa comunitaria o nacional o a prácticas establecidas y que tienen otros fines estadísticos.
Sin embargo, esto no puede ir en detrimento de las obligaciones de información estadística contempladas en el Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13).
Uso de la información estadística transmitida con arreglo al Reglamento del BCE relativo a la aplicación de las reservas mínimas Con el fin de reducir la carga informadora y de evitar una duplicación de la labor de recopilación, los datos relativos al balance, que las IFM remiten en cumplimiento del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), se utilizarán también para calcular la base de reservas, de conformidad con el Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo, de 12 de septiembre de 2003, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/2003/9).
Para calcular correctamente la base de reservas a la que se aplica un coeficiente de reservas positivo, se necesita un desglose de los depósitos, detallado en depósitos a plazo a más de dos años, depósitos disponibles con preaviso superior a dos años y cesiones temporales de las entidades de crédito frente a %quot%IFM%quot% (%quot%residentes%quot% y %quot%residentes en otros Estados miembros participantes%quot%), %quot%entidades de crédito sujetas a reservas mínimas, BCE y BCN%quot% y %quot%Administración central%quot%, y frente al %quot%Resto del mundo%quot%. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.007601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.007801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004069ES.008001.TIF%quot%%gt% Por otra parte, dependiendo de los sistemas nacionales de recopilación y sin perjuicio del pleno cumplimiento de las definiciones y los principios de clasificación del balance de las IFM establecidos en el Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), las entidades de crédito sujetas a reservas mínimas podrán optar por remitir los datos necesarios para calcular la base de reservas, excepto los relativos a instrumentos negociables, con arreglo al cuadro siguiente, siempre que no se vean afectadas las partidas impresas en negrita en el cuadro anterior.
El anexo II del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), contiene disposiciones específicas y transitorias y disposiciones sobre fusiones que afecten a entidades de crédito para la aplicación del sistema de reservas mínimas.
El anexo recoge también disposiciones relativas a la información en base consolidada.
En dicho anexo, los términos %quot%fusión%quot%, %quot%entidades fusionadas%quot% y %quot%entidad adquirente%quot% tienen el significado establecido en el Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo, de 12 de septiembre de 2003, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/2003/9).
Para el período de mantenimiento dentro del cual surta efecto una fusión, las exigencias de reservas de la entidad adquirente deberán cumplirse conforme se establece en el artículo 13 del mencionado Reglamento.
Para los períodos de mantenimiento siguientes, la exigencia de reservas de la entidad adquirente deberá calcularse en relación con una base de reservas y con la información estadística facilitada, de conformidad con normas específicas (véase el cuadro que figura en el apéndice del anexo II del Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), si procede.
De lo contrario, habrán de aplicarse las normas ordinarias de comunicación de información estadística y cálculo de las exigencias de reservas, según se establece en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1745/2003 del Banco Central Europeo, de 12 de septiembre de 2003, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/2003/9).
La exención no eximirá a la entidad adquirente del requisito de cumplir sus obligaciones de información conforme al Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), y, si procede, de la obligación de asumir las exigencias de información de las entidades fusionadas.
Estados miembros no participantes Al tratarse de una norma sujeta al artículo 34.1 de los Estatutos, el Reglamento BCE/1998/16 no concede derechos ni impone obligaciones a los Estados miembros acogidos a excepción (artículo 43.1 de los Estatutos) ni a Dinamarca (apartado 2 del Protocolo sobre determinadas disposiciones relativas a Dinamarca), y no es aplicable al Reino Unido (apartado 8 del Protocolo sobre determinadas disposiciones relativas al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte), el Reglamento (CE) n° 2423/2001 del Banco Central Europeo, de 22 de noviembre de 2001, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/2001/13), sólo es aplicable a los Estados miembros participantes.
Sin embargo, el artículo 5 de los Estatutos, relativo a las competencias del BCE y de los BCN en materia de información estadística, y el Reglamento (CE) n° 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo), son aplicables a todos los Estados miembros.
Esto, junto con lo dispuesto en el artículo 10 (antiguo artículo 5) del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, implica también para los Estados miembros no participantes la obligación de diseñar y aplicar, en el ámbito nacional, todas las medidas que consideren apropiadas para cumplir con las exigencias de información estadística del BCE y realizar los preparativos oportunos en materia de estadísticas para convertirse en Estados miembros participantes.
Este Reglamento ha sustituido al Reglamento (CE) n° 2819/98 del Banco Central Europeo, de 1 de diciembre de 1998 (BCE/1998/16). (4) DO L 250 de 2.10.2003, p. 10.
ANEXO 5 Direcciones del Eurosistema en Internet %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO 6 Procedimientos y sanciones aplicables a las entidades de contrapartida en caso de que incumplan sus obligaciones 1.
Las penalizaciones pecuniarias aplicables se calcularán al tipo de interés de la facilidad marginal de crédito, incrementado en 2,5 puntos porcentuales. - En los supuestos de incumplimiento de las disposiciones establecidas en relación con las subastas y las operaciones bilaterales, las penalizaciones pecuniarias se calcularán sobre la base del déficit de los activos de garantía o del efectivo aportados por la entidad de contrapartida, multiplicado por el coeficiente 7/360. - En los supuestos de incumplimiento de las disposiciones establecidas en relación con el uso de los activos de garantía, las penalizaciones pecuniarias se calcularán sobre la base de la cuantía de los activos de garantía no admisibles (o de activos que la entidad de contrapartida no puede utilizar) ya sean (1) los aportados por la entidad a un banco central nacional o al BCE o (2) los no retirados por dicha entidad en los veinte días hábiles siguientes al hecho por el cual los activos de garantía perdieron la condición de admisibles o dejaron de poder ser utilizados por la contrapartida, multiplicado por el coeficiente 1/360.
La suspensión se aplicará de acuerdo con la escala siguiente: i) si el déficit de los activos de garantía o del efectivo aportado es inferior al 40 % de la cuantía de activos de garantía o de efectivo que la entidad tenía que aportar, se aplicará una suspensión de un mes; ii) si el déficit de los activos de garantía o del efectivo aportados está comprendido entre el 40 % y el 80 % de la cuantía de activos de garantía o de efectivo que la entidad tenía que aportar, se aplicará una suspensión de dos meses, y iii) si el déficit de los activos de garantía o del efectivo aportado está comprendido entre el 80 % y el 100 % de la cuantía de activos de garantía o de efectivo que la entidad tenía que aportar, se aplicará una suspensión de tres meses.
