Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Hecho en Luxemburgo, el 3 de octubre de 2005.
Alexander [1] DO L 234 de 10.9.2005, p. 13. -------------------------------------------------- TRADUCCIÓN Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Unión Europea y el Gobierno de Indonesia sobre los cometidos, el estatuto, los privilegios y las inmunidades de la Misión de Observación de la Unión Europea en Aceh (Indonesia) (Misión de Observación en Aceh — MOA) y de su personal Excelentísimo Señor: Tengo el honor de acusar recibo de su Nota de 14 de septiembre de 2005 y de sus anexos sobre los cometidos, el estatuto, los privilegios y las inmunidades de la Misión de Observación en Aceh (MOA), que dice lo siguiente: " En relación con su Nota de 9 de septiembre de 2005, tengo el honor de confirmar los cometidos y el mandato de la Misión de Observación en Aceh (MOA) que figuran en el apartado 2 de su Nota que se adjunta en el anexo I.
Para el Gobierno de la República de Indonesia dicho marco jurídico está basado en la Ley indonesia no 2 de 25 de enero de 1982 relativa a la ratificación de la Convención de las Naciones Unidas sobre las Misiones Especiales, Nueva York, 1969.
A efectos del marco jurídico de la MOA, se entenderá por: a) "MOA" o "la Misión": la Misión de Observación en Aceh en la provincia de Nanggroe Aceh Darussalam, establecida por la Unión Europea y los países contribuyentes de la ASEAN con arreglo al Memorando de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Indonesia y el Movimiento Aceh Libre (GAM) firmado en Helsinki el 15 de agosto de 2005, con inclusión de sus componentes, elementos, sede, personal e instalaciones desplegados en el territorio de la República de Indonesia y asignados a la MOA; b) "Jefe de Misión": el Jefe de Misión de la MOA; c) "personal de la MOA": el Jefe de Misión/el Primer Jefe Adjunto de Misión, el personal enviado en comisión de servicio por los Estados miembros de la UE, por otros Estados europeos y por Estados contribuyentes de la ASEAN, el personal internacional empleado en régimen contractual por la MOA para los fines de preparación, apoyo y ejecución de la Misión, y el personal en Misión enviado por un Estado remitente o una institución de la UE en el marco de la Misión.
Asimismo, quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al Gobierno de Indonesia que haya aceptado aplicar este instrumento provisionalmente a partir del 15 de septiembre de 2005.
Hassan Wirajuda Ministro de Asuntos Exteriores ad interim --------------------------------------------------
