Artículo 2 Disposiciones financieras 1.
El importe de referencia financiera para la ejecución de la presente Decisión es de 216 millones de euros. 2.
La Autoridad Presupuestaria repartirá los créditos anuales entre las medidas a que se refieren los artículos 4 y 6 de la presente Decisión.
Artículo 4 Medidas 1.
Artículo 5 Acción comunitaria 1.
El Fondo podrá financiar, a iniciativa de la Comisión, al margen de las acciones llevadas a cabo por los Estados miembros, hasta un 5 % de los recursos disponibles, acciones innovadoras o de interés comunitario, incluidos estudios, intercambios de experiencia y medidas destinadas a promover la cooperación a nivel comunitario así como la evaluación de la ejecución de las medidas y la asistencia técnica. 2.
La financiación de estas acciones por el Fondo Europeo podrá alcanzar hasta el 100 %.
Artículo 6 Medidas de emergencia 1.
Artículo 8 Solicitudes de cofinanciación 1.
Artículo 9 Criterios de selección 1.
Artículo 10 Reparto de los recursos 1.
Durante los años 2000-2004, cada Estado miembro recibirá la siguiente cantidad fija de la dotación anual del Fondo Europeo para los Refugiados: para el año 2000: 500000 euros, para el año 2001: 400000 euros, para el año 2002: 300000 euros, para el año 2003: 200000 euros, para el año 2004: 100000 euros. 2.
El resto de los recursos disponibles se repartirá entre los Estados miembros proporcionalmente: a) al número de las personas mencionadas en los puntos 3, 4 y 5 del artículo 3 acogidas durante los tres años anteriores, en el 65 % de su volumen; b) al número de personas admitidas en una de las categorías mencionadas en los puntos 1 y 2 del artículo 3 acogidas durante los tres años anteriores, en el 35 % de su volumen. 3.
Artículo 11 Calendario 1.
La Comisión dará a conocer a los Estados miembros, a más tardar el 1 de junio de cada año, una estimación de los importes que se les asignarán para el año siguiente dentro de los créditos globalmente concedidos en el marco del procedimiento presupuestario anual. 2.
Artículo 12 Asistencia técnica y administrativa Se podrá reservar, para asistencia técnica y administrativa destinada a la elaboración, seguimiento y evaluación de los proyectos cuya responsabilidad le incumba en el sentido del artículo 7, un importe no superior al 5 % de la asignación total del Estado miembro.
CAPÍTULO III DISPOSICIONES FINANCIERAS Artículo 13 Estructura de la financiación La ayuda financiera procedente del Fondo no superará un 50 % del coste total de cada medida.
Esta proporción podrá aumentarse hasta el 75 % en los Estados miembros que dependan del Fondo de cohesión.
Artículo 14 Subvencionabilidad 1.
Artículo 15 Decisión de cofinanciación del Fondo Tras examinar las solicitudes de cofinanciación, la Comisión, según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 21, aprobará la decisión de cofinanciación del Fondo.
Artículo 16 Compromisos presupuestarios Los compromisos presupuestarios comunitarios se efectuarán sobre la base de la decisión de cofinanciación adoptada por la Comisión.
Artículo 17 Pagos 1.
En cuanto se adopte la decisión de la Comisión relativa a la participación del Fondo, se pagará un anticipo por valor del 50 % del importe asignado al Estado miembro para el año en cuestión.
Un pago intermedio que puede alcanzar el 30 % se realizará cuando el Estado miembro declare haber gastado efectivamente la mitad del primer anticipo.
CAPÍTULO IV CONTROL Y EVALUACIÓN Artículo 18 Control 1.
Artículo 19 Correcciones financieras 1.
Los fondos comunitarios que se liberen con ello podrán ser reasignados por el Estado miembro a actuar en el mismo ámbito contemplado en el artículo 4, respetando las normas que defina la Comisión según el procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 21. 2.
Artículo 20 Seguimiento y evaluación 1.
En un plazo de seis meses a partir de la fecha límite para la ejecución del gasto establecida en la decisión de cofinanciación, la autoridad responsable enviará a la Comisión un informe final que constará de lo siguiente: a) cuentas financieras y un informe sobre la ejecución de la acción, conforme a las normas adoptadas por la Comisión con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 21; b) el informe de la evaluación prevista en el apartado 1. 4.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe intermedio a más tardar el 31 de diciembre de 2002 y un informe final a más tardar el 1 de septiembre de 2005.
CAPÍTULO V COMITÉ Artículo 21 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES ESPECIALES RELATIVAS A LAS MEDIDAS DE EMERGENCIA Artículo 22 Disposiciones especiales relativas a las medidas de emergencia 1.
La ayuda financiera procedente del Fondo estará limitada a una duración de seis meses y no podrá superar un 80 % del coste de cada medida. 3.
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES TRANSITORIAS Artículo 23 Disposiciones transitorias No obstante lo dispuesto en el artículo 11, se aplicará el siguiente calendario para la ejecución de los ejercicios financieros 2000 y 2001: - la Comisión dará a conocer a los Estados miembros la estimación de los importes que se les asignan al día siguiente de la entrada en vigor de la presente Decisión.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 24 Disposiciones de aplicación 1.
Artículo 25 Cláusula de revisión A propuesta de la Comisión, el Consejo revisará la presente Decisión a más tardar el 31 de diciembre de 2004.
Artículo 26 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de septiembre de 2000.
Vaillant (1) DO C 116 E de 26.4.2000, p. 72. (2) Dictamen emitido el 11 de abril de 2000 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO C 168 de 16.6.2000, p. 20. (4) Dictamen emitido el 15 de junio de 2000 (no publicado aún en el Diario Oficial). (5) DO L 114 de 1.5.1999, p. 2. (6) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
