emitir dictámenes a la Comisión , ya sea petición de ésta o por propia iniciativa , sobre los problemas relativos a la aplicación de las medidas comunitarias en materia de control y de reducción de la contaminación causada por el vertido de hidrocarburos en el mar ; 2 .
Artículo 4 Para cada uno de los miembros del Comité , se procederá a nombramiento de suplente .
Artículo 5 La lista de los miembros será publicada por la Comisión en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas a título informativo .
Artículo 6 El Comité estará presidido por un representante de la Comisión .
Artículo 7 El Comité elegirá seis vicepresidentes entre sus miembros .
Artículo 8 Los servicios de la Comisión se encargarán de la secretaría del Comité y de la mesa .
Artículo 9 El presidente podrá invitar a que participe en los trabajos del Comité , como experto , a cualquier persona que revista una competencia especial sobre un tema que conste en el orden del día .
Artículo 10 El Comité establecerá su reglamento interno .
Artículo 11 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 214 del Tratado , los miembros del Comité estarán obligados a no divulgar las informaciones de las que lleguen a tener conocimiento por los trabajos del Comité o de la mesa , cuando la Comisión les informe de que el dictamen solicitado o la cuestión planteada versa sobre una materia que presenta carácter confidencial .
