Artículo 3 La presente Decisión surtirá efectos inmediatos.
Hecho en Bruselas, el 20 de mayo de 1999.
BULMAHN ANEXO A Artículo 1 ACERVO DE SCHENGEN 1.
El Acuerdo, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes. 2.
El Convenio, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, entre el Reino de Bélgica, la República Federal de Alemania, la República Francesa, el Gran Ducado de Luxemburgo y el Reino de los Países Bajos, para la aplicación del Acuerdo, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes junto con su Acta Final y declaraciones. 3.
Los acuerdos y protocolos sobre la adhesión al Acuerdo de Schengen de 1985 y al Convenio de Schengen de 1990 de la República Italiana (firmados en París el 27 de noviembre de 1990), del Reino de España y la República Portuguesa (firmados en Bonn el 25 de junio de 1991), de la República Helénica (firmados en Madrid el 6 de noviembre de 1992), de la República de Austria (firmados en Bruselas el 28 de abril de 1995) y del Reino de Dinamarca, la República de Finlandia y el Reino de Suecia (firmados en Luxemburgo el 19 de diciembre de 1996), junto con sus actas finales y declaraciones. 4.
Protocolo, firmado en París el 27 de noviembre de 1990, sobre la adhesión del Gobierno de la República Italiana al Acuerdo entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985. 2.
Acuerdo, firmado en París el 27 de noviembre de 1990, sobre la adhesión de la República Italiana al Convenio, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, su Acta Final y declaraciones correspondientes: Artículo 1 Artículos 5 y 6 Acta Final: parte I Parte II, declaraciones 2 y 3 Declaración de los Ministros y Secretarios de Estado. 3.
Protocolo, firmado en Bonn el 25 de junio de 1991, sobre la adhesión del Gobierno del Reino de España al Acuerdo entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985 y modificado por el Protocolo sobre la adhesión del Gobierno de la República Italiana, firmado en París el 27 de noviembre de 1990, y las declaraciones correspondientes. 4.
Acuerdo, firmado en Bonn el 25 de junio de 1991, sobre la adhesión del Reino de España al Convenio, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, al que se adhirió la República Italiana mediante el acuerdo firmado en París el 27 de noviembre de 1990, su Acta Final y declaraciones correspondientes: Artículo 1 Artículos 5 y 6 Acta Final: parte I Parte II, declaraciones 2 y 3 Parte III, declaraciones 1, 3 y 4 Declaraciones de los Ministros y Secretarios de Estado. 5.
Protocolo, firmado en Bonn el 25 de junio de 1991, sobre la adhesión del Gobierno de la República de Portugal al Acuerdo entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985 y modificado por el Protocolo sobre la adhesión del Gobierno de la República Italiana, firmado en París el 27 de noviembre de 1990, y las declaraciones correspondientes. 6.
Acuerdo, firmado en Bonn el 25 de junio de 1991, sobre la adhesión de la República de Portugal al Convenio, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, al que se adhirió la República Italiana mediante el acuerdo firmado en París el 27 de noviembre de 1990, su Acta Final y declaraciones correspondientes: Artículo 1 Artículos 7 y 8 Acta Final: parte I Parte II, declaraciones 2 y 3 Parte III, declaraciones 2, 3, 4 y 5 Declaración de los Ministros y Secretarios de Estado. 7.
Protocolo, firmado en Madrid el 6 de noviembre de 1992, sobre la adhesión del Gobierno de la República Helénica al Acuerdo entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985 y modificado por los Protocolos sobre la adhesión del Gobierno de la República Italiana, firmado en París el 27 de noviembre de 1990, y de los Gobiernos del Reino de España y de la República de Portugal, firmados en Bonn el 25 de junio de 1991, y las declaraciones correspondientes. 8.
Acuerdo, firmado en Bruselas el 28 de abril de 1995, sobre la adhesión de la República de Austria al Convenio, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa, al que se adhirieron la República Italiana, el Reino de España y la República de Portugal y la República Helénica mediante acuerdos firmados respectivamente el 27 de noviembre de 1990, el 25 de junio de 1991 y el 6 de noviembre de 1992, y su Acta Final: Artículo 1 Artículos 5 y 6 Acta Final: parte I Parte II, declaración 2 Parte III. 11.
Protocolo, firmado en Luxemburgo el 19 de diciembre de 1996, sobre la adhesión del Gobierno del Reino de Dinamarca al Acuerdo relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985, y su declaración correspondiente. 12.
Acuerdo, firmado en Luxemburgo el 19 de diciembre de 1996, sobre la adhesión del Reino de Dinamarca al Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, su Acta Final y declaración correspondiente: Artículo 1 Artículo 5.1 Artículos 7 y 8 Acta Final: parte I Parte II, declaración 2 Parte III Declaración de los Ministros y Secretarios de Estado. 13.
Protocolo, firmado en Luxemburgo el 19 de diciembre de 1996, sobre la adhesión del Gobierno de la República de Finlandia al Acuerdo relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985, y su declaración correspondiente. 14.
Acuerdo, firmado en Luxemburgo el 19 de diciembre de 1996, sobre la adhesión de la República de Finlandia al Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, su Acta Final y declaración correspondiente: Artículo 1 Artículos 6 y 7 Acta Final: parte I Parte II, declaración 2 Parte III Declaración de los Ministros y Secretarios de Estado. 15.
Protocolo, firmado en Luxemburgo el 19 de diciembre de 1996, sobre la adhesión del Gobierno del Reino de Suecia al Acuerdo relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 14 de junio de 1985, y su declaración correspondiente. 16.
Acuerdo, firmado en Luxemburgo el 19 de diciembre de 1996, sobre la adhesión del Reino de Suecia al Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990, su Acta Final y declaración correspondiente: Artículo 1 Artículos 6 y 7 Acta Final: parte I Parte II, declaración 2 Parte III Declaración de los Ministros y Secretarios de Estado.
PARTE 3 Decisiones del Comité Ejecutivo %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Declaraciones del Comité Ejecutivo %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Decisiones del Grupo Central %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) Por lo que se refiere a los controles de equipaje, el artículo 4 se sustituye por el Reglamento (CEE) no 3925/91 del Consejo, de 19 de diciembre de 1991, relativo a la supresión de los controles y formalidades aplicables a los equipajes de mano y a los equipajes facturados de las personas que efectúen un vuelo intracomunitario, así como a los equipajes de las personas que efectúen una travesía marítima intracomunitaria (DO L 374 de 31.12.1991, p. 4). (2) Sustituido por el Convenio firmado en Dublín el 15 de junio de 1990, relativo a la determinación del Estado responsable de examen de las solicitudes de asilo presentadas en los Estados miembros de las Comunidades Europeas (DO C 254 de 19.8.1997, p. 1). (3) Los artículos 77 a 81 y los artículos 83 a 90 del Convenio de aplicación de Schengen, se sustituyen por la Directiva 91/477/CEE del Consejo, sobre el control de la adquisición y tenencia de armas.
