Artículo 3 El apoyo de la Unión Europea incluirá: - una contribución activa de la Unión en las reuniones bilaterales con la India y Pakistán así como en distintos foros internacionales a este respecto, - el fomento, acompañado de contribuciones financieras y conceptuales, de distintos seminarios y otras iniciativas especialmente encaminadas hacia los objetivos de creación de confianza y de no proliferación de tecnología nuclear y de misiles en la región del sur de Asia y en el entorno asiático más ampliamente considerado, - la asistencia técnica a ambos países para la aplicación y administración de normas reguladoras del control de las exportaciones, - una vinculación activa con grupos de estudio europeos, a fin de propiciar una mejor comprensión recíproca de los puntos de vista sobre la no proliferación y un enfoque político de la resolución de conflictos.
Artículo 4 El Consejo decidirá caso por caso acerca de las prioridades, disposiciones y contribuciones financieras relativas a las iniciativas mencionadas en el artículo 3.
Artículo 5 El Consejo toma nota de que la Comisión tiene intención, siempre que resulte procedente, de orientar sus acciones hacia la realización de los objetivos y las prioridades de la presente Posición común, mediante las medidas comunitarias pertinentes.
Artículo 6 El Consejo examinará la aplicación de la presente Posición común, con vistas a posibles medidas ulteriores que pudiera tomar la Unión Europea.
Artículo 7 La presente Posición común entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de octubre de 1998.
