2005/709/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 2 de agosto de 2004, relativa a la ayuda estatal ejecutada por Francia en favor de France T%eacute%l%eacute%com [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 3061] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 2 de agosto de 2004 relativa a la ayuda estatal ejecutada por Francia en favor de France Télécom [notificada con el número C(2004) 3061] (El texto en lengua francesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/709/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presenten sus observaciones, de conformidad con los citados artículos [1], y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) Por carta con fecha de 31 de enero de 2003, la Comisión informó a Francia de su decisión de incoar el procedimiento de investigación formal a que se refiere el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (en lo sucesivo, "la decisión de incoar el procedimiento") contra las medidas financieras concedidas por las autoridades francesas a France Télécom (en lo sucesivo, "FT" o "la empresa") y el régimen impositivo aplicable a este operador.
La descripción de los hechos que condujeron a la incoación de este procedimiento no se recoge en la presente Decisión [2]. (2) La decisión de incoar el procedimiento se notificó a Francia el 31 de enero de 2003.
El 7 de marzo de 2003, tras haberse corregido los errores materiales, se notificó una fe de erratas a Francia. (3) Francia comunicó información complementaria a la Comisión mediante cartas de 4 de abril de 2003, 15 de mayo de 2003 y 29 de enero de 2004. (4) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [3].
La Comisión invitó a los interesados a presentar sus observaciones sobre las medidas en cuestión. (5) La Comisión recibió las siguientes observaciones a este respecto por parte de los interesados: - el 21 de marzo de 2003, las observaciones de Cable and Wireless plc y de Cable and Wireless SA, - el 11 de abril de 2003, las observaciones de Cegetel, - el 10 de abril de 2003, las observaciones de la AFORS Telecom, - el 11 de abril de 2003, las observaciones de LDCOM, - el 11 de abril de 2003, las observaciones de A [4], - el 10 de abril de 2003, las observaciones de Tiscali, - el 11 de abril de 2003, las observaciones de WorldCom Francia, - el 11 de abril de 2003, las observaciones de B [4], - el 11 de abril de 2003, las observaciones de Bouygues SA y de Bouygues Télécom (BT) [5], - el 14 de abril de 2003, las observaciones de Telecom Italia, - el 14 de abril de 2003, las observaciones de C [4], - el 29 de abril de 2003, las observaciones de B, - el 30 de abril de 2003, las observaciones de LDCOM [6]. (6) La Comisión remitió dichas observaciones a Francia el 16 de mayo de 2003, dándole la posibilidad de comentarlas a su vez. (7) Las autoridades francesas presentaron sus comentarios mediante sendas cartas con fechas de 30 de junio y 29 de julio de 2003. (8) La Comisión recibió información adicional y otros documentos de los terceros interesados, que figuran a continuación: - el 23 de junio de 2003, comentarios de LDCOM, - el 25 de junio de 2003, una carta de D [4], - el 27 de octubre de 2003, una carta de MCI, - el 16 de octubre de 2003, una carta de ECTA, - el 25 de junio de 2003, una carta de E [4], - el 7 de enero de 2004, una carta de BT, - el 16 de enero de 2004, una carta de BT, - el 19 de marzo de 2004, una carta de FT, - el 5 de abril de 2004, una carta de Tiscali, - el 17 de mayo de 2004, una carta de LDCOM, - el 26 de mayo de 2004, una carta de BT, - el 22 de junio de 2004, una carta de FT, - el 30 de junio de 2004, un fax de FT, - el 2 de julio de 2004, un fax de FT, - el 16 de julio de 2004, un fax de BT. (9) La Comisión pidió explicaciones adicionales a las autoridades francesas mediante diversas cartas de las siguientes fechas: - 11 de septiembre de 2003 (las autoridades francesas contestaron el 20 de octubre de 2003), - 11 de noviembre de 2003 (las autoridades francesas contestaron el 4 de diciembre de 2003), - 12 de enero de 2004 (las autoridades francesas contestaron el 21 de enero de 2004), - 2 de febrero de 2004 (las autoridades francesas contestaron el 16 de febrero de 2004), - 1 de junio de 2004 (las autoridades francesas contestaron en la reunión del 16 de junio de 2004). (10) El 3 de mayo y el 14 de junio de 2004, la Comisión envió a las autoridades francesas las cartas que se indican en el considerando 8. (11) Durante el procedimiento, la Comisión atendió a los representantes de los terceros interesados en distintas reuniones. (12) La Comisión se entrevistó con las autoridades francesas y FT el 22 de enero y el 16 y el 23 de junio de 2004. (13) El 5 de julio de 2004, las autoridades francesas presentaron a la Comisión por fax nuevos cálculos relativos al régimen impositivo especial.
DESCRIPCIÓN (14) Como se indica en la decisión de incoar el procedimiento, la presente Decisión se refiere exclusivamente al régimen especial del impuesto profesional aplicable a FT. (15) Como la medida examinada ya se describió de manera detallada en la decisión de incoar el procedimiento [7], en la presente Decisión sólo se recogen los elementos estrictamente necesarios de dicha descripción. (16) Hasta 1990, una Dirección del Ministerio de Correos y Telecomunicaciones ejerció las actividades que actualmente ejerce la empresa FT.
No obstante, contrariamente a este principio, que por otra parte menciona la propia Ley no 90-568 [9], el legislador estableció normas fiscales de excepción al Derecho común para FT (artículos 18 a 21 de la Ley no 90-568), en el marco de dos regímenes, en primer lugar un régimen "transitorio" aplicable del 1 de enero de 1991 al 1 de enero de 1994 y, después, un régimen "definitivo" aplicable a partir del 1 de enero de 1994 y por tiempo indefinido: - 1991-1993: el artículo 19 de la Ley no 90-568 sentó el principio según el cual, durante un período comprendido entre el 1 de enero de 1991 y el 1 de enero de 1994, FT sólo debía pagar los impuestos y cánones efectivamente abonados por el Estado.
Las leyes de finanzas fijaban anualmente estas contribuciones dentro de los límites de un importe determinado [10]. - 1994-2003: en aplicación del artículo 18 de la Ley no 90-568 y del artículo 1654 del CGI, FT se sometió al régimen fiscal de Derecho común a partir del 1 de enero de 1994, con excepción de las contribuciones territoriales directas (contribución territorial e impuesto profesional) para las cuales la Ley no 90-568 establecía condiciones particulares relativas al tipo, a la base imponible y a las modalidades de imposición.
Según una primera estimación de las autoridades francesas, la ventaja que supuso para FT el régimen especial de impuesto profesional que se le aplicó asciende aproximadamente a 198 millones de euros anuales [11].
La Ley de finanzas de 2003 suprimió este régimen impositivo profesional especial que se había previsto por tiempo indefinido [12].
Para llegar a esta conclusión, las autoridades francesas se basan en los tres elementos siguientes: - entre 1991 y 1993, FT tuvo que pagar una contribución al presupuesto general que, según las autoridades francesas, debe considerarse como el pago del impuesto profesional e incluye, en particular, el importe del impuesto profesional propiamente dicho, - las autoridades francesas hacen hincapié en el hecho de que la Ley no 90-568 estableció de una vez "por todas" un régimen fiscal único aplicable a FT desde 1991 hasta 2003.
Por último, en las reuniones celebradas con la Comisión el 16 y el 23 de junio de 2004, las autoridades francesas cuestionaron los cálculos —que ellas mismas habían presentado previamente a la Comisión— relativos a la diferencia entre el impuesto profesional abonado por FT y el que hubiese debido pagar de haberse calculado con arreglo al Derecho común.
En la presente Decisión sólo se recogen las conclusiones esenciales de dicho análisis [13]: - FT disfrutó de un trato específico para el impuesto profesional (regulado por los artículos 18 a 21 de la Ley no 90-568), - según las estimaciones de las propias autoridades francesas, este trato particular pudo concederle una ventaja, - el Parlamento francés estableció las disposiciones especiales aplicables a FT en cuanto a impuesto profesional por medio de una ley promulgada por el Presidente de la República Francesa, lo que no deja lugar a dudas en cuanto al hecho de que la medida es imputable al Estado, - en la medida en que FT pagó menos impuestos que las empresas reguladas por el Derecho común, se considera que se le asignaron recursos públicos, - puesto que FT opera en el muy competitivo sector de las telecomunicaciones, las ventajas de que disfruta falsean o amenazan con falsear la competencia, - puesto que FT opera en mercados que desde finales de los años ochenta se han abierto progresivamente a la competencia, cualquier ventaja otorgada a FT por el Estado puede afectar al comercio entre Estados miembros. 1.
Período 1991-1993 (22) Para analizar el régimen del impuesto profesional durante el período 1991-1993, conviene examinar el primer argumento formulado por las autoridades francesas según el cual la contribución al presupuesto general abonada por FT de 1991 a 1993 inclusive era de carácter fiscal y puede tenerse en cuenta como equivalente al pago del impuesto profesional según modalidades específicas.
El importe de la contribución tampoco se definió con arreglo a los parámetros que determinan el importe del impuesto profesional. (24) Además, en la decisión de incoar el procedimiento, la Comisión destacó que el importe de la suma global pagada por FT al Estado en concepto de contribución al presupuesto general era equivalente a los beneficios que PTT abonó al Estado en 1989 y 1990.
Por consiguiente, la Comisión consideró que la suma abonada se aproximaba más a un pago sobre los resultados de gestión de FT que a una contribución en concepto de aplicación de un régimen específico de impuesto profesional. (25) Antes de 1990, cuando ejercía las actividades de FT una Dirección del Ministerio de Correos y Telecomunicaciones, el presupuesto anejo de dicha Dirección presentaba un superávit.
En efecto, en el marco del mismo capítulo denominado "Fiscalidad" y en el mismo artículo, la Ley no 90-568 establece que FT no tiene que pagar impuestos (que no sean los que paga el Estado) y que debe pagar esta contribución al presupuesto general, siendo ambas disposiciones aplicables durante el mismo período (del 1 de enero de 1991 al 1 de enero de 1994). (29) Además, la contribución contiene elementos típicos de un impuesto, ya que se trata de una prestación pecuniaria percibida con carácter definitivo, sin contrapartida y a través de la autoridad pública, por el Estado u otra entidad pública.
Por último, la contribución aporta recursos al Estado. (30) Por lo tanto, al parecer el objetivo del artículo 19 de la Ley consistía en instaurar un período transitorio de tres años, durante el cual FT seguiría pagando al Estado las mismas cantidades que en épocas anteriores en concepto de participación en los resultados de explotación, y al mismo tiempo se eximía a la empresa del pago de todos los impuestos (excepto de los que paga el Estado).
En otros términos, la contribución especial que FT pagó al Estado entre 1991 y 1993 inclusive cumplía una doble función: pago de distintos impuestos y —en cuanto al superávit— participación del Estado propietario en los resultados de la empresa. (32) A la luz de lo que precede y, en particular, del carácter parcialmente fiscal de la contribución y del vínculo entre ésta y el régimen fiscal específico de la empresa, incluso en ausencia de indicaciones textuales explícitas de que dicha contribución deba considerarse como una modalidad específica de pago del impuesto profesional, la Comisión concluye que de 1991 a 1993 inclusive la contribución en cuestión se consideró en parte como pago de impuestos, incluido el pago del impuesto profesional, y en parte —el superávit— como participación del Estado propietario en los resultados de gestión de la empresa. (33) A este respecto conviene añadir que, según la información presentada por las autoridades francesas durante el período comprendido entre 1991 y 1993 inclusive, la contribución en cuestión fue de mayor cuantía que los impuestos que FT hubiese debido pagar de estar sujeta al régimen de Derecho común del impuesto profesional y del impuesto de sociedades.
Sin embargo, la Comisión observa que, de 1991 a 1993 inclusive, FT sólo tuvo que pagar los impuestos que efectivamente paga el Estado (en particular, no pagó contribución territorial).
En las reuniones celebradas con la Comisión el 16 y el 23 de junio de 2004, las autoridades francesas confirmaron que el importe de la contribución era efectivamente superior a la suma de todos los demás impuestos.
Por lo tanto, la Comisión considera que FT no se benefició de una ventaja para el período comprendido entre 1991 y 1993 inclusive, en la medida en que estuvo sujeta a una contribución especial de carácter mixto, en parte en concepto de pago de distintos impuestos y —en cuanto al importe sobrante—, en concepto de contribución sobre los resultados de explotación, contribución especial cuyo importe era superior a la suma de los impuestos y cánones de cuyo pago se dispensó a FT. 2.
Período 1994-2003 (34) Para analizar el régimen del impuesto profesional durante el período comprendido entre 1994 y 2003, conviene examinar los argumentos segundo y tercero formulados por las autoridades francesas. (35) Las autoridades francesas hacen hincapié en el hecho de que la Ley no 90-568 estableció "de una vez por todas" un régimen fiscal único aplicable a FT de 1991 a 2002, inclusive.
Más concretamente, las autoridades francesas mantienen que la subimposición de FT durante el período "definitivo" (del 1 de enero de 1994 al 1 de enero de 2003) queda compensada con una sobreimposición (con motivo del pago de la contribución) abonada durante el período "transitorio" (del 1 de enero de 1991 al 31 de diciembre de 1993).
En efecto, el importe pagado por FT al Estado en concepto de esta contribución para 1991, 1992 y 1993 al parecer fue superior al que se hubiese abonado en el marco de un régimen tributario de Derecho común, hasta el punto de superar la ventaja que supuestamente FT obtuvo de las modalidades específicas de cálculo del impuesto profesional durante el período "definitivo". (36) Esta argumentación no es admisible.
La Ley no 90-568 estableció dos regímenes de imposición inequívocamente distintos: - un régimen "transitorio" para el período comprendido entre 1991 y 1994 durante el cual se dispensaba a FT del pago de cualquier impuesto excepto los que habitualmente paga el Estado, al que debía pagar (además), una suma global en concepto de "contribución en favor del presupuesto general", - a partir de 1994, un régimen supuestamente definitivo (la ley no establece ningún plazo de fin de aplicación de dicho régimen y hubo que promulgar otra ley en 2003 para suprimirlo); en el marco de este régimen, FT estaba sujeta con arreglo al Derecho común a todos los impuestos, excepto a la contribución por la propiedad del suelo edificado o edificable y el impuesto profesional para los que se establecieron condiciones especiales. (37) Según jurisprudencia constante, una ayuda otorgada a una empresa no puede "compensarse" mediante un gravamen específico aplicado a la misma empresa por un concepto distinto.
De este modo el Tribunal excluye que una desgravación de las cargas sociales en concepto de subsidios familiares de que disfrutan algunas empresas pueda "compensar" un gravamen suplementario aplicado a estas mismas empresas en concepto de seguro de desempleo [17]. (38) En aplicación de esta jurisprudencia, la Comisión no puede admitir que la subimposición de FT en concepto de impuesto profesional a partir de 1994 pueda ser compensada mediante la contribución especial abonada por FT entre 1991 y 1994, contribución que no estaba específicamente vinculada al impuesto profesional.
En efecto, como ya había constatado la Comisión, la Ley no 90-568 no dispone en modo alguno que la contribución especial se adeudaba en lugar del impuesto profesional.
El importe de esta contribución tampoco se definió según los parámetros que determinan el importe del impuesto profesional sino en relación con los beneficios que PTT pagó al Estado en 1989 y 1990.
Normalmente esto hubiese debido llevar a la Comisión a excluir cualquier tipo de compensación y considerar que el impago del impuesto profesional durante el período "transitorio" constituye también una ventaja específica otorgada a la empresa. (39) Sólo excepcionalmente la Comisión admitió que la contribución abonada por la empresa entre 1991 y 1993 podía considerarse también como el pago del impuesto profesional.
En efecto, una compensación entre las sumas pagadas por FT en concepto de contribuciones sobre superávit de gestión y la subimposición de FT para el impuesto profesional implicaría una confusión de contribuciones de diferente carácter (bonificaciones fiscales con ganancias de carácter patrimonial), lo que no puede admitirse. (40) Por último, la Comisión observa que la Ley no 90-568 no establece en absoluto la compensación de la subimposición de FT a partir de 1994 mediante una sobreimposición entre 1991 y 1994.
Si ahora las autoridades francesas proponen proceder a una compensación entre contribuciones de diferente carácter (la contribución especial de carácter mixto —a la vez fiscal y de dividendos—, y la subimposición de FT en concepto de impuesto profesional), aplicables a dos períodos distintos, esto no se debe de ninguna manera a la aplicación de las normas fiscales normales del Derecho francés, sino que corresponde a una racionalización a posteriori destinada a evitar la recuperación de la ayuda de que se benefició FT. (41) En conclusión, la Comisión no puede aceptar el segundo argumento de las autoridades francesas, según el cual habría que proceder a un cálculo global de la ventaja otorgada por este régimen a FT para el conjunto del período de 1991 a 2002, inclusive. (42) Lo que significa que la diferencia entre el impuesto profesional efectivamente pagado por FT y el que hubiese adeudado según el régimen de Derecho común del 1 de enero de 1994 al 1 de enero de 2003 constituye una ayuda estatal puesto que representa una ventaja para FT concedida por medio de recursos que de otro modo hubiesen pasado al presupuesto del Estado. (43) La Comisión tampoco puede aceptar el argumento según el cual el impuesto profesional entra en el cálculo del resultado imponible y la corrección de una posible subestimación de la contribución en concepto de impuesto profesional debería conllevar una corrección a la baja del importe del impuesto de sociedades, puesto que las modalidades de imposición de la empresa en concepto de impuesto profesional e impuesto de sociedades son indisociables. (44) En efecto, el Tribunal desestimó esta alegación al afirmar claramente que "[…] la Comisión no debe calcular, cuando adopta decisiones en las que ordena la devolución de las ayudas de Estado, los efectos del impuesto sobre el importe de las ayudas que deben devolverse, puesto que este cálculo está comprendido en el ámbito de aplicación del Derecho nacional, sino que debe limitarse a indicar el importe bruto que debe devolverse.
En efecto, el régimen de exención del impuesto profesional se instauró mediante una ley de 1990 (o sea, en fecha posterior a la entrada en vigor del Tratado), precisamente para evitar que la creación de FT como operador público implicase que la empresa cayera en el ámbito de la fiscalidad de Derecho común.
Dichas autoridades observan que este régimen fue instaurado por la Ley no 90-568 de 2 de julio de 1990 y, por lo tanto, consideran que la ayuda se concedió al beneficiario el 2 de julio de 1990 (es decir, el día en que se aprobó la Ley).
Cualquier ayuda para la que haya expirado el plazo de prescripción se considerará como ayuda existente.". (48) Conviene observar que el plazo de diez años previsto en el artículo 15 del Reglamento (CE) no 659/1999 "lejos de ser la expresión de un principio general que transforma una ayuda nueva en una ayuda existente, se opone únicamente a la recuperación de las ayudas establecidas con más de diez años de anterioridad a la primera intervención de la Comisión" [21].
Por consiguiente y en virtud del Reglamento, lo que cuenta es la fecha en la que la ayuda individual se concedió al beneficiario en el marco de un régimen de ayudas y no la fecha en la que se instauró el régimen propiamente dicho.
La Ley no 90-568 instauró un régimen de ayudas en favor de FT [22].
Según el artículo 15 del Reglamento (CE) no 659/1999, "Cualquier acción emprendida por la Comisión […] que esté relacionada con la ayuda ilegal interrumpirá el plazo de prescripción".
El Tribunal ya consideró que una simple solicitud de información puede interrumpir el plazo de prescripción establecido por el artículo 15 del Reglamento (CE) no 659/1999 [23].
En este caso concreto, la primera petición de información dirigida por la Comisión a las autoridades francesas sobre el régimen especial de impuesto profesional aplicable a FT se remonta al 28 de junio de 2001.
La Comisión destaca que, por las razones expuestas en los apartados 122 y 123 de la decisión de incoación, considera que la ayuda no es compatible con el mercado común en el sentido de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 2, o en el artículo 87, apartado 3, letras a), c) (referente al desarrollo económico de determinadas regiones), d) y e).
CONCLUSIÓN (53) Habida cuenta de estas consideraciones, la Comisión concluye que: - El régimen de impuesto profesional aplicable durante el período comprendido entre 1991 y 1993 inclusive no constituye una ayuda estatal. - La diferencia entre el impuesto profesional efectivamente pagado por FT y el que hubiese debido pagar con arreglo al Derecho común del 1 de enero de 1994 al 31 de diciembre de 2002 constituye una ayuda estatal.
Hicieron hincapié en que la extrapolación retrospectiva a los años anteriores confirmaba y reforzaba su posición puesto que, al parecer, demuestra la sobreimposición aplicada a FT en relación con el Derecho común. (56) Por último, en las reuniones celebradas con la Comisión el 16 y el 23 de junio de 2004, las autoridades francesas mantuvieron que los cálculos anteriores presentados a la Comisión eran poco precisos y que era imposible estimar exactamente el importe de ayuda de que FT se había beneficiado entre 1994 y 2003.
Fuente: Carta de las autoridades francesas de 5 de julio de 2004. (en millones EUR) | Ejercicio | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Total | Simulación imposición de Derecho común | 622 | 741 | 771 | 872 | 949 | 1015 | 1044 | 1014 | 992 | 8020 | Imposición efectiva de FT | 560 | 667 | 694 | 785 | 855 | 914 | 940 | 913 | 894 | 7222 | Subimposición | 62 | 74 | 77 | 87 | 94 | 101 | 104 | 101 | 98 | 798 | (59) En esta fase y habida cuenta de la información divergente presentada por las autoridades francesas, la Comisión no puede definir el importe exacto de la ayuda que debe recuperarse, pero considera que FT se ha beneficiado de una ayuda estatal cuyo importe se sitúa entre 798 y 1140 millones EUR en capital, más los intereses devengados desde la fecha en que se puso a disposición del beneficiario hasta la fecha de su recuperación [25].
A más tardar antes del 1 de noviembre de 2004, la Comisión, en colaboración con las autoridades francesas, determinará el importe exacto de la ayuda que deberá recuperarse en el marco del procedimiento de recuperación. (60) En conclusión, la Comisión considera que el régimen específico de impuesto profesional aplicable a FT entre 1994 y 2003 supuso para dicha empresa una ventaja constitutiva de ayuda estatal, en la medida en que el importe de sus impuestos fue inferior al que habría resultado de aplicarse el Derecho común.
Francia deberá adoptar todas las medidas necesarias para recuperar de France Télécom la ayuda que se define en el artículo 1. 2.
Los intereses se calcularán con arreglo a las disposiciones del capítulo V del Reglamento (CE) no 794/2004 de la Comisión, de 21 de abril de 2004, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [26].
Artículo 3 Francia deberá informar a la Comisión, en el plazo de dos meses a partir de la fecha de la notificación de la presente Decisión, de las medidas que tenga previsto adoptar o que ya haya adoptado en cumplimiento de ésta.
Artículo 4 El destinatario de la presente Decisión será la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 2 de agosto de 2004.
