Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 2006.
Por la Comisión Louis Michel Miembro de la Comisión [1] DO L 166 de 5.7.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2110/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 344 de 27.12.2005, p. 1). [2] DO L 291 de 5.11.2005, p. 24. [3] DO C 312 de 31.10.2000, p. 1. [4] DO C 267 de 13.9.1996, p. 1. [5] http://www.iccwbo.org -------------------------------------------------- ANEXO %quot%ANEXO La organización no gubernamental beneficiaria de ayuda comunitaria (en lo sucesivo, %quot%la ONG%quot%) aplicará las siguientes normas para la adquisición de productos que deban suministrarse de conformidad con el Reglamento (CE) no 1292/96 como ayuda alimentaria de la Comunidad, sin perjuicio de otros requisitos de gestión financiera incluidos en el contrato que se celebre con el beneficiario para la ejecución de las políticas de ayuda alimentaria. 1.
PROCEDIMIENTOS DE CONCESIÓN 5.1.
Disposiciones generales Para los contratos de suministro por un valor de 150000 EUR o más, la ONG hará pública una convocatoria de concurso abierto internacional.
En el caso de una convocatoria de concurso abierto internacional, la ONG publicará un anuncio de concurso en todos los medios de comunicación adecuados, en concreto en el sitio web de la ONG, en la prensa internacional y en la prensa nacional del país en el que se lleve a cabo la acción, o en otras publicaciones periódicas especializadas.
Los contratos de suministro por un valor de 30000 EUR o más, pero inferior a 150000 EUR, se adjudicarán por medio de un procedimiento de concurso abierto publicado a escala local.
En el caso de un procedimiento de concurso abierto local, el anuncio de concurso se publicará en todos los medios de comunicación apropiados, pero solo en el país en el que se lleve a cabo la acción.
Los contratos de suministro por un valor inferior a 30000 EUR se adjudicarán mediante procedimiento negociado en régimen competitivo, sin publicación, de acuerdo con el cual la ONG consultará al menos a tres proveedores de su elección y negociará las condiciones del contrato con uno de ellos, o con varios.
Los contratos de suministro por valor de menos de 5000 EUR podrán adjudicarse por procedimiento negociado con oferta única.
En los casos en que la ONG utilice una oficina central de compra como prestatario de servicios, de acuerdo con el punto 8.4 del anexo IV %quot%Celebración de contratos por los beneficiarios de subvenciones en el contexto de las acciones exteriores de la Comunidad Europea%quot%, la seleccionará de acuerdo con los procedimientos de los contratos de servicios establecidos en los puntos 4.1 y 4.2 del mismo anexo.
La garantía representará como mínimo el 1 % del importe total de la oferta, y su período de validez será como mínimo de un mes.
La garantía se liberará: - mediante carta o fax por la ONG cuando la oferta no haya sido aceptada o haya sido rechazada, o cuando no se haya adjudicado ningún contrato, - cuando el licitador, designado como proveedor, haya presentado la garantía de entrega.
La garantía será ejecutada si el proveedor no proporciona la garantía de entrega dentro de un plazo razonable tras la adjudicación del contrato y también si el licitador retira su oferta después de que se haya recibido.
Esta garantía, expresada en la divisa en que se efectúe el pago, representará entre el 5 % y el 10 % del importe total de la oferta.
La garantía de entrega se liberará completamente mediante carta o fax de la ONG cuando el proveedor: - haya efectuado el suministro respetando todas sus obligaciones, o - quede liberado de sus obligaciones, o - no haya efectuado el suministro por motivos de fuerza mayor reconocidos por la ONG. 7.
Cuando se haya entregado el 50 % de la cantidad total establecida en el anuncio de licitación, el proveedor podrá presentar una solicitud de pago anticipado acompañada de una factura por el importe solicitado y una copia del certificado de conformidad provisional.
En los casos debidamente justificados y aceptados por la Comisión, los gastos en que se incurra en una situación de fuerza mayor podrán considerarse costes directos subvencionables y recuperarse dentro de los límites de la cantidad dedicada a imprevistos en el presupuesto de la acción.%quot%. [1] DO L 344 de 27.12.2005, p. 1. [2] DO C 312 de 31.10.2000, p. 1. [3] DO C 267 de 13.9.1996, p. 1. --------------------------------------------------
