2005/152/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 14 de diciembre de 1999, de conformidad con el art%iacute%culo 14 del Reglamento (CEE) n%deg% 4064/89 del Consejo por la que se imponen multas a una empresa por suministrar informaci%oacute%n inexacta y desvirtuada en una notificaci%oacute%n relativa a un procedimiento de control de operaciones de concentraci%oacute%n (Asunto COMP/M.1608 %mdash% KLM/Martinair III) [notificada con el n%uacute%mero C(1999) 4496] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 14 de diciembre de 1999 de conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CEE) no 4064/89 del Consejo por la que se imponen multas a una empresa por suministrar información inexacta y desvirtuada en una notificación relativa a un procedimiento de control de operaciones de concentración (Asunto COMP/M.1608 — KLM/Martinair III) [notificada con el número C(1999) 4496] (El texto en lengua inglesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/152/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, Visto el Reglamento (CEE) no 4064/89 del Consejo, de 21 de diciembre de 1989, sobre el control de concentraciones entre empresas [1], y, en particular, su artículo 14, apartado 1, letra b), Habiendo ofrecido a las empresas la oportunidad de presentar sus observaciones sobre las objeciones planteadas por la Comisión, Visto el dictamen del Comité consultivo sobre concentraciones, Considerando lo siguiente: I.
INTRODUCCIÓN (1) Koninklijke Luchtvaart Maatschappij NV (KLM) es la principal aerolínea internacional neerlandesa y tiene su base en el aeropuerto de Schiphol, Amsterdam.
La notificación fue retirada el 22 de septiembre de 1998 [3], después de que la Comisión informara oralmente a KLM de su intención de declarar la notificación incompleta.
El 21 de diciembre de 1998 KLM notificó de nuevo la operación [4].
El 1 de febrero de 1999 la Comisión decidió incoar un procedimiento en virtud del artículo 6, apartado 1, letra c), del Reglamento sobre concentraciones [5], y el 19 de marzo de 1999 la Comisión publicó un pliego de cargos contra la operación prevista.
El 31 de mayo de 1999 KLM informó a la Comisión de que había abandonado la operación.
LENGUA DE PROCEDIMIENTO EN EL PRESENTE ASUNTO (4) El 25 de junio de 1999 la Comisión envió un pliego de cargos a KLM que recogía su opinión preliminar en el sentido de que la notificación del 1 de septiembre de 1998 contenía información inexacta y desvirtuada (salvo que se especifique lo contrario, las referencias hechas en la presente Decisión a "la notificación" se refieren a la de 1 de septiembre de 1998).
La Comisión interpreta que esta disposición se refiere a todos los procedimientos incoados de conformidad con el Reglamento sobre concentraciones relativos a la operación notificada y no sólo a los que resultan en decisiones sustantivas sobre la propia concentración, como una decisión de conformidad con el artículo 6 o con el artículo 8.
En relación con una notificación de conformidad con el artículo 4 del Reglamento sobre concentraciones, varios procedimientos son posibles, por ejemplo, los que llevan a decisiones de conformidad con el artículo 11, apartado 5, y con el artículo 13, apartado 2, los procedimientos de conformidad con el artículo 14, apartado 1, letras b), c) o d), y apartado 2, letras a), b) o c), los procedimientos que conducen a decisiones de revocar una decisión de conformidad con el artículo 6, apartado 3, o el artículo 8, apartado 5, o los procedimientos relativos al acceso a expedientes.
Por lo tanto, todos los destinos de Martinair también son servidos por Transavia, lo que significa que en realidad hay una coincidencia completa entre los destinos de Transavia y Martinair. (11) Por otra parte, los destinos que faltan incluyen algunos de los más importantes para los clientes y para Transavia y Martinair.
Información sobre vuelos regulares de Transavia a destinos mediterráneos a) Información que figura en la notificación (12) En ninguna parte de la notificación KLM declara que Transavia realiza vuelos regulares sustanciales a destinos de vacaciones mediterráneos y que vende plazas en estos vuelos a operadores turísticos. (13) La sección 6 de la notificación se titula "Definiciones de mercado".
Bajo el título "I.
La descripción se da en las páginas 26 a 41 de la notificación, sin añadirle ningún otro título. (14) El mercado de producto se define del siguiente modo: "KLM (fundamentalmente a través de Transavia) [14] y Martinair operan en el mercado de producto que puede definirse como el de transporte en avión a petición de operadores turísticos, transporte que forma parte de un paquete de vacaciones organizadas en el extranjero que incluye alojamiento en países del Mediterráneo." [15]. (15) La notificación hace referencia a este mercado como "mercado chárter", que puede distinguirse de los mercados de transporte aéreo regular.
Ni el mapa de destinos de Transavia ni el calendario citado en el considerando 10 se incluyeron en los documentos notificados. (17) La única noticia de que Transavia opera vuelos chárter se hace en el capítulo siguiente, que describe el mercado de vuelos a Norteamérica: "B.
Europa Occidental (vía Amsterdam) — Mercados de Estados Unidos/Canadá".
KLM y Martinair tienen vuelos regulares a otros destinos." [19]. (20) No hay ninguna declaración en este capítulo en el sentido de que Transavia realice vuelos regulares a destinos mediterráneos.
Esta última declaración fue confirmada por una carta de KLM del 4 de marzo de 1999 en la que se muestra que los precios brutos medios de los asientos garantizados vendidos a operadores turísticos son casi idénticos en vuelos regulares y no regulares.
En la notificación de diciembre de 1998 KLM declaró: "La realidad, sin embargo, es raramente blanca y negra y la frontera entre servicios regulares y chárter está situada en una zona gris.
A partir de la información presentada puede calcularse que de […]* [26] pasajeros transportados por Transavia [27] en vuelos regulares a destinos mediterráneos [28] en la temporada de verano 1997 y de invierno 1997/98 un total de […]* [29] asientos fueron vendidos a operadores turísticos a precio garantizado y […]* a precio no garantizado [30].
De estos cuadros puede concluirse que Transavia servía en el período 1993-1997 otros aeropuertos además de los mencionados para el año 1998 en el cuadro de la página 40 del formulario del pliego de cargos, incluidos los diez destinos mencionados en el considerando 10. (27) La introducción del formulario de notificación contiene una sección titulada "Necesidad de que la notificación sea correcta y esté completa" en la que se dice: "Todos los datos y documentos facilitados en respuesta al presente formulario deberán ser correctos y completos.
El cuadro no contiene ninguna referencia al estudio citado por las partes o a cualquier otra fuente de información.
El único caso en este capítulo en que se hace una referencia al estudio aparece en la página 34 en el contexto de la definición del alcance geográfico del mercado de referencia y para apoyar el argumento de que el mercado geográfico tiene un ámbito europeo [32].
En este contexto KLM afirma: "KLM y Martinair asumen la conclusión de SH%amp%E como suya a efectos de la presente notificación." [33]. (29) El estudio SH%amp%E hace referencia a los años 1993 a 1997 y no contiene información sobre la temporada de verano 1998.
En respuesta a la cuestión oral de si los vuelos regulares de Transavia están incluidos en los datos sobre cuota de mercado proporcionados en la notificación, KLM remitió la siguiente respuesta escrita: "Tales cuotas de mercado no están incluidas en el análisis de SH%amp%E y, por lo tanto, en la notificación de KLM.
La información facilitada en respuesta a la petición de la Comisión no puede sumarse a la cuota de mercado del grupo KLM facilitada en la p. 62 de la notificación.
Incluir los vuelos regulares de Transavia en la base de mercado llevaría necesariamente a un aumento sustancial de la base total de mercado, puesto que entonces deberían incluirse también los vuelos regulares de otras compañías aéreas. […]" [34]. (31) La información pedida en el formulario de notificación en relación con la definición de mercado se detalla en la sección 6.
En algunos casos, un mercado de productos de referencia puede estar compuesto por una serie de productos o servicios individuales que, en gran medida, presentan características físicas o técnicas idénticas de gran similitud y son intercambiables.". (32) Teniendo en cuenta que algunos asientos en los vuelos regulares de Transavia se venden a operadores turísticos al mismo precio y en las mismas condiciones económicas (garantizados) que los asientos en vuelos chárter, la Comisión considera que estas ventas forman parte del mismo mercado de producto.
El hecho de que tal definición de mercado significaría que los asientos vendidos en vuelos regulares de otras líneas aéreas podrían también tener que ser incluidos en el mercado de producto de referencia no puede ser esgrimido por KLM para omitir esta información. (33) La Comisión observa que KLM creía que los asientos vendidos a operadores turísticos en vuelos regulares de Transavia no formaban parte del mismo mercado que los vendidos en vuelos chárter.
Sin embargo, incluso admitiendo esto, dichas actividades deben mencionarse en respuesta a la pregunta 6.2 del formulario de notificación como actividades en un "mercado relacionado con los mercados afectados" (los llamados "mercados vecinos").
EVALUACIÓN JURÍDICA 1.
La referencia en la página 39 a la complementariedad de los servicios no puede comprenderse como referida solamente al tamaño de los aviones, dado el lugar en el que se hace la afirmación: inmediatamente antes del cuadro.
Información sobre los vuelos regulares de Transavia (38) La omisión de cualquier información en el sentido de que Transavia opera vuelos regulares a destinos mediterráneos y que vende asientos en esos vuelos a operadores turísticos convierte la información facilitada sobre Transavia en desvirtuada e inexacta en el sentido del artículo 14, apartado 1, letra b), del Reglamento sobre concentraciones. (39) No hacer referencia a los vuelos regulares hacia el Mediterráneo de Transavia no es, en el contexto del resto de la información proporcionada en el formulario de notificación, una cuestión de simple omisión sino, según se explicó anteriormente (secciones III y IV), un engaño sustantivo al lector en la medida en que ofrece una visión distorsionada de los verdaderos hechos.
Así pues, la información es tanto inexacta como desvirtuada en el sentido del artículo 14, apartado 1, letra b), del Reglamento sobre concentraciones. (40) La Comisión no puede excluir la posibilidad de que KLM retuviese intencionadamente la información sobre los vuelos regulares de Transavia.
IMPOSICIÓN DE MULTAS (42) De conformidad con el artículo 14, apartado 1, letra b), del Reglamento sobre concentraciones, la Comisión podrá imponer a las empresas multas por importe de 1000 a 50000 EUR cuando deliberadamente o por negligencia suministren datos inexactos o desvirtuados en la notificación con arreglo al artículo 4 del Reglamento sobre concentraciones.
Por ello la Comisión ha tenido en cuenta las circunstancias agravantes o atenuantes. 1.
El dato de que Transavia opera todos los destinos pertinentes de Martinair es también necesario para evaluar la magnitud de la competencia real entre Martinair y Transavia, en especial si se considera en el contexto de las reiteradas declaraciones de las partes de que las operaciones de Martinair y Transavia son complementarias [37]. (46) La información de que Transavia realiza en paralelo vuelos regulares y chárter hacia muchos destinos turísticos importantes es también claramente importante para evaluar su posición de mercado.
KLM hace referencia al estudio de SH%amp%E, que dejaría claro que el 47 % de todos los turistas neerlandeses van de vacaciones en vuelo regular y que sería inconcebible que una gran proporción de estos pasajeros no correspondiera al grupo KLM. (53) Las discusiones durante las reuniones previas a la notificación se centraron en aclarar la definición de mercado.
El hecho de que KLM venda asientos en sus vuelos regulares a operadores turísticos en las mismas condiciones económicas que para sus vuelos chárter, y la importancia de esa actividad, sólo se confirmaron completamente en la notificación del 21 de diciembre de 1998 y gracias a la investigación subsiguiente de la Comisión sobre la información contenida en dicha notificación. (59) Al evaluar la conducta de KLM debe también tenerse en cuenta que se trata de una gran empresa europea con un significativo volumen de negocios en Europa.
KLM también tenía experiencia previa en notificaciones de conformidad con el Reglamento sobre concentraciones. (60) KLM ha alegado en su descargo, en resumen y según se describe más detalladamente en los considerandos 47 a 55, que las supuestas infracciones no fueron deliberadas, que la Comisión debería haber podido detectar la información perdida y pedirla durante el período previo a la notificación (que en este caso fue muy dilatado) y que la información perdida no era decisiva para el resultado del caso. (61) En opinión de la Comisión, sólo puede concederse un peso limitado a estas afirmaciones por lo que se refiere a su impacto en la gravedad de la infracción y por lo tanto en el importe de la multa a imponer.
Artículo 2 La multa establecida en el artículo 1 se abonará, en el plazo de tres meses desde la fecha de notificación de la presente Decisión, en la cuenta bancaria no 310-0933000-43 de la Comisión Europea, Banque Bruxelles Lambert, Agence Européenne, Rond Point Schuman 5, B-1040 Bruselas.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión [1] DO L 395 de 30.12.1989, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1310/97 del Consejo (DO L 180 de 9.7.1997, p. 1). [2] Asunto IV/M.1128 — KLM/Martinair, DO C 281 de 10.9.1998, p. 7. [3] DO C 298 de 26.9.1998, p. 8. [4] Asunto IV/M.1328 — KLM/Martinair, DO C 408 de 29.12.1998, p. 8. [5] DO C 42 de 17.2.1999, p. 9. [6] DO 17 de 6.10.1958, p. 385/58.
Reglamento cuya última modifcación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [7] DO L 61 de 2.3.1998, p. 1.
Reglamento cuya última modifcación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [8] Página 26 de la notificación. [9] El calendario "Vuelos chárter verano 1998" se adjuntó como anexo III de una respuesta ( 9 de septiembre de 1998) a una petición de información de 4 de septiembre de 1998.
