Artículo 2 Misión La EESD impartirá formación en el ámbito de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD) en el nivel estratégico, con objeto de desarrollar y fomentar entre el personal civil y militar una comprensión común de la PESD y de distinguir y difundir, entre sus actividades de formación, las mejores prácticas en relación con los diversos temas de la PESD.
Artículo 3 Objetivos Los objetivos de la EESD serán los siguientes: a) seguir incrementando la cultura europea de seguridad en el marco de la PESD; b) fomentar una mejor comprensión de la PESD, como parte esencial de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC); c) dotar a los órganos de la UE de personal bien informado capaz de trabajar eficientemente en todos los aspectos de la PESD; d) dotar a las administraciones de los Estados miembros de la UE de personal bien informado, familiarizado con las políticas, instituciones y procedimientos de la UE; y e) contribuir a fomentar las relaciones y contactos profesionales entre los participantes en las actividades de formación.
Artículo 4 Funciones de la EESD 1.
Se llevarán a cabo otras actividades de formación, que decidirá la Junta de dirección a que se refiere el artículo 5. 3.
Artículo 6 La Junta de dirección 1.
La Junta de dirección adoptará su reglamento interno. 6.
Artículo 7 La Junta académica ejecutiva 1.
Artículo 8 La Secretaría 1.
La plantilla será facilitada por la Secretaría General del Consejo, los Estados miembros y los institutos que compongan la red de la EESD. 2.
Artículo 9 Participación en las actividades de formación de la EESD 1.
Artículo 10 Cooperación La EESD cooperará con las organizaciones internacionales y otros agentes pertinentes, como los institutos nacionales de formación de terceros Estados, y aprovechará el conocimiento experto de los mismos.
Artículo 11 Financiación 1.
Artículo 14 Entrada en vigor La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Articulo 15 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2005.
Straw [1] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1.
Decisión modificada por la Decisión 2004/194/CE (DO L 63 de 28.2.2004, p. 48). --------------------------------------------------
