Los Estados miembros podrán, por lo que respecta a los alimentos producidos y comercializados en su territorio: a) permitir que las indicaciones contempladas en las letras b) a f) y en la letra h) del apartado 1 sólo figuren en un documento de acompañamiento; b) establecer un número de código oficial que permita identificar al fabricante cuando éste no sea responsable de las indicaciones del etiquetado. 5.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de enero de 1990.
Cenizas brutas: - 1,5 unidades del contenido declarado. 6.2.3.Celulosa bruta: - 1 unidad del contenido declarado. 6.3.
