Hecho en Bruselas, el 6 de septiembre de 2000.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 85 de 29.3.1999, p. 1.
ANEXO CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LOS PLANES NACIONALES CON ARREGLO AL ARTÍCULO 6 DE LA DIRECTIVA 1999/13/CE A.
El plan nacional deberá justificar la adopción de un enfoque diferente de lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 5 y en el anexo II.
CRITERIOS MÁS DETALLADOS QUE DEBERÁN CONSIDERARSE UNA VEZ EL PLAN NACIONAL HAYA CUMPLIDO LOS CRITERIOS A, B Y C La prueba mínima aceptable propuesta figura en detalle a continuación de los criterios 4 a 26.
Criterios aplicados para demostrar el cumplimiento de los requisitos específicos del artículo 6 de la Directiva 1999/13/CE 4.
El plan nacional sólo se aplicará a las instalaciones existentes (apartado 1 del artículo 6). 5.
El plan nacional no se aplicará a las actividades 4 y 11 del anexo II A (apartado 1 del artículo 6). 6.
El plan nacional no excluirá del ámbito de aplicación de la Directiva 1999/13/CE ninguna de las actividades enumeradas en el anexo I (apartado 1 del artículo 6). 7.
El plan nacional no exceptuará ninguna instalación existente de las disposiciones establecidas en la Directiva 96/61/CE (apartado 1 del artículo 6). 8.
El plan nacional detallará el mecanismo propuesto de seguimiento del plan propuesto (apartado 2 del artículo 6). 10.
El plan nacional identificará la actividad o actividades a que se refiere el plan (apartado 2 del artículo 6). 12.
El plan nacional especificará la reducción de emisiones que deberá lograrse en dichas actividades, correspondiente a la reducción que se habría logrado aplicando los valores límite de emisión o de emisión fugitiva contemplados en los apartados 2 y 3 del artículo 5 y en el anexo II (apartado 2 del artículo 6). 13.
El plan nacional indicará las medidas necesarias que se han adoptado o se adoptarán para garantizar que las instalaciones afectadas por el plan cumplen lo dispuesto en los artículos 5 (salvo, en lo casos permitidos por el plan, los apartados 2 y/o 3), 8 y 9, así como cualquier otro requisito del plan, a más tardar el 31 de octubre de 2007 (apartado 1 del artículo 4). 16.
El plan nacional indicará las medidas necesarias que se han adoptado o se adoptarán para garantizar que las instalaciones afectadas por el plan cumplen incontestablemente los valores límite de emisión o de emisión fugitiva fijados por el plan nacional con arreglo al artículo 9. 19.
El plan nacional indicará las medidas necesarias que se han adoptado o se adoptarán para garantizar que las instalaciones afectadas por el plan cumplen el artículo 10 en caso de comprobarse una infracción de los requisitos de la Directiva o del plan. 20.
El plan nacional describirá de qué forma los informes enviados por el Estado miembro a la Comisión con arreglo al artículo 11 incluirán datos significativos suficientes que demuestren que se han cumplido los requisitos del artículo 6 (apartado 2 del artículo 11). 21.
El plan nacional cuantificará las emisiones anuales actuales de las instalaciones afectadas por el plan. 23.
El plan nacional cuantificará la reducción de las emisiones anuales de las instalaciones afectadas por el plan que se lograría aplicando los límites de emisión de gases residuales o de emisiones fugitivas contemplados en los apartados 2 y 3 del artículo 5 y en el anexo II. 24.
El plan nacional cuantificará la reducción de las emisiones anuales de las instalaciones afectadas por el plan que se lograrán aplicando el plan. 25.
El plan nacional demostrará que la reducción contemplada en el criterio 24 será como mínimo igual a la reducción contemplada en el criterio 23.
Criterios aplicados para validar los medios para demostrar la conformidad con el plan de acuerdo con el criterio 14 y el apartado 2 del artículo 6. 26.
