La Comisión, asistida por el Comité especial designado por el Consejo, representará a la Comunidad en el Comité mixto previsto en el artículo 14 del Acuerdo y en los Comités sectoriales mixtos creados por los anexos sectoriales.
La posición de la Comunidad en el seno del Comité mixto o de los Comités sectoriales mixtos en todos los otros casos la determinará la Comisión, previa consulta al Comité especial al que se refiere el apartado 1.%quot%.
Pedersen (1) DO L 31 de 4.2.1999, p. 3. (2) DO L 31 de 4.2.1999, p. 1.
