2006/348/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 3 de enero de 2006 , sobre las disposiciones nacionales notificadas por la Rep%uacute%blica de Finlandia con arreglo al art%iacute%culo 95, apartado 4, del Tratado CE, en relaci%oacute%n con el contenido m%aacute%ximo admisible de cadmio en los abonos [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 5542] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 3 de enero de 2006 sobre las disposiciones nacionales notificadas por la República de Finlandia con arreglo al artículo 95, apartado 4, del Tratado CE, en relación con el contenido máximo admisible de cadmio en los abonos [notificada con el número C(2005) 5542] (Los textos en lenguas finesa y sueca son los únicos auténticos) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/348/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, apartado 6, Considerando lo siguiente: I.
Esta excepción es aplicable hasta el 31 de diciembre de 2005. (5) La Directiva 76/116/CEE modificada ha sido reemplazada por el Reglamento (CE) no 2003/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 2003, relativo a los abonos [3]. (6) El artículo 35, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2003/2003 establece que las excepciones al artículo 7 de la Directiva 76/116/CEE concedidas por la Comisión con arreglo al artículo 95, apartado 6, del Tratado, se considerarán excepciones al artículo 5 de dicho Reglamento y seguirán surtiendo efecto a pesar de la entrada en vigor del mismo. (7) El considerando 15 del Reglamento (CE) no 2003/2003 anuncia que la Comisión abordará la cuestión del contenido involuntario de cadmio en los abonos minerales y elaborará, en su caso, una propuesta de Reglamento que presentará al Parlamento Europeo y al Consejo. (8) Se está elaborando una propuesta de la Comisión sobre el cadmio en los abonos. 2.
La adhesión de Finlandia (9) Finlandia se adhirió a la Unión Europea el 1 de enero de 1995.
En el artículo 84 y en el anexo X, punto 2, del Acta de adhesión se establece que, en lo que se refiere al contenido en cadmio de los abonos, el artículo 7 de la Directiva 76/116/CEE no se aplicará a Finlandia antes del 1 de enero de 1999 y que las disposiciones de la Directiva 76/116/CEE se revisarán de acuerdo con los procedimientos comunitarios antes del 31 de diciembre de 1998. (10) En el artículo 2 del Acta de adhesión se establece que "desde el momento de la adhesión, las disposiciones de los Tratados originarios y los actos adoptados con anterioridad a la adhesión por las Instituciones obligarán a los nuevos Estados miembros y serán aplicables en dichos Estados en las condiciones previstas en dichos Tratados y en la presente Acta".
El artículo 168 del Acta de adhesión estipula que "los nuevos Estados miembros pondrán en vigor las medidas que sean necesarias para cumplir, desde el momento de la adhesión, las disposiciones de las directivas y decisiones definidas en el artículo 189 (ahora artículo 249) del Tratado CE […], a menos que se prevea un plazo en la lista que figura en el anexo XIX o en otras disposiciones de la presente Acta". (11) Posteriormente, mediante la Directiva 98/97/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [5], se modificó la Directiva 76/116/CEE en cuanto a la comercialización de abonos que contienen cadmio en Austria, Finlandia y Suecia.
En el artículo 1 se dispone, entre otras cosas, que Finlandia puede prohibir la comercialización en su territorio de abonos que contengan cadmio en concentraciones superiores a las establecidas en la legislación nacional en la fecha de su adhesión, y que esta excepción se aplica del 1 de enero de 1999 al 31 de diciembre de 2001. (12) El 7 de diciembre de 2001, la República de Finlandia notificó una legislación nacional que se aparta de las disposiciones de la Directiva 76/116/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los abonos.
Después de considerar el asunto con detenimiento, la Decisión 2002/398/CE concedió una prórroga de la excepción a la Directiva 76/116/CEE hasta el 31 de diciembre de 2005. 3.
Disposiciones nacionales (13) En la Decisión no 45/1994 del Ministerio de Agricultura y Silvicultura finlandés, de 21 de enero de 1994, sobre abonos [6], se fija, entre otras cosas, un valor límite para el contenido de cadmio en los abonos, incluidos los abonos que lleven la denominación "CE".
Con arreglo a la sección 3, se prohíbe comercializar en el mercado finlandés abonos minerales fosforados con un contenido de cadmio superior a 50 mg por kilo de fósforo.
Las autoridades finlandesas solicitan una extensión de la excepción actual establecida por la Decisión 2002/398/CE. (15) En su carta de 30 de junio de 2005, la Comisión informó a las autoridades finlandesas que había recibido la notificación con arreglo al artículo 95, apartado 4, y que el período de seis meses para el examen previsto en el artículo 95, apartado 6, empezaba el 8 de junio de 2005, el día siguiente al de la recepción de la notificación. (16) Mediante carta de 10 de agosto de 2005, la Comisión informó a los demás Estados miembros de la solicitud recibida de Finlandia.
Dicha Decisión autoriza a Finlandia a seguir aplicando disposiciones nacionales incompatibles con lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 2003/2003 sobre la composición de los abonos con denominación "CE". (19) Como se indica anteriormente, el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2003/2003 impide a los Estados miembros restringir la comercialización de abonos con la denominación "CE" en razón de su composición, si bien las normas que regulan la composición no fijan ningún valor límite para el contenido de cadmio.
Esto significa que, conforme al artículo 5 del Reglamento (CE) no 2003/2003, los abonos con denominación "CE" que cumplen los requisitos de ese Reglamento pueden comercializarse independientemente de su contenido de cadmio. (20) Habida cuenta de esto, está claro que las disposiciones nacionales notificadas por Finlandia, al prohibir la comercialización de abonos minerales fosforados que vayan provistos de la denominación "CE" y que posean un contenido de cadmio superior a 50 mg por kilo de fósforo, resultan más restrictivas que las del Reglamento (CE) no 2003/2003. (21) Las disposiciones nacionales notificadas por las autoridades finlandesas se adoptaron antes de que Finlandia se adhiriese a la Unión Europea.
Mediante la Directiva 98/97/CE se autorizó a Finlandia a seguir aplicando dichas disposiciones nacionales hasta el 31 de diciembre de 2001.
La Decisión 2002/398/CE prorrogó la excepción hasta diciembre de 2005. (22) En cumplimiento del artículo 95, apartado 4, del Tratado, interpretado a la luz de los artículos 2 y 168 del Acta de adhesión, Finlandia notificó a la Comisión el texto concreto de las disposiciones nacionales adoptadas antes de la adhesión a la Unión Europea y que prevé mantener, adjuntando a la solicitud una exposición de motivos que justifican, en su opinión, el mantenimiento de tales disposiciones. (23) Los motivos expuestos por las autoridades finlandesas son los ya invocados en el pasado, y que condujeron a la Comisión a establecer, en su Decisión 2002/398/CE, una excepción hasta el 31 de diciembre de 2005.
Aunque se está trabajando en ello, no se adoptará una legislación a escala comunitaria antes de finales de año. (24) Por tanto, la notificación presentada por Finlandia el 7 de junio de 2005 a fin de obtener autorización para mantener disposiciones nacionales que contemplan excepciones a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 2003/2003 se considera admisible conforme al artículo 95, apartado 4, del Tratado CE, interpretado a la luz de los artículos 2 y 168 del Acta de adhesión. 2.
Evaluación en cuanto al fondo (25) De acuerdo con el artículo 95 del Tratado, la Comisión debe comprobar que se cumplen todas las condiciones que permiten a un Estado miembro acogerse a las excepciones previstas en dicho artículo. (26) En particular, la Comisión debe evaluar si las disposiciones notificadas por el Estado miembro se justifican por las razones importantes contempladas en el artículo 30 del Tratado o relacionadas con la protección del medio de trabajo o del medio ambiente. (27) Además, con arreglo al artículo 95, apartado 6, del Tratado, cuando la Comisión considere que las disposiciones nacionales están justificadas, debe comprobar si suponen o no un medio de discriminación arbitraria o una restricción encubierta del comercio entre Estados miembros, y si constituyen o no un obstáculo para el funcionamiento del mercado interior. (28) Finlandia ha justificado su petición alegando la necesidad de proteger la salud humana y el medio ambiente.
Para apoyar su petición, Finlandia se refiere a las conclusiones de un estudio finlandés publicado en abril de 2000 [8] que incluye una evaluación de los riesgos derivados de los abonos que contienen cadmio. 2.1.
A esta conclusión se llega tanto utilizando las concentraciones medias de cadmio extraíble [9] como los valores de percentil 90 en las cinco zonas de cultivo finlandesas durante el año 1987.
Aunque la mera ingestión de cadmio a través de la alimentación no plantea riesgos en Finlandia, algunos sectores de la población sí se encuentran en situación de riesgo debido a un elevado aporte dietético, a una mayor absorción y/o al tabaco. (33) La evaluación de riesgos presentada por las autoridades finlandesas se llevó a cabo siguiendo los procedimientos y la metodología establecidos a escala comunitaria, que se consideran altamente fiables en cuanto a la información proporcionada. (34) La Comisión ya examinó la información contenida en esta evaluación de riesgos en el contexto de la Decisión 2002/398/CE, que autorizó a Finlandia a mantener sus disposiciones nacionales hasta el 31 de diciembre de 2005. (35) Finlandia no ha facilitado ningún otro dato científico o técnico en 2005.
El concepto establecido en el artículo 95, apartado 6, tiene por objeto prevenir disposiciones nacionales que se deriven de la aplicación de los criterios de los apartados 4 y 5 por razones inadecuadas y que en realidad constituyan medidas económicas introducidas para obstaculizar la importación de productos de otros Estados miembros y proteger indirectamente la producción nacional. (41) Según lo establecido anteriormente, existe una preocupación en relación con la protección del medio ambiente y de la salud humana por la aplicación al suelo de abonos que contengan cadmio.
La excepción se aplicará mientras no se apliquen a escala comunitaria medidas armonizadas sobre el cadmio en los abonos.
Por la Comisión Günter Verheugen Vicepresidente [1] DO L 24 de 30.1.1976, p. 21.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [2] DO L 138 de 28.5.2002, p. 15. [3] DO L 304 de 21.11.2003, p. 1.
Un índice PEC/PNEC superior a 1 indica que habrá efectos adversos. [11] Comité científico de la toxicidad, la ecotoxicidad y el medio ambiente. [12] Comité científico de los riesgos sanitarios y medioambientales. [13] DO L 84 de 5.4.1993 p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). --------------------------------------------------
