La adjudicación de la licitación fundamentará : a ) el derecho a la expedición de un certificado para la cantidad para la cual se haya distribuido la prima ; dicho certificado indicará , en particular , la prima mencionada en la oferta ; b ) la obligación de solicitar un certificado de este tipo , para dicha cantidad , al organismo de intervención al cual se haya presentado la oferta . 2 .
TÍTULO II Certificado de prima de desnaturalización Artículo 11 1 .
TÍTULO III Desnaturalización Artículo 19 1 .
La cantidad mínima que deberá desnaturalizarse por día en un mismo lugar queda fijada en 20 toneladas .
Artículo 23 Se podrá prever un ajuste de las primas si , durante el período comprendido entre : - la solicitud de la prima , cuando se trate de una prima fijada de manera uniforme , o - el vencimiento del plazo para la presentación de las ofertas , cuando se trate de una prima fijada mediante licitación , y la desnaturalización se produjere una modificación de los precios fijados en virtud del Reglamento n º 1009/67/CEE .
TÍTULO IV Disposiciones generales Artículo 25 1 .
Artículo 26 Las indicaciones que se refieran a las cantidades requeridas por el presente Reglamento se entenderán , para el azúcar terciado , en peso tal cual .
Artículo 28 El presente Reglamento entrará en vigor el 15 de enero de 1972 .
Por la Comisión El Presidente Franco M.
Añadir 200 ml de agua .
