Artículo 2 La categoría de productos %quot%aspiradoras%quot% comprenderá todas las aspiradoras autónomas, tales como las cilíndricas y las verticales, capaces de aspirar polvo en superficies de al menos 10 m2 por uso.
Artículo 3 El número de código asignado a la categoría de productos, a fines administrativos, será %quot%23%quot%.
Artículo 4 La presente Decisión será aplicable desde el 1 de abril de 2003 hasta el 31 de marzo de 2007.
Si el 31 de marzo de 2007 no se hubieran adoptado los criterios revisados, la presente Decisión será aplicable hasta el 31 de marzo de 2008.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de febrero de 2003.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1.
Cuando sea posible, las pruebas serán realizadas por laboratorios debidamente acreditados o que reúnan los requisitos generales de la norma EN ISO 17025 y sean competentes para efectuar las pruebas pertinentes.
La superficie del suelo será de madera de pino estratificada sin tratar o de lamas equivalentes de como mínimo 15 mm de grueso. 2.
