Sólo podrán ser miembros de una agrupación : a ) las sociedades , con arreglo al segundo párrafo del artículo 58 del Tratado , así como los demás entes jurídicos de derecho público o privado , constituidos de conformidad con la legislación de un Estado miembro , que tengan su sede estatutaria o legal y su administración central en la Comunidad ; cuando , de acuerdo con la legislación de un Estado miembro , una sociedad u otro ente jurídico no tiene la obligación de tener una sede estatutaria o legal , será suficiente que esta sociedad u otro ente jurídico tenga su administración central en la Comunidad ; b ) las personas físicas que ejerzan una actividad industrial , comercial , artesanal , agrícola , de profesión liberal o de otros servicios en la Comunidad . 2 .
Una agrupación deberá componerse al menos : a ) de dos sociedades u otros entes jurídicos , con arreglo al apartado 1 , que tengan su administración central en Estados miembros diferentes ; b ) de dos personas físicas , con arreglo al apartado 1 , que ejerzan su actividad con carácter principal en Estados miembros diferentes ; c ) de una sociedad o de otro ente jurídico y de una persona física , con arreglo al apartado 1 , de la que la primera tenga su administración central en un Estado miembro y la segunda ejerza su actividad con carácter principal en un Estado miembro diferente . 3 .
Artículo 5 Deberán constar en el contrato de agrupación , al menos : a ) la denominación de la agrupación precedida o seguida , bien de las palabras « agrupación europea de interés económico » , bien de las siglas « AEIE » , a menos que tales palabras o siglas figuren ya en la denominación ; b ) la sede de la agrupación ; c ) el objeto de la agrupación d ) el nombre , razón o denominación social , la forma jurídica , el domicilio o sede social y , en su caso , el número y el lugar de registro de cada uno de los miembros de la agrupación ; c ) la duración de la agrupación , cuando no sea indefinida .
Artículo 7 El contrato de agrupación se inscribirá en el registro a que se refiere el artículo 6 .
Artículo 10 Cualquier establecimiento de la agrupación situado en un Estado miembro diferente del de la sede , se registrará en este Estado .
Artículo 11 La constitución y el cierre de la liquidación de una agrupación , con indicación del número , fecha y lugar de registro de ésta , así como de la fecha , lugar y título de la publicación , se publicarán en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas , después de la publicación del boletín previsto en el apartado 1 del artículo 39 .
Esta sede deberá fijarse : a ) bien en el lugar en que la administración tiene su administración central ; b ) bien en el lugar en que uno de los miembros de la agrupación tiene su administración central o , cuando se trata de una persona física , su actividad principal , siempre que la agrupación tenga ahí una actividad real .
Artículo 13 La sede de la agrupación podrá ser transferida dentro de la Comunidad .
Cuando la transferencia de sede tenga por consecuencia un cambio de la ley aplicable en virtud del artículo 2 , deberá redactarse un proyecto de transferencia , depositarse y publicarse en las condiciones previstas en los artículos 7 y 8 .
La publicación del nuevo registro de la agrupación hace la nueva sede oponible frente a terceros en las condiciones previstas en el apartado 1 del artículo 9 ; sin embargo , mientras no se haya publicado la cancelación de la inscripción en el registro de la sede precedente , los terceros podrán continuar haciendo uso de la antigua sede , a menos que la agrupación pruebe que los terceros tenían conocimiento de la nueva sede . 4 .
La decisión que constata o declara la nulidad de la agrupación será oponible a terceros en las condiciones del apartado 1 del artículo 9 .
Artículo 18 Cada miembro tendrá el derecho de obtener , de los administradores , informaciones sobre los asuntos de la agrupación y tomar conocimiento de los libros y documentos relativos a los negocios .
Un Estado miembro puede prever , para las agrupaciones inscritas en sus registros en virtud del artículo 6 , que una persona jurídica pueda ser administrador , siempre que designe uno o varios representantes , personas físicas , que deberán indicarse de acuerdo con la letra d ) del artículo 7 .
Cada uno de los administradores obliga a la agrupación ante terceros cuando actúa en nombre de la agrupación , incluso cuando los actos no forman parte de su objeto , a menos que la agrupación pruebe que el tercero sabía que el acto superaba los límites del objeto de la agrupación o no podía ignorarlo , habida cuenta de las circunstancias ; la publicación de la mención a que se refiere la letra c ) del artículo 5 , no será prueba suficiente .
Esta cláusula sólo será oponible a terceros , en las condiciones previstas en el apartado 1 del artículo 9 , si se publica de acuerdo con el artículo 8 .
Artículo 23 La agrupación no podrá recurrir públicamente al mercado de capitales .
Artículo 25 Las cartas , notas de pedido y documentos similares , indicarán de forma legible : a ) la denominación de la agrupación precedida o seguida , bien de las palabras « agrupación europea de interés económico » , bien de las siglas « AEIE » , salvo si estas palabras o siglas ya figuran en la denominación ; b ) el lugar del registro a que se refiere el artículo 6 en que la agrupación está inscrita , así como el número de inscripción de la agrupación en ese registro ; c ) la dirección de la sede de la agrupación ; d ) en su caso , la indicación de que los administradores deben actuar conjuntamente ; e ) en su caso , la indicación de que la agrupación se halla en liquidación en virtud de los artículos 15 , 31 , 32 o 36 .
Esta cláusula sólo será oponible a terceros en las condiciones del apartado 1 del artículo 9 si se publica de acuerdo con el artículo 8 .
Artículo 29 Desde el momento en que un miembro deja de pertenecer a la agrupación , el o los administradores deberán notificar esta situación a los demás miembros ; deberán asimismo aplicar las obligaciones apropiadas enunciadas en los artículos 7 y 8 .
Después de la disolución de la agrupación por una decisión de sus miembros , el o los administradores deberán aplicar las obligaciones apropiadas enunciadas en los artículos 7 y 8 .
Artículo 33 Cuando un miembro deja de pertenecer a la agrupación por un motivo diferente a la cesión de sus derechos en las condiciones previstas en el apartado 1 del artículo 22 , el valor de los derechos que le corresponden o de las obligaciones que le incumben , se determinará teniendo en cuenta el patrimonio de la agrupación tal como se presenta en el momento en que el miembro deja de pertenecer a ella .
El o los liquidadores aplicarán las obligaciones apropiadas enunciadas en los artículos 7 y 8 .
Artículo 36 Las agrupaciones europeas de interés económico se someterán a las disposiciones de derecho nacional que regulan la insolvencia y el cese en los pagos .
Artículo 38 Cuando una agrupación ejerce , en un Estado miembro , una actividad contraria al interés público de este Estado , una autoridad competente de éste podrá prohibir dicha actividad .
Los Estados miembros garantizarán que las indicaciones que deben publicarse en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas en virtud del artículo 11 , se comuniquen a la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas en el mes siguiente a la publicación en el boletín oficial a que se refiere en el apartado 1 . 3 .
Artículo 40 Los resultados de la actividad de la agrupación sólo estarán sujetos a imposición a nivel de sus miembros .
Artículo 43 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Por el Consejo El Presidente J.
