Artículo 2 Los miembros del Comité y sus suplentes serán seleccionados entre expertos que posean competencias notorias en el ámbito de la economía y de las finanzas.
Artículo 3 Los dos miembros nombrados por los Estados miembros se seleccionarán, uno entre los altos funcionarios de la administración y uno entre los del banco central nacional.
Artículo 4 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1998.
BARTENSTEIN (1) DO C 125 de 23. 4. 1998, p. 17. (2) Dictamen emitido el 26 de noviembre de 1998 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) Dictamen emitido el 17 de noviembre de 1998 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) DO C 35 de 2. 2. 1998, p. 1.
