los productos mencionados en la letra c ) del apartado 1 ; 5 .
Se establecerán las normas generales relativas a dichas medidas con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado . 2 .
Las normas de comercialización : - se establecerán para uno o varios de los productos mencionados en la letra b ) del apartado 1 del artículo 1 ; - podrán establecerse para los productos mencionados en las letras a ) , c ) , d ) , e ) y f ) del apartado 1 del artículo 1 .
El Consejo a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , establecerá las normas , el campo de aplicación de las mismas , así como las reglas generales para su aplicación .
Artículo 6 Cuando se detecte un alza sensible de los precios en el mercado de la Comunidad , considerando que dicha situación puede persistir y hacer que surjan o puedan surgir perturbaciones en el mercado , podrán adoptarse las medidas necesarias .
Se fijarán con antelación los precios de esclusa aplicables durante cada trimestre con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 17 . 2 .
El Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , establecerá las normas de aplicación del presente artículo .
Se llevará a cabo la fijación de las restituciones periódicamente , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 17 .
Artículo 15 Los Estados miembros y la Comisión se comunicarán recíprocamente los datos precisos para la aplicación del presente Reglamento .
Las modalidades de comunicación y difusión de tales datos se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 17 .
En el seno del Comité , los votos de los Estados miembros se ponderarán de acuerdo con lo previsto en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
Artículo 18 El Comité podrá examinar cualquier otra cuestión planteada por su presidente , bien por iniciativa de éste , bien a instancia del representante de un Estado miembro .
Artículo 20 Para la aplicación del presente Reglamento será preciso tener en cuenta , paralela y adecuadamente , los objetivos señalados en los artículos 39 y 110 del Tratado .
