2006/738/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 20 de octubre de 2004 , relativa a la ayuda estatal de Alemania en favor del Norddeutsche Landesbank %mdash% Girozentrale [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 3926] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 20 de octubre de 2004 relativa a la ayuda estatal de Alemania en favor del Norddeutsche Landesbank — Girozentrale [notificada con el número C(2004) 3926] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/738/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, el párrafo primero del apartado 2 de su artículo 88, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, la letra a) del apartado 1 de su artículo 62, Tras invitar, de acuerdo con las citadas disposiciones, a los Estados miembros y otras partes interesadas a que presentaran sus observaciones [1] y teniéndolas en cuenta, Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) El objeto del procedimiento es la transferencia de tres órganos fiduciarios del Land (Landestreuhandstellen, "LTS") por el Land de Baja Sajonia al Norddeutsche Landesbank — Girozentrale ("NordLB").
El procedimiento está en relación con otros seis casos iniciados contra Alemania por transferencias de activos a bancos regionales, especialmente al Westdeutsche Landesbank Girozentrale ("WestLB"). (2) La Comisión remitió a Alemania el 12 de enero de 1993 una solicitud de información sobre una ampliación de capital del WestLB a través de la integración de la Wohnungsbauförderanstalt ("WfA") así como ampliaciones similares de fondos propios de los bancos regionales de otros Estados federados.
En el escrito se preguntaba también qué bancos regionales se habían beneficiado de transferencias de activos públicos y se pedía información sobre las razones de estas transacciones. (3) Alemania respondió mediante dos escritos de fecha 16 de marzo de 1993 y 17 de septiembre de 1993.
La Comisión solicitó información complementaria por cartas de 10 de noviembre y 13 de diciembre de 1993 remitiéndosela Alemania por carta de 8 de marzo de 1994. (4) Por cartas de 31 de mayo de 1994 y 21 de diciembre de 1994, la Federación de bancos alemanes (Bundesverband deutscher Banken e.V., en lo sucesivo "BdB"), que representa a la banca privada con sede en Alemania, comunicó a la Comisión, entre otras cosas, que por ley de 17 de diciembre de 1991 las acciones del Land de Baja Sajonia en los activos para el fomento de la vivienda, la agricultura y la economía empresarial se transfirieron al NordLB con efecto a 31 de diciembre de 1991.
El Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas anuló la Decisión por sentencia de 6 de marzo de 2003 debido a la insuficiente fundamentación de dos de los factores utilizados para calcular la remuneración apropiada, pero la confirmó, por otra parte, en los demás aspectos.
El 20 de octubre de 2004, la Comisión, al conocer que se había alcanzado un acuerdo entre el denunciante, el WestLB y el Land de Renania del Norte Westfalia, adoptó una nueva decisión en la que se tenían en cuenta las críticas del Tribunal. (6) En conexión con la Decisión 2000/392/CE, la Comisión remitió a Alemania el 1 de septiembre de 1999 una solicitud de información respecto a las transferencias a los demás bancos regionales.
La Comisión invitaba a los demás interesados a que formularan sus observaciones. (10) Mediante carta de 11 de abril de 2003, Alemania se pronunció sobre la decisión de incoación del procedimiento en el asunto del NordLB. (11) Mediante carta de 29 de julio de 2003, la BdB se pronunció conjuntamente sobre todas las decisiones de incoación de procedimientos de 13 de noviembre de 2002.
Mediante una comunicación de 30 de octubre de 2003 Alemania remitió la respuesta del gobierno regional de Renania del Norte-Westfalia y WestLB AG a los comentarios de la BdB y que se refería también al procedimiento de transferencia de LTS al NordLB. (12) En respuesta a una nueva solicitud de información de la Comisión de 1 de septiembre de 2003, Alemania remitió información adicional y respondió a los comentarios de la BdB sobre el NordLB mediante carta de 18 de octubre de 2003. (13) El 7 de abril y el 3 de mayo de 2004 la Comisión solicitó más información a Alemania, respondiendo ésta por cartas de 27 de mayo y 28 de junio de 2004.
El 16 de agosto y el 9 de septiembre de 2004 Alemania remitió comentarios complementarios respecto a su posición previa. (14) El 19 de julio de 2004 el denunciante BdB, el Land de Renania del Norte Westfalia y WestLB AG presentaron un acuerdo provisional sobre la remuneración adecuada por los activos transferidos.
La versión final del acuerdo relativo a la transferencia de los activos de LTS al NordLB llegó a la Comisión el 7 de octubre de 2004.
Con un total de activos del grupo de unos 193000 millones de euros (a 31 de diciembre de 2003) se trata de uno de los mayores bancos de Alemania.
El banco tiene una oficina bursátil en Frankfurt, sucursales en Londres, Nueva York, Singapur, Estocolmo, Helsinki y Shangai, representaciones en Oslo, Tallin y Beijing y filiales en Londres, Zurich, Luxemburgo, Riga, Vilnius y Varsovia. (21) En el año 2003 el coeficiente de fondos propios del NordLB a nivel institucional era del 11,5 % y del 10,1 % a nivel del grupo; su coeficiente de capital básico del 7,1 % a nivel institucional y del 6,3 % a nivel del grupo.
La rentabilidad del capital propio se situó en el año 2003 en el [...] [5] %. 2.
Los préstamos de fomento se concedieron en su nombre pero financieramente por cuenta del Land. (23) Los tres órganos fiduciarios del Land son dependientes jurídicamente pero desde el punto de vista empresarial, de personal y organizativo se gestionan como independientes del NordLB.
Se ocupa de la Iniciativa INTERREG de la UE y está reconocido como intermediario financiero dentro de la "Joint European Venture" (JEV). 3.
LA TRANSFERENCIA (31) Mediante la Ley sobre la integración de activos del Land de Baja Sajonia al capital propio de garantía del Norddeutsche Landesbank — Girozentrale [9] (Gesetz über die Einbringung von Fördervermögen des Landes Niedersachsen in das haftende Eigenkapital der Norddeutschen Landesbank — Girozentrale), aprobada por el Parlamento de Baja Sajonia el 17 de diciembre de 1991, se autorizó al Ministerio de Hacienda del Land a transferir las acciones del Land en los activos de las tres LTS al NordLB como capital propio a su valor comercial.
Al mismo tiempo el Land se comprometió a mantener los activos transferidos en su totalidad en un valor comercial mínimo de 1500 millones de DEM. (32) Sobre la base de esta Ley, el Land de Baja Sajonia y el NordLB acordaron el 20 de diciembre una escritura de integración de capital con la que el Land transfería en su totalidad sus acciones en los correspondientes activos al NordLB como capital propio de garantía.
El siguiente cuadro muestra los valores establecidos hasta finales de 2003: Día de referencia | Valor en millones de DEM | 31.12.1991 | 1754,4 | 31.12.1992 | [...] | 31.12.1993 | [...] | 31.12.1994 | [...] | 31.12.1995 | [...] | 31.12.1996 | [...] | 31.12.1997 | [...] | 31.12.1998 | [...] | 31.12.1999 | [...] | 31.12.2000 | [...] | 31.12.2001 | [...] | 31.12.2002 | [...] | 31.12.2003 | [...] | (35) Basándose en el informe de Treuarbeit AG, el NordLB solicitó el 26 de febrero de 1992 a la Oficina de supervisión estatal del sistema crediticio (Bundesaufsichtsamt für Kreditwesen, BAKred) el reconocimiento a efectos de la supervisión prudencial bancaria de la reserva especial de 1500 millones de DEM como capital propio de garantía, de conformidad con la segunda frase del apartado 2 del artículo 10 de la Ley bancaria ("KWG"). (36) El 26 de julio de 1993 la BAKred reconoció provisionalmente los 1500 millones de DEM como capital básico de garantía.
Antes de que la BAKred reconociera formalmente que los activos de fomento de LTS eran capital básico, autorizó que dichos activos se utilizaran realmente para cubrir garantías siempre que fuera necesario para cumplir con las normas de solvencia en vigor en ese momento. (37) Desde el momento de la integración, el importe de 1500 millones de DEM se consignó como reserva especial consolidada dentro del capital propio del NordLB, mientras que la diferencia respecto al valor de los activos se contabilizó como reserva para las obligaciones derivadas de la escritura de integración. (38) Alemania ha indicado que cada año se utilizaban unos 100 millones de los activos transferidos para respaldar las actividades de fomento.
Antes de que BAKred concediera su reconocimiento, sólo la parte del activo de fomento realmente necesaria para cumplir las normas de solvencia estaba disponible para las actividades abiertas a la competencia. (39) En detalle, las siguientes cantidades estaban disponibles para las actividades abiertas a la competencia: Año 1992 | Valor disponible para las actividades abiertas a la competencia según Alemania, en millones de DEM | Enero | 120 | Febrero | 101 | Marzo | 145 | Abril | 109 | Mayo | 71 | Junio | 0 | Julio | 0 | Agosto | 0 | Septiembre | 0 | Octubre | 19 | Noviembre | 63 | Diciembre | 162 | Año 1993 | Valor disponible para las actividades abiertas a la competencia según Alemania, en millones de DEM | Enero | 133 | Febrero | 133 | Marzo | 207 | Abril | 147 | Mayo | 174 | Junio | 1143 | Julio | 1222 | Agosto | 1071 | Septiembre | 1176 | Octubre | 1204 | Noviembre | 1149 | Diciembre | 1197 | Independientemente del uso que se pueda hacer de los activos a efectos de supervisión, el NordLB está obligado contractualmente a informar al Land antes del inicio de cada ejercicio contable de la cantidad de los activos para fomento de LTS que tiene previsto utilizar (la denominada inscripción del capital).
Para 1992 NordLB notificó el uso de 180 millones de DEM.
En realidad, incrementando los fondos propios en alrededor de 1400 millones de DEM puede ampliarse mucho más el volumen de créditos autorizados, ya que normalmente los activos de riesgo de un banco no se consideran sujetos a una ponderación de riesgo del 100 %.
En este contexto NordLB debe determinar el importe de la remuneración del siguiente ejercicio contable correspondiente antes del 31 de enero.
Consiguientemente, se pagaron las siguientes cantidades: Día de referencia | Capital inscrito en millones de DEM | Tipo de interés | Compensación pagada en millones de DEM | 31.12.1992 | 180 | 0,5 % | 0,9 | 31.12.1993 | 1400 | 0,5 % | 7 | 31.12.1994 | 1400 | 0,5 % | 7 | 31.12.1995 | 1390 | 0,5 % | 6,95 | 31.12.1996 | 1390 | 0,5 % | 6,95 | 31.12.1997 | 1390 | 0,5 % | 6,95 | 31.12.1998 | 1390 | 0,5 % | 6,95 | 31.12.1999 | [...] [10] | 0,5 % | [...] | 31.12.2000 | [...] | 0,5 % | [...] | 31.12.2001 | [...] | 0,5 % | [...] | 31.12.2002 | [...] | 0,5 % | [...] | 31.12.2003 | [...] | 0,5 % | [...] | (43) Según la escritura de integración de capital, el Land de Baja Sajonia tiene también derecho a detraer los intereses y amortizaciones que revierten en los activos destinados al fomento, siempre que el valor comercial de dichos activos supere 1500 millones de DEM.
En caso de que ello planteara problemas, se podría discutir una modificación de la composición del capital. (45) Un proyecto de acuerdo que se debía cerrar entre los dos fiadores se adjuntó al proyecto de ley de 15 de octubre de 1991.
El valor de la LBS se cifró en 900 millones de DEM.
Se acordó que el NordLB retiraría 450 millones de DEM de la LBS antes de la separación y que NSGV aportaría a LBS la misma cantidad.
La reserva especial rendía unos intereses acumulativos antes de impuestos del 7,5 % anual y era propiedad conjunta de los fiadores de acuerdo con su relación interna, el 60 % del Land y el 40 % de NSGV. (ii) Participación pasiva de 550 millones de DEM (50) Según señala Alemania, NSGV y el NordLB cerraron un contrato el 10 de octubre de 1994 respecto a una aportación de capital de conformidad con el apartado 4 del artículo 10 de la KWG.
Según este acuerdo, NSGV se comprometió a hacer una aportación de capital al NordLB en forma de participación pasiva por 550 millones de DEM, con efecto a 10 de octubre de 1994, contra el pago de una remuneración a cuenta de beneficios, cuyo importe resultaría de un tipo de interés, que se especificaría en más detalle, para las obligaciones al portador a 10 años a un 7,91 % más un margen de un 1,2 % anual.
DENUNCIA Y OBSERVACIONES DEL DENUNCIANTE (51) La BdB ve en la transferencia de los activos para fomento de LTS y la ampliación de los fondos propios del NordLB a ella ligada una distorsión de la competencia a favor del NordLB, ya que éste no pagó remuneración alguna que se ajustara al principio del inversor que opera en una economía de mercado. (52) En opinión de la BdB la aplicación del principio del inversor que opera en una economía de mercado no se limita a las empresas con pérdidas o que necesitan sanearse.
Comparación con los demás instrumentos de capital propio (55) La BdB llegó a la conclusión de que la integración de los activos de fomento de LTS en el NordLB — y las integraciones de capital en los demás casos de bancos regionales — podía compararse a una aportación de capital social. (56) La integración de los activos de fomento no podía compararse con el capital en forma de acciones de disfrute, ya que los derechos de disfrute sólo constituyen capital complementario.
Por esta razón, un inversor no podría esperar obtener la misma rentabilidad de una participación pasiva que del capital propio de garantía reconocido a efectos de la supervisión prudencial bancaria de carácter ilimitado, en particular una aportación de capital social. (57) En segundo lugar, si bien se invocó que el capital aportado estaba subordinado en cuanto a responsabilidad al capital social, según los acuerdos entre los propietarios del banco regional, ello no significaba necesariamente un riesgo reducido para el inversor.
Estos métodos pueden reducirse al siguiente principio básico: Rentabilidad prevista de una inversión de riesgo = Rentabilidad sin riesgo + prima de riesgo por la inversión de riesgo (60) Para calcular la rentabilidad sin riesgo, la BdB invoca la rentabilidad de los bonos del Estado a largo plazo, ya que los títulos de renta fija emitidos por el Estado son la forma de inversión de menos o ningún riesgo.
El importe de la deducción por la falta de liquidez se calcularía utilizando el método WestLB, sobre la base de los costes netos de refinanciación (costes de financiación brutos menos los impuestos de corporaciones aplicables). (64) El Tribunal de primera instancia confirmó también la prima señalada por la Comisión en la Decisión 2000/392/CE.
COMENTARIOS DEL LAND DE RENANIA DEL NORTE-WESTFALIA Y EL WESTLB (65) El 30 de octubre de 2003 Alemania remitió unas observaciones sobre la decisión de incoación de la Comisión en las que el Land de Renania del Norte-Westfalia y del WestLB rebatían que la integración de activos en los bancos regionales, en concreto en el caso del NordLB, pudiera compararse con el capital social.
Pero está claro que el riesgo de invertir en un banco regional era muy inferior al riesgo general del mercado debido a la responsabilidad institucional (Anstaltslast) y la responsabilidad de garante (Gewährträgerhaftung) de que disfrutaban y que entonces no se ponían en duda. (67) Además, en el caso especial de los bancos regionales era un error usar como referencia la rentabilidad prevista en el momento de la integración de los activos en los bancos regionales.
Pero contradiría toda realidad económica que un inversor recibiera en 2003 la rentabilidad prevista en 1991, que estaba muy por encima de la rentabilidad efectivamente alcanzada.
En 1992 los activos transferidos representaban sólo el 34,89 % del capital propio del grupo NordLB reconocido a efectos de la supervisión prudencial.
Por esta razón no sólo realizaba las tradicionales tareas públicas de los bancos regionales, con los costes correspondientes, sino también la función de una caja de ahorros. (80) Pero aunque resultara que en el presente caso existiera ayuda, se trataría en cualquier caso de una ayuda existente, ya que la cesión de los activos para fomento se había realizado sobre la base la responsabilidad institucional regulada por el compromiso de Bruselas de 17 de julio de 2001. 5.
Según esta fórmula, la remuneración mínima adecuada de los activos para fomento de LTS debía situarse en torno al 10,03 %.
EVALUACIÓN DE LA MEDIDA (87) Para evaluar la medida de conformidad con las disposiciones del Tratado sobre ayudas estatales, se debe examinar en primer lugar si la medida constituye una ayuda estatal en el sentido del apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE. 1.
Si activos estatales de este tipo, con valor comercial, se transfieren a una empresa, se trata de recursos estatales según el apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE. (89) Al examinar si la transferencia de fondos estatales a una empresa pública confiere una ventaja a tal empresa y, por tanto, puede constituir una ayuda estatal en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE, la Comisión aplica el principio del inversor en una economía de mercado.
La evaluación según este principio se lleva a cabo en los considerandos 93 y ss. 2.
Además, las contribuciones de capital de NSGV no se pueden comparar con la transferencia de los activos para fomento de LTS ni temporal ni materialmente. (102) Mientras que los activos de LTS se transfirieron al NordLB con efecto al 31 de diciembre de 1991, la segregación de LBS del NordLB y la creación de la reserva especial de 450 millones de DEM no tuvo efecto hasta el 1 de julio de 1994.
La participación pasiva por valor de 550 millones de DEM se concedió con efecto a partir del 10 de octubre de 1994.
Cada año se efectúa un pago del 7,5 % (antes de impuestos) por la reserva especial de la LBS, mientras que según el Gobierno Federal, la participación pasiva tiene unos intereses del 9,11 % (antes de impuestos).
Por el contrario, los intereses de los activos para fomento de LTS son del 0,5 % tras impuestos (un 1,2 % aproximadamente antes de impuestos).
Por tanto, la remuneración de los activos de LTS es muy inferior a la de las medidas de NSGV. (105) Teniendo en cuenta las grandes diferencias entre las transacciones del Land y las de NSGV, se puede dejar abierta la cuestión de si en el momento de la integración de los activos para fomento de LTS en el NordLB, NSGV estaba realmente obligado a inyectar en el NordLB un capital correspondiente al volumen de su participación o si esta obligación se fijó posteriormente. (106) Puede concluirse, por tanto, que no hubo aportación de capital proporcional y comparable por parte de un inversor privado, de forma que no se reúnen aquí las condiciones en que se basa el caso Alitalia.
Además, el Land había garantizado que NSGV también aportaría el capital correspondiente a su participación con el fin de evitar que NSGV compartiera un incremento del valor inducido exclusivamente por el Land. (108) Por las razones contempladas en el considerando 102 y ss., no se le puede dar importancia a la circunstancia de que el Land tuviera acciones en el NordLB y la aportación de capital de NSGV no debe considerarse tampoco una inversión comparable.
Sin embargo, sólo 1500 millones de DEM se consignaron como capital propio en el balance del NordLB.
Sin embargo, los activos para fomento de LTS no podían usarse en su integridad como capital propio hasta que no estuvieran reconocidos por BAKred.
Hasta que no se reconoció provisionalmente como capital propio el 26 de julio de 1993, BAKred toleró el uso de los activos para fomento sólo en la medida en que fuera necesario para cumplir con las normas de solvencia vigentes en aquel momento.
La cantidad total de 1500 millones de DEM sólo podía utilizarse tras su reconocimiento provisional el 26 de julio de 1993.
Sin embargo, de estos 1500 millones de DEM, NordLB sólo puede usar unos 1400 millones de DEM — la cantidad exacta varía de año en año — para expandir sus actividades abiertas a la competencia, ya que el resto se necesita para sus actividades de fomento.
Dado que el importe de alrededor de 100 millones de DEM anuales no puede utilizarse para ampliar las actividades sino para mejorar la reputación del banco ante los acreedores, su función económica puede compararse a este respecto como mínimo a la de una garantía. (115) Dado que el importe de unos 100 millones de DEM anuales tiene también una utilidad económica para el NordLB, un inversor en una economía de mercado habría exigido una remuneración.
El nivel de esta remuneración sería sin lugar a dudas inferior al de la remuneración de los 1400 millones de DEM, de más utilidad para el NordLB ya que de acuerdo con las disposiciones sobre solvencia pueden utilizarse también como base de fondos propios para expandir sus actividades comerciales de carácter competitivo. (116) Por último debe señalarse que el texto del acuerdo entre el Land de Baja Sajonia, el NordLB y la BdB prevé que la remuneración por los activos transferidos se pagará sólo a partir del fin del mes de reconocimiento definitivo como capital básico por BAKred, es decir, a partir del 30 de noviembre de 1993.
El capital en forma de acciones de disfrute es capital complementario que, en principio, sólo puede tenerse en cuenta en forma limitada, hasta el límite del capital básico.
Pero a 31 de diciembre de 1991, NordLB disponía de un capital básico de 2043 millones de DEM y de un capital complementario de 543 millones de DEM.
Las participaciones pasivas y los denominados "perpetuals" se habían reconocido en Alemania como capital básico ya en 1991.
Desde su punto de vista, un importante factor en el presente caso es que la integración de los activos para fomento de LTS no se hizo en forma de participación pasiva sino como reserva especial.
También BAKred ha reconocido la integración como reserva y no como participación pasiva, de acuerdo con el artículo 10 de la Ley bancaria.
El hecho de que el órgano de vigilancia alemán la tratara como reserva sugiere que el capital puesto a disposición era más similar al capital social que a una participación pasiva. (126) Además no hay menos riesgo de que el capital aportado pueda perderse, al menos en parte, en caso de insolvencia o liquidación que en el caso de una inversión de capital social, ya que los activos de LST constituyen una parte importante del capital propio del NordLB y éste ha usado una parte importante de dichos activos para cubrir los activos de riesgo a lo largo de muchos años. (127) Por estas razones la Comisión considera que debido a las características del capital de LTS una comparación con "perpetuals", bonos de participación en beneficios y participaciones pasivas no es la forma apropiada para determinar la remuneración apropiada del capital de LTS.
En cambio, la transferencia de los activos de LST tiene mucho en común con una inversión de capital social. (ii) Derecho de compensación y riesgo de garantía reducido (128) La responsabilidad de los activos para fomento se limita internamente a la participación del Land de Baja Sajonia en el capital social del NordLB y el Land tiene derecho de compensación por parte de los demás fiadores del NordLB.
Alemania opina que cualquier inversor lo habría tenido debidamente en cuenta a la hora de tomar su decisión de inversión y solicitar su remuneración. (129) Sin embargo, la restricción de la garantía en las relaciones internas no puede justificar restricciones en la remuneración ya que, desde el punto de vista del NordLB, la ventaja obtenida por la transferencia de capital debe ser adecuadamente remunerada para evitar distorsiones de la competencia.
Y aunque no fuera este el caso, un inversor en una economía de mercado habría insistido en la remuneración completa, ya que el banco tenía libertad para utilizar todo el capital en sus actividades sujetas a competencia de acuerdo con sus propios criterios económicos. (iii) Remuneración adecuada por el importe de 1400 millones de DEM (131) No cabe duda de que existen formas para calcular la remuneración adecuada por los 1400 millones de DEM que anualmente se ponían a disposición del NordLB para sus actividades abiertas a la competencia.
Cálculo de una posible remuneración mínima por una inversión en el capital social del NordLB (132) La rentabilidad esperada de una inversión y el riesgo de la inversión son determinantes esenciales a la hora de que un inversor en una economía de mercado decida invertir.
La media aritmética de los costes históricos de capital se compara a continuación con lo que se espera sean los futuros costes del capital propio y por lo tanto con el rendimiento exigible previsto. - Estimación con Compound Annual Growth Rate: En la base de esta estimación se halla la aplicación de la media geométrica en vez de la aritmética (compound annual growth rate). - Capital Asset Pricing Model (CAPM): El CAPM es el modelo más conocido y ensayado con más frecuencia de las finanzas modernas, con él se puede determinar el rendimiento que puede esperar un inversor utilizando la siguiente ecuación: rendimiento mínimo = tasa base sin riesgo + (prima de riesgo del mercado × beta) La prima de riesgo por la inversión en capital propio se obtiene multiplicando la prima de riesgo del mercado por el factor beta (prima de riesgo del mercado × factor beta).
Las partes calcularon a continuación el rendimiento anual, que refleja la tendencia correspondiente a la base del REX10 Performance Index del periodo de 1970 a 1991, y la añadieron al citado tipo de interés de base sin riesgo del 7,15 % ( 31 de diciembre de 1991). (140) Ya que, de hecho, la aportación debía estar a disposición del NordLB de forma duradera, el procedimiento adoptado para determinar el tipo de interés básico sin riesgo en este caso parece apropiado.
Los tipos de interés básico sin riesgo se consideran por lo tanto justificados. (141) La estimación del factor beta en un 0,72 se realizó basándose en un informe de KPMG sobre los denominados factores beta corregidos de todas las entidades de crédito que cotizan en las bolsas alemanas, y del que dispone la Comisión.
Sobre la base de esta estudio y teniendo en cuenta el perfil comercial del NordLB, este factor beta se considera apropiado. (142) También considera justificada la Comisión la prima de riesgo del mercado del 4,0 %.
Un inversor en economía de mercado no podría esperar recibir la misma remuneración prevista para una aportación de capital dinerario. (148) La Comisión considera que no debería tenerse en cuenta la totalidad del tipo de interés de la refinanciación.
Por consiguiente, la Comisión reconoce, en líneas generales, que el NordLB ha de soportar "gastos de liquidez" adicionales en un nivel equivalente al de los "gastos de refinanciación menos impuestos de sociedades". (149) Sobre la base del REX 10 Performance Index de la bolsa alemana, el tipo de interés sin riesgo a finales de 1991 era del 7,15 %.
Alemania ha sostenido que la tasa de refinanciación individual del NordLB a 31 de diciembre de 1991 ascendía al [...] %.
En el acuerdo las partes utilizaron un tipo sin riesgo a largo plazo del 7,15 %.
Por consiguiente las partes llegaron a un tipo de refinanciación neto del 3,57 % y a una deducción por liquidez correspondiente. (150) Sobre la base de este acuerdo y el hecho de que los importes citados entran en la horquilla ya citada por Alemania, la Comisión no tiene razón alguna para considerar inadecuado el tipo del 3,5 % y utiliza este porcentaje como base para calcular el elemento de ayuda. (v) Recargo de rendimiento por las características específicas de las transacciones (151) En la práctica, cuando se fija una remuneración, las circunstancias atípicas por las cuales una inversión se distingue de una inversión normal en una inversión de capital social de la empresa en cuestión se contemplan mediante los correspondientes recargos o descuentos.
También las partes del acuerdo consideran apropiado un incremento del 0,3 % para tener en cuenta que no se concedan nuevos derechos de voto. (153) El volumen del patrimonio trasferido y los efectos que tendrá para el NordLB desde la perspectiva de la directiva de solvencia, se han mencionado ya (considerando 40 y ss.).
El acuerdo entre la BdB, el Land y el NordLB no se pronuncia respecto a esta cuestión. (159) La Comisión recordaba en su decisión de incoar el procedimiento establecido en el artículo 88 CE, apartado 2, una tasa del 0,3 % anual (tras impuestos) que Alemania había citado como comisión de aval adecuada para un banco como el NordLB.
No parece apropiado incrementar esta remuneración por razón del volumen particularmente elevado de la "garantía", considerando que el importe en cuestión es de alrededor de 100 millones de DEM.
Por las mismas razones por las que no se ha aplicado incremento alguno a la remuneración del capital que se había puesto a disposición para las actividades comerciales sujetas a la competencia, es discutible que se pueda elevar este tipo por la circunstancia de que el patrimonio para fomento de LTS estaba, en principio, a disposición de forma ilimitada. (160) La prima de garantía representa gastos de explotación para el NordLB por lo que reduce los gastos imponibles.
Como en el caso de los costes de refinanciación, la Comisión parte de la hipótesis, en este caso a favor del NordLB, de un tipo impositivo único del 50 %.
Esta remuneración se abonó por primera vez por el año 1992. (163) Junto a la remuneración del 0,5 % anual después de impuestos, considera Alemania como otro elemento de la remuneración que el Land tenga también derecho a detraer los intereses y amortizaciones que revierten en los activos destinados al fomento de LTS, siempre que el valor comercial de dichos activos supere 1500 millones de DEM. (164) La Comisión opina que un inversor del mercado no se habría decidido por una remuneración basada en rendimientos que dependen del comportamiento del banco que administra los activos.
La Comisión considera por lo tanto que los eventuales efectos de sinergia no constituyen remuneración alguna pagada por el NordLB por la transferencia de LTS. (166) Por último, incluso el denominado efecto propietario no constituye una razón para considerar una remuneración superior al 0,5 % annual.
Ya que NSGV no ha hecho una aportación de capital correspondiente, el Land debería haber insistido para recibir una remuneración directa completa. (167) El elemento de ayuda puede calcularse como la diferencia entre los pagos efectivamente realizados y los pagos que se ajustarían a las condiciones del mercado. (168) Cálculo del elemento de ayuda (en millones de DEM) Año 1992 Año 1992 | Ene | Feb | Marzo | Abril | Mayo | Junio | Julio | Ago | Sep | Oct | Nov | Dic | | | | | | | | | | | | | | 1.Importe disponible para las actividades abiertas a la competencia | 120 | 101 | 145 | 109 | 71 | 0 | 0 | 0 | 0 | 19 | 63 | 162 | 2.Importe restante (diferencia respecto a los 1500 millones de DEM) | 1380 | 1399 | 1355 | 1391 | 1429 | 1500 | 1500 | 1500 | 1500 | 1481 | 1437 | 1338 | | | | | | | | | | | | | | Remuneración del 6,76 % anual (tras impuestos) por el punto 1. | 0,67 | 0,56 | 0,81 | 0,61 | 0,39 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0,1 | 0,35 | 0,91 | Remuneración del 0,15 % anual (tras impuestos) por el punto 2. | 0,17 | 0,17 | 0,16 | 0,17 | 0,17 | 0,18 | 0,18 | 0,18 | 0,18 | 0,18 | 0,17 | 0,16 | Total de la remuneración conforme a las condiciones de mercado | 0,84 | 0,73 | 0,97 | 0,78 | 0,56 | 0,18 | 0,18 | 0,18 | 0,18 | 0,28 | 0,52 | 1,07 | | | | | | | | | | | | | Σ 6,47 | Remuneración efectiva (tras impuestos) (0,5 %) por todo 1992 | | | | | | | | | | | | 0,9 | | | | | | | | | | | | | | Elemento de ayuda | | | | | | | | | | | | 5,57 | Año 1993 Año 1993 | Ene | Feb | Marzo | Abril | Mayo | Junio | Julio | Ago | Sep | Oct | Nov | Dic | 1.Importe disponible para las actividades abiertas a la competencia | 133 | 133 | 207 | 147 | 174 | 1,143 | 1,222 | 1400 | 1400 | 1400 | 1400 | 1400 | 2.Importe restante (diferencia respecto a los 1500 millones de DEM) | 1,367 | 1,367 | 1,293 | 1,353 | 1,326 | 357 | 278 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | | | | | | | | | | | | | | Remuneración del 6,76 % anual (tras impuestos) por el punto 1. | 0,74 | 0,74 | 1,16 | 0,82 | 0,98 | 6,43 | 6,88 | 7,88 | 7,88 | 7,88 | 7,88 | 7,88 | Remuneración del 0,15 % anual (tras impuestos) por el punto 2. | 0,17 | 0,17 | 0,16 | 0,16 | 0,16 | 0,04 | 0,03 | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,01 | Total de la remuneración conforme a las condiciones de mercado | 0,91 | 0,91 | 1,32 | 0,98 | 1,14 | 6,47 | 6,91 | 7,89 | 7,89 | 7,89 | 7,89 | 7,89 | | | | | | | | | | | | | Σ 58,09 | Remuneración efectiva (tras impuestos) (0,5 %) por todo 1993 | | | | | | | | | | | | 7 | | | | | | | | | | | | | | Elemento de ayuda | | | | | | | | | | | | 51,09 | Desde el 1 de enero de 1999 el DEM se convierte en euros al tipo de 1 EUR = 1,95583 DEM.
Año | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | | | | | | | | | | | | 1.Importe disponible para las actividades abiertas a la competencia | 1400 | 1390 | 1390 | 1390 | 1390 | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | 2.Importe restante (diferencia respecto a los 1500 millones de DEM) | 100 | 110 | 110 | 110 | 110 | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | | | | | | | | | | | | Remuneración del 6,76 % anual (tras impuestos) por el punto 1. | 94,64 | 93,96 | 93,96 | 93,96 | 93,96 | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Remuneración del 0,15 % anual (tras impuestos) por el punto 2. | 0,15 | 0,16 | 0,16 | 0,16 | 0,16 | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Total de la remuneración conforme a las condiciones de mercado | 94,79 | 94,12 | 94,12 | 94,12 | 94,12 | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | | | | | | | | | | | | Remuneración efectiva (tras impuestos) (0,5 %) | 7 | 6,95 | 6,95 | 6,95 | 6,95 | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | | | | | | | | | | | | Elemento de ayuda | 87,79 | 87,17 | 87,17 | 87,17 | 87,17 | 87,17 | 85,88 | 85,88 | 85,88 | 85,88 | (169) La diferencia entre la remuneración acordada del 0,5 % anual y la remuneración apropiada del 6,76 % anual (por la parte del activo para fomento de LTS que NordLB puede utilizar para sus actividades abiertas a la competencia) y del 0,15 % annual (por la parte de los activos que puede equipararse a una garantía bancaria) constituye por lo tanto una ayuda en el sentido del apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE. (170) El elemento de ayuda por el periodo comprendido entre la concesión de la ayuda y finales de 2003expresado en marcos alemanes asciende a 923,82 millones de DEM.
COMPATIBILIDAD DE LAS AYUDAS CON EL TRATADO CE (171) Por todo lo expuesto puede afirmarse que se cumplen todos los criterios del apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE y que la transferencia de los activos para fomento de LTS incluye una ayuda estatal en el sentido del mencionado artículo.
El NordLB no ha sido calificada de empresa en crisis cuya viabilidad debía restablecerse mediante una ayuda estatal. (176) El artículo 87, apartado 2, del Tratado CE, que permite algunas excepciones a las disposiciones del Tratado sobre ayudas estatales en determinadas circunstancias, en principio también se aplica al sector de los servicios financieros.
La aportación de capital sirvió más bien para permitir al banco regional incrementar el capital propio con el fin de respetar las nuevas exigencias en materia de fondos propios de la directiva sobre solvencia para no tener que reducir el volumen de negocios del banco y eventualmente poderlo ampliar en el futuro.
CONCLUSIONES (183) La Comisión concluye que Alemania ha concedido de forma ilegal la nueva ayuda examinada, infringiendo lo dispuesto en el artículo 88, apartado 3, del Tratado CE. (184) La ayuda no puede considerarse compatible con el mercado común en virtud del artículo 87, apartados 2 y 3 del Tratado CE, ni en virtud de otras disposiciones del Tratado.
La diferencia entre la remuneración apropiada del 6,76 % anual (tras impuestos de sociedades y antes de impuestos del inversor) y la remuneración del 0,5 % anual (tras impuestos de sociedades y antes de impuestos del inversor) acordada entre el Norddeutsche Landesbank — Girozentrale y el Land de Baja Sajonia por la parte del capital transferido que el Norddeutsche Landesbank — Girozentrale tenía la posibilidad de utilizar a partir del 1 de enero de 1992 para la cobertura de sus actividades abiertas a la competencia, constituye una ayuda incompatible con el mercado común. 2.
La renuncia a una remuneración apropiada del 0,15 % anual (tras impuestos de sociedades y antes de impuestos del inversor) por la parte del capital trasferido a Norddeutsche Landesbank-Girozentrale que este haya podido utilizar como garantía a partir del 1 de enero de 1992 constituye una ayuda incompatible con el mercado común. 3.
Alemania deberá suprimir las ayudas contempladas en los apartados 1 y 2 del artículo 1 a más tardar el 31 de diciembre de 2004. 2.
Las ayudas que deben recuperarse de conformidad con los apartados 1 y 2 del artículo 1 son las siguientes: a) por el periodo del 1 de enero de 1992 a 31 de diciembre de 2003, el importe indicado en el apartado 3 del artículo 1; b) por el periodo del 1 de enero de 2004 al momento de la supresión de las ayudas, un importe determinado sobre la base de los métodos de cálculo contemplados en los apartados 1 y 2 del artículo 1.
Artículo 3 La recuperación se efectuará sin dilación y con arreglo a los procedimientos del Derecho nacional, siempre que éstos permitan la ejecución inmediata y efectiva de la presente Decisión.
Artículo 5 El destinatario de la presente Decisión es la República Federal de Alemania.
Hecho en Bruselas, el 20 de octubre de 2004.
Sin embargo el razonamiento de base sigue siendo válido. [17] La situación no cambia si se tiene en cuenta la posibilidad de aportar fondos propios complementarios por el mismo importe de los fondos propios básicos (un factor 25 en vez de 12,5 para los fondos propios básicos). [18] Según la documentación presentada por Alemania, en 1992 el impuesto de sociedades era del 46 %, al que se añadía el recargo de solidaridad del 3,75 % (en total, 49,75 %9.
Puede obtenerse en la Dirección General IV — Competencia de la Comisión, así como en el sitio Internet de la Comisión. [20] DO L 140 de 30.04.2004, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO INFORMACIÓN RELATIVA A LA APLICACIÓN DE LA DECISIÓN DE LA COMISIÓN 1.
Facilite los siguientes detalles sobre el importe de las ayudas estatales ilegales puestas a disposición del beneficiario: Fecha(s) de pago [1] | Importe de la ayuda [2] | Moneda | Identidad del beneficiario | | | | | | | | | | | | | Comentarios: 1.2.
Explique detalladamente cómo se calcularán los intereses aplicables a la ayuda que debe recuperarse. 2.
Facilite los siguientes detalles sobre los importes de ayuda recuperados del beneficiario: Fecha(s) [3] | Importe de ayuda reembolsado | Moneda | Identidad del beneficiario | | | | | | | | | | | | | 3.2.
Adjunte documentación que acredite el reembolso de los importes de ayuda indicados en el cuadro del punto 3.1. [1] (°)Fecha(s) en que (los distintos tramos de) la ayuda se han puesto a disposición del beneficiario (si la medida consta de varios tramos y reembolsos, utilice líneas separadas). [2] Importe de la ayuda puesta a disposición del beneficiario (en equivalente de ayuda bruto). [3] (°)Fecha(s) de reembolso de la ayuda. --------------------------------------------------
