Reglamento (CE) nº 969/2000 del Consejo, de 8 de mayo de 2000, por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cloruro potásico originarias de Bielorrusia, Rusia y Ucrania Reglamento (CE) no 969/2000 del Consejo de 8 de mayo de 2000 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cloruro potásico originarias de Bielorrusia, Rusia y Ucrania EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea(1) y, en particular, sus artículos 9 y 11, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: 1.
INVESTIGACIONES ANTERIORES (1) Mediante el Reglamento (CEE) no 3068/92(2), el Consejo impuso derechos antidumping definitivos sobre importaciones de cloruro potásico (en lo sucesivo, %quot%potasa%quot% o %quot%el producto afectado%quot%) originarias de Bielorrusia, Rusia y Ucrania (en lo sucesivo, %quot%los países afectados%quot%).
Debe mencionarse también que la reconsideración llevada a cabo en 1994 afectó tanto al dumping como al perjuicio y al interés comunitario. (3) Mediante el Reglamento (CE) no 449/98(4), el Consejo modificó de nuevo las medidas previamente mencionadas.
Esta reconsideración se inició a raíz de una solicitud de International Potash Company (IPC), un exportador de potasa rusa y bielorrusa que alegó, entre otras cosas, que la adhesión de Austria, Finlandia y Suecia había traído consigo un cambio en las circunstancias sobre cuya base se habían establecido las medidas en vigor.
Debe mencionarse también que la reconsideración concluida en 1998 se limitó al examen del dumping y del interés comunitario. 2.
PERÍODO DE INVESTIGACIÓN (9) La investigación sobre la continuación o reaparición del dumping abarcó el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 1998 (en lo sucesivo, %quot%el período de investigación%quot% o %quot%PI%quot%).
El examen de la continuación o reaparición del perjuicio abarcó el período que va del 1 de enero de 1994 al final del período de investigación (en lo sucesivo, %quot%el período considerado%quot%).
Los productores en Bielorrusia y Rusia, a saber, Production Amalgamation %quot%Belaruskali%quot% (Soligorsk, región de Minsk, Bielorrusia), JSC %quot%Silvinit%quot% (Solikamsk, región de Perm, Rusia) y JSC %quot%Uralkali%quot% (Berezniki, región de Perm, Rusia), cooperaron en la investigación a través de su exportador común IPC (Moscú, Rusia).
Ferchimex (Amberes, Bélgica) y Belarus (Viena, Austria), importadores vinculados a IPC, también contestaron al cuestionario.
No cooperó ningún productor exportador ucraniano. (12) Siete importadores independientes contestaron al cuestionario y dieron a conocer sus opiniones por escrito.
No se obtuvo ninguna respuesta de los usuarios del producto que no lo importaban. (13) Se procuró y verificó toda la información que se consideró necesaria para determinar si existía una probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio y si la continuación de las medidas redundaba en interés de la Comunidad.
El producto se clasifica generalmente en tres categorías básicas, según el contenido de K2O, a saber: - con un contenido de K2O no superior al 40 % - clasificado en el código NC 31042010, - con un contenido de K2O superior al 40 %, pero que no exceda del 62 % - clasificado en el código NC 31042050, - con un contenido de K20 superior al 62 % - clasificado en el código NC 31042090. (16) Puesto que las medidas antidumping en vigor también consisten en un derecho variable, el Reglamento sujeto a reconsideración especifica distintos niveles de derechos antidumping para la potasa estándar, por una parte, y las restantes formas de potasa, incluida la potasa granulada, por otra parte. (17) Debe recordarse que, en la última investigación por reconsideración, se constató que las importaciones de determinadas mezclas especiales o mezclas con un contenido inusualmente alto de potasa, que no están clasificadas en los códigos NC para la potasa indicados anteriormente, deben considerarse un producto afectado.
Puesto que la actual investigación no ha llegado a la conclusión de que el planteamiento adoptado no debía seguir aplicándose, y para garantizar una aplicación coherente de las medidas antidumping, así como evitar una clasificación errónea, se ha considerado necesario fijar en el presente Reglamento el contenido mínimo de K2O de tales mezclas en el 35 % o más, en peso, del producto anhidro seco, clasificado en %quot%otras formas distintas de la potasa estándar%quot%. 3.2.
PRODUCTO SIMILAR (18) Como en las investigaciones previas, se estableció que, puesto que no había diferencias en las propiedades fisicas y químicas de los diversos tipos y calidades de potasa, la potasa producida en Canadá, elegido como país análogo (véase el epígrafe 4.2) y vendida en el mercado norteamericano, es un producto similar al exportado a la Comunidad de los países afectados, en el sentido del apartado 4 del artículo 1 del Reglamento de base.
Además, la potasa exportada por todos los países afectados y la fabricada por los productores comunitarios son productos similares. (19) IPC pidió que se excluyera la potasa estándar con un contenido de K2O superior al 62 %, que, tal como se alegó, solamente se utilizaba en las aplicaciones farmacéuticas, tenía diversos precios y se entregaba embalada (en comparación con las entregas a granel de la potasa utilizada como fertilizante).
OBSERVACIONES PRELIMINARES (20) De conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento de base, el propósito de este tipo de reconsideración es determinar si la expiración de las medidas podría llevar a una continuación o reaparición del dumping. (21) A este respecto, se examinaron los volúmenes exportados a la Comunidad durante el período de investigación.
El volumen de las importaciones procedentes de Bielorrusia podría también considerarse representativo, ya que suponía el 1,2 % del consumo comunitario.
Dadas las circunstancias, no fue necesario examinar si había una probabilidad de reaparición del dumping debido a las importaciones originarias de estos dos países, en caso de que se derogaran las medidas.
Por lo que respecta a Ucrania, no se produjeron exportaciones durante el período de investigación y, por lo tanto, esta última se centró en si existía una probabilidad de reaparición del dumping en caso de que se derogaran las medidas. 4.2.
PAÍS ANÁLOGO (22) Para establecer si el dumping iba a continuar o reaparecer, hubo que basar el valor normal en la información obtenida en un país tercero de economía de mercado apropiado, de conformidad con el apartado 7 del artículo 2 del Reglamento de base.
Estos datos, relativos a minas situadas en New Brunswick y Saskatchewan, se verificaron cuidadosamente en los locales de las empresas canadienses. 4.3.
Por lo tanto, tanto en el caso de Bielorrusia como en el de Rusia, los precios de exportación se evaluaron sobre la base de la información proporcionada por IPC. (33) Esta empresa vendió al mercado comunitario en parte a través de dos importadores vinculados: Ferchimex, establecido en Bélgica, y Belarus, establecido en Austria, y en parte directamente a clientes independientes. (34) En todos los casos en que las exportaciones de potasa se efectuaron a clientes independientes en la Comunidad, el precio de exportación se determinó de conformidad con el apartado 8 del artículo 2 del Reglamento de base, es decir, sobre la base de los precios de exportación realmente pagados o pagaderos.
En esos casos, se efectuaron ajustes para todos los costes contraídos entre la importación y la reventa, así como para los beneficios, a fin de determinar un precio de exportación fiable en la frontera comunitaria.
El margen de beneficio del 5 % aplicado en la investigación previa se consideró razonable, a falta de cualquier otra información, teniendo en cuenta las funciones desempeñadas por los importadores vinculados. (35) Durante el período de investigación, prácticamente toda la potasa exportada a la Comunidad por IPC entró en el marco del régimen de perfeccionamiento activo en el mercado comunitario, donde compitió con la potasa producida por la industria de la Comunidad. 4.3.3.
La metodología utilizada para determinar el importe del ajuste fue la misma que en la investigación previa, es decir, para el transporte en Bielorrusia y Rusia se tomaron los datos relativos al coste del transporte en Canadá, mientras que el coste de transporte de la frontera del país productor a la frontera comunitaria se determinó, en su caso, sobre la base de los costes comunicados por IPC. (40) Esta empresa sostuvo que los importes en concepto de costes de transporte comunicados en su respuesta al cuestionario se dedujeron erróneamente.
Margen de dumping (42) Se determinó un margen de dumping para Bielorrusia, Rusia y Ucrania, respectivamente.
Sobre esta base, era necesario examinar si el dumping se repetiría en caso de que se derogaran las medidas.
Debe señalarse también que las importaciones procedentes de Ucrania tuvieron en el pasado precios similares a los cobrados entonces por Rusia y Bielorrusia. 4.4.1.
Conclusión (47) En consecuencia, y a falta de otras pruebas que demuestren lo contrario, como por ejemplo información sobre la utilización de la capacidad, volúmenes y precios de exportación a otros terceros países, se concluyó que existe una probabilidad de reaparición de las importaciones de Ucrania objeto de dumping en caso de que se deroguen las medidas. 5.
DEFINICIÓN DE INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (48) La investigación estableció que los dos productores comunitarios solicitantes representaban el 99 % de la producción comunitaria de potasa y constituían, por lo tanto, la industria de la Comunidad en el sentido del apartado 1 del artículo 4 y del apartado 4 del artículo 5 del Reglamento de base. 6.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE LA INDUSTRIA COMUNITARIA Y DEL MERCADO DE POTASA EN LA COMUNIDAD (49) En primer lugar, debe señalarse que los datos relativos a la rentabilidad y a las inversiones durante el período considerado se calcularon sobre la base de los datos de tres productores comunitarios: Cleveland Potash Limited, Comercial de Potasas, SA, y Kali und Salz GmbH.
El cuarto productor comunitario, SOPA, se excluyó en parte debido a la condición excepcional de su filial minera, %quot%Mines de Potasse d'Alsace%quot%.
CONSUMO EN EL MERCADO COMUNITARIO (51) El consumo total de potasa se calculó sobre la base de los totales combinados de: a) el volumen de ventas de la potasa producida por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario; b) el volumen de ventas de los productores comunitarios no solicitantes en el mercado comunitario; c) las importaciones en la Comunidad de potasa originaria de los países afectados; d) las importaciones en la Comunidad de potasa originaria de los demás terceros países. (52) Sobre esta base, el consumo disminuyó durante el período de investigación, pasando de aproximadamente 7460000 toneladas en 1994 a alrededor de 7290000 toneladas en ese período, es decir, una disminución de aproximadamente el 2,3 %.
Sin embargo, durante el período considerado, el nivel del consumo fluctuó tal como indica el cuadro siguiente. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.2.
Volumen de las importaciones (53) El volumen de las importaciones de potasa originarias de Rusia pasó de 397000 toneladas en 1994 a 305000 toneladas durante el período de investigación, lo que equivale a una disminución de aproximadamente el 23 %.
El volumen de importaciones originarias de Bielorrusia pasó de 137000 toneladas en 1994 a 91000 toneladas en el período de investigación, lo que equivale a una disminución de aproximadamente el 34 %.
Ucrania exportó solamente durante los años 1994, 1995 y 1997, con una tendencia constantemente decreciente.
Las importaciones globales procedentes de los países afectados disminuyeron alrededor del 32 % durante el período considerado.
Esta disminución no fue, sin embargo, constante: las importaciones totales procedentes de los países afectados disminuyeron hasta 1996, alcanzando un mínimo de 132000 toneladas, y empezaron después a ascender de nuevo, multiplicándose por tres hasta el período de investigación. (54) La investigación ha mostrado que el volumen de las importaciones, según datos de IPC, es mayor que el que figura en los datos de Eurostat, ya que varios Estados miembros que solamente tienen un importador relevante no suministraron datos completos por razones de trato confidencial.
Mientras que el porcentaje de las importaciones realizadas bajo el régimen de perfeccionamiento activo era mínimo en 1994, durante el período de investigación prácticamente todas las importaciones se realizaron bajo este régimen.
Debe también señalarse que las mercancías importadas bajo este régimen no deben pagar los derechos antidumping sujetos a reconsideración, factor que explica el aumento registrado hacia el final del período considerado. 6.2.2.
Cuota de mercado (56) La cuota de mercado comunitario de las importaciones procedentes de los países afectados disminuyó un 2,4 % durante el período considerado.
Los precios medios de venta cif en el mercado comunitario de los países afectados se detallan en el cuadro siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (58) El aumento medio del precio de la potasa con 40 % %amp%lt; K2O %amp%lt;= 62 % de los países afectados ascendió al 14,6 % durante el período considerado.
Comportamiento de los precios (60) Los derechos antidumping han estado en vigor durante tres años.
Se compararon con las medias ponderadas de los precios facturados a todos los productores comunitarios en la Comunidad para ambos grados de potasa. (62) Se estableció de esta manera que los precios IPC eran inferiores a los de la industria de la Comunidad en un 10 % por término medio.
Más concretamente, los precios de la potasa de origen ruso eran inferiores en un 20 %, aproximadamente, y los de la potasa de origen bielorruso en un 5 %. 6.3.
SITUACIÓN ECONÓMICA DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (63) Debe señalarse que los pronósticos de la industria de la Comunidad para 1999 y 2000 se basaron en la suposición de que se mantendrían las medidas. 6.3.1.
Producción (64) La producción de potasa en la Comunidad disminuyó a lo largo del período considerado, a excepción de 1996 en que se produjo un aumento de menor importancia.
La producción disminuyó, pasando de unas 7779000 toneladas a alrededor de 7026000 toneladas, por las razones siguientes: 1) el agotamiento gradual del mineral en la mina francesa; 2) el cierre de algunas minas improductivas en Alemania y España; y 3) anomalías geológicas en la mina de un productor comunitario en 1997 y durante el período de investigación.
Para 1999 y 2000, la industria de la Comunidad experimentó un aumento en la producción, que alcanzó el nivel de 1997 en 2000.
Capacidad de producción (65) La capacidad de producción de la industria de la Comunidad pasó de unos 10000000 de toneladas en 1994 a aproximadamente 9300000 toneladas en el período de investigación.
Solamente en 1996 se produjo un aumento de menor importancia en la capacidad de producción, en comparación con el año anterior.
En 1999 y 2000, se espera que la industria de la Comunidad reduzca su capacidad todavía más, hasta un nivel aproximado de 8500000 toneladas en 2000, debido al progresivo agotamiento del mineral en la mina francesa.
Las cifras para la capacidad de producción total de potasa eran las siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.3.3.
Utilización de la capacidad (66) La utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad aumentó de 1994 a 1996, pero comenzó a disminuir en 1997, sobre todo porque el productor francés ya no era capaz de producir potasa para aprovechar la capacidad máxima de la máquina de procesamiento de minerales, a consecuencia de la disminución de los recursos.
Sin embargo, para 1999 y 2000 la industria de la Comunidad espera mejorar su índice de utilización de la capacidad hasta el 86 % en el año 2000, junto con la amortización de la capacidad existente en Francia.
La utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad para fabricar potasa evolucionó del siguiente modo: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.3.4.
Concretamente, el volumen de ventas de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario evolucionó del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.3.5.
Cuota de mercado (67) La cuota de mercado de la industria de la Comunidad bajó del 74,1 % en 1994 al 72,2 % en el período de investigación, lo cual supone un descenso de unos 2 puntos porcentuales.
Evolución de los precios (68) La investigación mostró que el precio de venta medio de la potasa estándar más vendida por los productores comunitarios (40 % %amp%lt; K2O%amp%lt;= 62 %) aumentó de 90,1 ecus/tonelada en 1994 a 104,2 ecus/tonelada en el período de investigación.
El descenso del precio coincide con un aumento significativo de los volúmenes de ventas de este tipo de potasa por la industria de la Comunidad durante el período considerado.
Otros pedidos más importantes trajeron consigo economías de escala y los clientes se beneficiaron de unos precios medios más bajos. (69) Frente a la tendencia general al alza en los precios de venta de la potasa estándar con 40 % %amp%lt; K2O %amp%lt;= 62 % entre 1994 y el período de investigación, los precios cayeron temporalmente en 1997 y volvieron a aumentar un 7,9 % en el período de investigación.
El precio medio de venta de la potasa fabricada por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario evolucionó del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.3.7.
Debería también recordarse que se excluyó al productor francés, SCPA, del cálculo de la rentabilidad de la industria de la Comunidad por las razones establecidas en el considerando 49. (71) La rentabilidad de la industria de la Comunidad, expresada como porcentaje de las ventas netas, aumentó durante el período considerado, pasando de una pérdida media ponderada del 1 % en 1994 a un beneficio del 3,3 % en el período de investigación.
Durante 1999 y 2000, se espera que el nivel de beneficios de la industria de la Comunidad siga siendo inferior a lo que se considera normal para una actividad de explotación minera intensiva y con riesgos como es el caso de la potasa.
La rentabilidad de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario de potasa evolucionó del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.3.8.
Empleo (72) El empleo en la industria de la Comunidad pasó de 8460 puestos de trabajo en 1994 a 6936 en el período de investigación, una disminución del 18 %.
La situación del empleo en la industria de la Comunidad evolucionó del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.3.9.
Existencias (73) Las existencias de cierre de los productores comunitarios de potasa aumentaron de unas 560000 toneladas en 1994 hasta alrededor de 469000 toneladas en el período de investigación, es decir, en torno a un 16 %.
Estas existencias aumentaron continuamente de 1994 a 1996, pero disminuyeron sensiblemente en 1997 para aumentar moderadamente de nuevo durante el período de investigación.
Las existencias de cierre de la industria de la Comunidad productora de potasa evolucionaron del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.3.10.
Inversiones (74) Las inversiones totales de la industria de la Comunidad pasaron de unos 87,7 millones de ecus en 1994 a alrededor de 52,9 millones de ecus en el período de investigación, una disminución de aproximadamente el 40 %.
Entre 1994 y 1995, las inversiones aumentaron debido a un proceso de modernización de las minas de un importante productor comunitario.
En 1999 y 2000, la industria de la Comunidad planea empezar a invertir de nuevo, y se espera que el nivel de inversiones en 2000 supere la cifra de 1996.
Estas inversiones evolucionaron del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.4.
VOLÚMENES Y PRECIOS DE IMPORTACIÓN DE OTROS TERCEROS PAÍSES (75) El volumen de importación de potasa de otros terceros países aumentó durante el período considerado de alrededor de 1348000 toneladas en 1994 hasta aproximadamente 1566000 toneladas en el período de investigación.
La mayor parte debe atribuirse a importaciones procedentes de Israel. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (76) La cuota de mercado de las importaciones procedentes de otros terceros países pasó del 17,9 % en 1994 al 21 % en 1995, y ha permanecido relativamente estable desde entonces, sumando un 21,4 % al final del período de investigación. (77) Se ha incluido el precio medio de venta para las importaciones procedentes de otros terceros países para mostrar la tendencia de los precios durante el período considerado.
Este análisis mostró que las exportaciones ascendieron a 2314000 toneladas en 1994, frente a 1658000 toneladas en el período de investigación.
Estas exportaciones experimentaron una tendencia a la baja, salvo en 1997, año en que aumentaron en comparación con el año anterior.
En 1999 y 2000, la industria de la Comunidad espera exportar algo menos que en el período de investigación.
Esta tendencia a la baja puede explicarse por el hecho de que, tal como se explica en el epígrafe 7.3, los países afectados hayan aumentado sensiblemente sus esfuerzos de comercialización en otros terceros mercados distintos al comunitario, después de que las medidas antidumping sobre las importaciones de potasa originarias de los países afectados entraran en vigor en la Comunidad.
La evolución en detalle durante el período considerado fue la siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.6.
Factores económicos como los precios medios de venta por tonelada para el tipo de potasa más vendido, el volumen de las existencias y la rentabilidad experimentaron una evolución positiva. (80) Efectivamente, los precios medios de venta para la potasa estándar con 40 % %amp%lt; K2O %amp%lt;= 62 % aumentaron un 15,6 % durante el período considerado.
Está claro que esto se debe a unos precios de venta cada vez más altos, gracias a la introducción de medidas antidumping más eficaces en 1994. (81) Sin embargo, el análisis también muestra que estos progresos positivos no afectan a todos los indicadores y que, sobre todo de 1996 en adelante, ha habido una tendencia a la baja.
De manera más específica, el volumen de producción, la capacidad, la utilización de la capacidad, la cuota de mercado, el volumen de ventas, el empleo y las inversiones no evolucionaron favorablemente. (82) El volumen de ventas de la industria de la Comunidad disminuyó un 4,9 % durante el período considerado.
Su volumen y capacidad de producción disminuyeron un 9,7 % y un 7 %, respectivamente, lo cual llevó a una disminución del 2,2 % en la utilización de la capacidad.
Además, las inversiones de la industria de la Comunidad cayeron en picado, un 39,7 %, y esta industria tuvo que reducir su mano de obra un 18 %. (83) Tal como se ha mencionado anteriormente, el consumo comunitario de potasa disminuyó alrededor del 2,3 %, alcanzando su nivel más bajo en 1996.
La industria de la Comunidad perdió un 1,9 % del mercado comunitario y los países afectados un 2,4 %, mientras que otros terceros países, en especial Israel, aumentaron su parte del mercado un 3,4 %.
Desde 1996, sin embargo, la industria de la Comunidad ha perdido más del 4 % del mercado; los países afectados aumentaron su parte un 3,5 %, mientras que los otros terceros países permanecían estables.
Puede concluirse, por lo tanto, que las importaciones procedentes de otros terceros países no han tenido ningún efecto significativo en la situación económica de la industria de la Comunidad entre 1996 y el final del período de investigación. (84) Los precios medios de la industria de la Comunidad y de los países afectados aumentaron de manera similar (a excepción de la potasa estándar con K2O %amp%gt; 62 %), tal y como se demuestra en los considerandos 57 y 69.
Estas ventas, que representaban el 24 % de las ventas totales de la industria de la Comunidad durante el período de investigación, disminuyeron un 28,3 % durante el período considerado a causa de la competencia feroz en los mercados de terceros países.
EXPORTACIONES BAJO EL RÉGIMEN DE PERFECCIONAMIENTO ACTIVO (87) Se efectuó un análisis de los precios de venta de las importaciones realizadas bajo el régimen de perfeccionamiento activo para evaluar a qué precios podían realizarse en caso de que se permitiera que las medidas antidumping dejaran de tener efecto.
Como puede verse en el considerando 62, los precios IPC en la Comunidad, casi exclusivamente bajo el régimen de perfeccionamiento activo, subcotizaban los precios de venta de la industria de la Comunidad en bastante más del 10 % por término medio. 7.3.
EXPORTACIONES DE LOS PAÍSES AFECTADOS A TERCEROS PAÍSES (88) La evolución de las exportaciones de los países afectados a la Comunidad y de su cuota del mercado comunitario ya se ha descrito en el epígrafe 6.2. (89) El desarrollo de los volúmenes de exportación de Bielorrusia y Rusia a mercados importantes, con excepción de la Comunidad, también se analizó sobre la base de la respuesta al cuestionario y de la información presentada por IPC.
Durante el período de investigación, el principal mercado de exportación de Bielorrusia y Rusia era China, donde las importaciones aumentaron alrededor de un 87 % durante el período considerado.
El segundo mercado más importante era Brasil, que en el período de investigación importó alrededor de 34 veces más potasa de Bielorrusia y Rusia que en 1994.
Japón y otros mercados más pequeños redujeron ligeramente sus importaciones procedentes de los dos países durante el período considerado. (90) Noruega, que tiene un interés significativo como usuario, pero ningún productor de potasa, importó apenas algunas cantidades de Bielorrusia y Rusia en 1994.
Desde que la Comunidad impuso medidas antidumping eficaces y combinadas sobre la potasa originaria de los países afectados, las exportaciones de Bielorrusia y Rusia se han reorientado hacia Noruega, hasta tal punto que la cuota de mercado de los países afectados en este país alcanzó el 71,3(10) en el período de investigación y los volúmenes de ventas de Bielorrusia y Rusia en este país superaron las ventas totales en la Comunidad ya desde 1995(11). (91) El cuadro siguiente, indiciado por razones de trato confidencial, detalla la evolución de las ventas de exportación de Bielorrusia y Rusia a los distintos mercados, con excepción de la Comunidad, durante el período considerado. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (92) Para poder evaluar la importancia de estas exportaciones, debe tenerse en cuenta que las realizadas por los países afectados a la Comunidad durante el período de investigación corresponden aproximadamente a sus exportaciones a Noruega.
Además, las exportaciones totales de los países afectados a los mercados de terceros países, con excepción de la Comunidad, corresponden aproximadamente a las ventas totales de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario. (93) Una comparación de los precios de todos los tipos de potasa en el momento de su entrega revela que los precios de venta a Noruega, Brasil y Japón durante el período de investigación superaban a los precios de venta a la Comunidad.
Los precios de exportación a los Estados Unidos han seguido siendo sistemáticamente más bajos que los precios de venta a la Comunidad durante el período considerado. 7.4.
Tal como muestra el cuadro siguiente (indexado por razones de trato confidencial), los volúmenes de producción aumentaron de manera relativamente constante, con una pequeña disminución en 1996. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (97) Al igual que la producción, la utilización de la capacidad de los productores ha aumentado en Bielorrusia y Rusia, aunque todavía permanece a un nivel excepcionalmente bajo, que deja una importante proporción de la capacidad inutilizada.
El cuadro siguiente (indexado por razones de trato confidencial) demuestra que el índice de utilización de la capacidad de los productores mejoró un 38 % durante el período considerado. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (98) No se ha establecido ninguna tendencia clara para las existencias.
Las existencias de los tres productores permanecieron a un nivel relativamente bajo al final del período de investigación. (99) Las inversiones de Bielorrusia y Rusia en sus minas y fábricas de potasa aumentaron alrededor del 172 % durante el período considerado.
CONCLUSIÓN SOBRE LA PROBABILIDAD DE REAPARICIÓN DEL DUMPING (100) La información disponible ha mostrado que, aunque Bielorrusia y Rusia hayan conseguido reorientar parte de sus ventas del mercado comunitario a otros mercados como China y Brasil, además de obtener unos precios relativamente favorables en algunos de estos mercados, los índices de la capacidad de producción y utilización de la capacidad de los productores en Bielorrusia y Rusia siguen siendo excepcionalmente bajos. (101) El consumo interior se ha reducido sensiblemente, y no se espera un cambio de esta situación en un futuro próximo.
Debe señalarse que, aunque el nivel de los precios en algunos mercados como Brasil sea más alto que en la Comunidad, los costes de flete de los países afectados a estos destinos son mucho más altos que en el caso de esta última.
Por lo tanto, se concluyó que, por lo que respecta a las importaciones originarias de Ucrania, existe una probabilidad de reaparición del dumping si las medidas dejan de tener efecto. (105) En consecuencia, se concluye que, a falta de medidas, existe una probabilidad de reaparición del dumping y que deben por lo tanto mantenerse las medidas antidumping. 8.
INTRODUCCIÓN (106) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si una prolongación de las medidas antidumping vigentes iría contra el interés general de la Comunidad.
INTERESES DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (110) Tal como se ha establecido anteriormente, se considera que, si se permite que las medidas antidumping dejen de tener efecto, es probable que se repitan las importaciones objeto de dumping destinadas a su despacho a libre práctica en el mercado comunitario y que la situación de la industria de la Comunidad, en la actualidad moderadamente rentable, empiece a deteriorarse de nuevo. (111) Esto podría implicar una severa reducción del número de empleados, además de las reducciones previstas a consecuencia del futuro cierre del productor francés. (112) Además, aunque cese la producción de potasa en Francia, los esfuerzos y planes de reestructuración en curso muestran que la industria de la Comunidad no está dispuesta a abandonar este segmento de producción.
Sin embargo, un usuario importador declaró que las medidas antidumping habían contribuido a una cierta estabilidad de los precios en el mercado comunitario de potasa, que resultó beneficiosa para su actividad. (120) Los usuarios tienen poco margen de maniobra en relación con su mezcla del producto cuando se aplica un derecho antidumping a uno de los componentes del abono.
Por ejemplo, se calculó que la contribución de la potasa al aumento de precio total del producto final fue de alrededor del 20 % durante el período considerado. (122) Aunque debe reconocerse que la situación relativa a los costes de los usuarios comunitarios de potasa en el mercado comunitario se ha deteriorado desde que se impusieron las medidas, no es probable que el efecto de los precios de la potasa en sus costes de producción totales pueda comprometer su existencia.
Puesto que las medidas están en vigor desde hace ya siete años, puede concluirse que su continuación no implicará un mayor deterioro en la situación de los usuarios. 8.5.
Sin embargo, se ha afirmado que, a pesar de esta presencia, la forma actual de las medidas, en especial el precio mínimo, ha afectado al mercado impidiendo la competencia.
Por lo tanto, la desventaja en relación con los precios que podría implicar la continuación de las medidas antidumping para los usuarios se vería compensada por las ventajas para la Comunidad que supondría prevenir la reaparición del dumping. (125) Sin embargo, puesto que la forma actual de las medidas antidumping ha excluido prácticamente las importaciones del producto afectado, salvo las destinadas al perfeccionamiento activo, y ha eliminado por lo tanto una fuente importante de suministro en el mercado, se concluye que no existen razones para no prolongar las medidas antidumping vigentes, sino que a la Comunidad le interesa adaptar su forma, tal como se explica más adelante. 9.
Por lo tanto, se considera apropiado modificar la forma de las medidas eliminando el elemento de precio mínimo y manteniendo el elemento de derecho fijo. (128) Finalmente, debe señalarse que la Comisión también recibió propuestas de compromiso de IPC, de conformidad con el artículo 8 del Reglamento de base.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cloruro potásico clasificado en los códigos NC 31042010, 3104 20 50, 3104 20 90 y sobre las mezclas especiales clasificadas en los códigos NC ex31052010, ex 3105 20 90, ex 3105 60 90, ex 3105 90 91, ex 3105 90 99 originarias de Bielorrusia, Rusia y Ucrania. 2.
Tales mezclas están sujetas a un derecho antidumping si el contenido de K2O de la mezcla equivale al 35 % o más, en peso, del producto anhidro seco.
En caso de que las mercancías resulten dañadas antes del despacho a libre práctica y, en consecuencia, el precio pagado o pagadero se calcule proporcionalmente a efectos de determinar el valor en aduana de conformidad con el artículo 145 del Reglamento (CEE) no 2454/93, el importe del derecho antidumping, calculado sobre la base de los importes fijos indicados anteriormente, se reducirá mediante prorrateo del precio pagado o pagadero. 5.
Hecho en Bruselas, el 8 de mayo de 2000.
