La Comunidad estará representada en el Grupo mixto de seguimiento previsto en el artículo 11 del Acuerdo, por la Comisión, asistida por los representantes de los Estados miembros. 2.
La Comisión estará autorizada para aprobar, en nombre de la Comunidad, las modificaciones de los Anexos del Acuerdo adoptadas por el Grupo mixto de seguimiento mediante el procedimiento establecido en el artículo 12 de dicho Acuerdo.
La autorización mencionada en el apartado 2 se limitará a aquellas sustancias que ya están reguladas por la legislación comunitaria pertinente en materia de precursores de drogas y sustancias químicas.
Artículo 3 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad (1).
Hecho en Bruselas, el 21 de mayo de 1997.
PATIJN (1) Véase la página 35 del presente Diario Oficial.
