Artículo 3 LIFE-Naturaleza 1.
Podrán acogerse a LIFE-Naturaleza: a) los proyectos de conservación de la naturaleza que respondan al objetivo específico a que se refiere el apartado 1 y contribuyan a mantener o restablecer los hábitats naturales y las poblaciones de especies en un estado de conservación favorable en el sentido de la Directiva 92/43/CEE; b) las medidas complementarias que respondan al objetivo específico establecido en el apartado 1 y sean necesarias para: i) la preparación de proyectos que cuenten con la participación de socios de varios Estados miembros (medida starter), ii) el intercambio de experiencias entre proyectos (medida co-op), iii) el control y la evaluación de los proyectos, así como la difusión de sus resultados, incluidos los resultados de proyectos decididos en las etapas anteriores de LIFE (medida assist). 3.
Los porcentajes máximos serán los siguientes: a) un 50 % en el caso de proyectos de conservación de la naturaleza y un 100 % en el caso de las medidas complementarias; b) excepcionalmente, el porcentaje de 50 % contemplado en la letra a) podrá ascender al 75 % cuando se trate de proyectos destinados a hábitats naturales prioritarios o a especies prioritarias con arreglo a la Directiva 92/43/CEE o a las especies de aves consideradas prioritarias para la financiación conforme a LIFE-Naturaleza por el Comité creado con arreglo al artículo 16 de la Directiva 79/409/CEE. 4.
Los Estados miembros remitirán a la Comisión las propuestas de proyectos que puedan financiarse en virtud de lo dispuesto en la letra a) del apartado 2.
La Comisión fijará cada año la fecha de presentación de las propuestas y decidirá sobre ellas de conformidad con el apartado 7. 5.
A efectos del presente apartado, el Comité será el que figura en el artículo 20 de la Directiva 92/43/CEE.
Artículo 4 LIFE-Medio ambiente 1.
El porcentaje de la contribución financiera comunitaria será del 30 % como máximo del coste subvencionable del proyecto para los proyectos generadores de ingresos netos importantes.
El porcentaje de contribución comunitaria para todos los demás solicitantes ascenderá como máximo al 50 % del coste subvencionable del proyecto.
El porcentaje de la ayuda financiera comunitaria para las medidas complementarias será, como máximo, del 100 % de su coste. 4.
Los Estados miembros remitirán a la Comisión las propuestas de proyectos que puedan financiarse en virtud de lo dispuesto en la letra a) del apartado 2.
La Comisión fijará cada año la fecha de presentación de las propuestas y decidirá sobre ellas de conformidad con el apartado 10. 6.
Los proyectos que entren en consideración para la concesión de ayuda financiera se someterán al procedimiento previsto en el artículo 11. 11.
Artículo 5 LIFE-Terceros países 1.
El porcentaje de contribución financiera comunitaria será del 70 % como máximo del coste de los proyectos a que se refiere la letra a) del apartado 2, y del 100 % como máximo del coste de las medidas complementarias a que se refiere la letra b) del apartado 2. 4.
La Comisión fijará cada año la fecha de presentación de las propuestas y decidirá sobre ellas de conformidad con el apartado 7. 5.
Sin perjuicio de dicho procedimiento, se consultará al Comité establecido en el artículo 21 de la Directiva 92/43/CEE antes de tomar una decisión relativa a proyectos sobre protección de la naturaleza.
La Comisión adoptará una decisión relativa a la lista de proyectos seleccionados. 8.
Artículo 6 Participación de los países candidatos a la adhesión 1.
Los proyectos que entren en consideración para la concesión de ayuda financiera de LIFE se someterán al procedimiento previsto en el apartado 7 del artículo 3 o al procedimiento previsto en el artículo 11, según el tipo de proyecto propuesto. 6.
Cuando se establezcan condiciones y disposiciones equivalentes a las citadas en el apartado 1 con respecto a los demás países candidatos a la adhesión, LIFE quedará abierto a la participación de estos países de conformidad con lo dispuesto en los apartados 2 a 6.
El desglose anual de los créditos destinados a la cofinanciación del instrumento por los países a que se refieren los apartados 1 a 7 se publicará en el presupuesto general de la Unión Europea, sección III, parte B, anexo IV.
Artículo 7 Coherencia entre los instrumentos financieros 1.
Artículo 8 Duración de la tercera etapa y dotación presupuestaria 1.
La tercera etapa comenzará el 1 de enero de 2000 y finalizará el 31 de diciembre de 2004.
El marco financiero para la aplicación de la tercera fase correspondiente al período comprendido entre 2000 y 2004 asciende a 640 millones de euros. 2.
El importe de los recursos que se asignará a cada ámbito de actividad será el siguiente: a) un 47 % para las acciones realizadas con arreglo al artículo 3; b) un 47 % para las acciones realizadas con arreglo al artículo 4; c) un 6 % para las acciones realizadas con arreglo al artículo 5.
Las medidas complementarias se limitarán al 5 % de los créditos disponibles.
Artículo 9 Seguimiento de los proyectos 1.
Artículo 10 Protección de los intereses financieros de la Comunidad 1.
Artículo 11 Comité 1.
Artículo 12 Evaluación de la tercera etapa y continuación de LIFE 1.
A más tardar el 30 de septiembre de 2003, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo: a) un informe sobre la aplicación del presente Reglamento, su contribución al desarrollo de la política medioambiental comunitaria y la utilización de los créditos y formulará, en su caso, propuestas sobre eventuales modificaciones que pudieran resultar necesarias para proseguir la acción más allá de la tercera etapa; b) si procede, una propuesta relativa a la cuarta fase de LIFE. 2.
El Parlamento Europeo y el Consejo, de conformidad con lo dispuesto en el Tratado, decidirán, a más tardar el 1 de julio de 2004, sobre la aplicación de la cuarta etapa a partir del 1 de enero de 2005.
Artículo 13 Derogación del Reglamento (CEE) n° 1973/92 del Consejo 1.
Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de julio de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente J.
