Los costes ocasionados por la asignación de los observadores desplegados de acuerdo con las disposiciones del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 973/2001 correrán a cargo del Estado miembro que los haya nombrado. 2.
Los Estados miembros podrán cargar la totalidad o una parte de esos costes a los armadores de los buques de pesca comunitarios contemplados en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 973/2001.
Con objeto de facilitar la introducción del sistema de observación, la Comunidad podrá contribuir a la financiación de los gastos de los Estados miembros ocasionados por los observadores, durante el período comprendido entre el 1 de noviembre de 2000 y el 31 de enero de 2001. 2.
La contribución financiera comunitaria ascenderá al 50 % del importe de los gastos públicos que comprometa cada Estado miembro para la asignación de los observadores. 3.
Artículo 3 La presente Decisión será aplicable a partir del día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 14 de mayo de 2001.
