Hecho en Bruselas, el 10 de septiembre de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO 109 de 23.6.1965, p. 1859/65. (2) DO L 174 de 2.7.1997, p. 7. (3) DO L 263 de 17.10.1977, p. 1. (4) DO L 127 de 27.5.2000, p. 7.
ANEXO I %quot%ANEXO I ESQUEMA DE LA FICHA DE EXPLOTACIÓN Para completar cada rúbrica y columna de los cuadros del presente anexo es necesario remitirse a las definiciones e instrucciones fijadas en el anexo II.
INFORMACIÓN GENERAL SOBRE LA EXPLOTACIÓN %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% B.
MODO DE TENENCIA DE LA SAU %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% C.
EFECTIVOS Y VALOR DE LOS ANIMALES %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% E.
COSTES %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% G.
CAPITAL INMOBILIARIO, MAQUINARIA Y EQUIPO Y CAPITAL CIRCULANTE %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% H.
PRODUCCIÓN (excepto animales) (rúbricas 120 a 375) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% L.
CUOTAS Y OTROS DERECHOS %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% M.
Las partidas fijas (véanse los cuadros A a J en el anexo I) en las que no haya nada que indicar se rellenarán con ceros.
INFORMACIÓN GENERAL SOBRE LA EXPLOTACIÓN 1.
El número de la explotación comprenderá tres grupos de indicaciones, a saber: Número de orden 1: Circunscripción: Se asignará un número de código correspondiente a la lista de códigos que figura en el anexo I del Reglamento (CEE) n° 1859/82 de la Comisión (DO L 205 de 13.7.1982, p. 5).
Forma organizativa de la explotación Debera indicarse la forma organizativa de la explotación utilizando los códigos siguientes: 1= Explotación individual (familiar): explotaciones en las que el resultado económico remunera el trabajo no asalariado y el capital propio del jefe de explotación y de su familia. 2= Partenariado: explotaciones en las que el resultado económico remunera los factores de producción aportados por los socios, de los cuales por lo menos la mitad debe participar en el trabajo efectivo de la explotación en calidad de mano de obra no asalariada. 3= Otras: explotaciones sin mano de obra no asalariada y otras explotaciones no clasificadas en las categorías 1 y 2. 4.
Factores de muestreo y ponderación nacionales Número de orden 20: Número de orden 21: Número de orden 22: 5.
Número de orden 41: Zona altimétrica La zona altimétrica se indicará con el código correspondiente: 1= La mayor parte de la explotación se encuentra a menos de 300 metros de altitud. 2= La mayor parte de la explotación se encuentra entre 300 y 600 metros de altitud. 3= La mayor parte de la explotación se encuentra a más de 600 metros de altitud. 4= Datos no disponibles.
MODO DE TENENCIA DE LA SAU Las superficies explotadas conjuntamente por dos o más socios se registrarán como superficies en propiedad, en arrendamiento o en aparcería, de conformidad con el régimen existente entre los socios. 10.
Se distinguirán las subcategorías siguientes: 13.
Mano de obra no asalariada, no ocupada regularmente Mano de obra no asalariada que no ha trabajado regularmente en la explotación durante el ejercicio; se indicará globalmente en esta rúbrica.
Se distinguirán las subcategorías siguientes: 19.
COLUMNAS DEL CUADRO C Funciones desempeñadas (código) (columna 1, posiciones 51, 55, 59, 63 y 67) La función desempeñada se indicará mediante un código en la columna 1, a saber: 1= Empresario/jefe de explotación. 2= Empresario/no jefe de explotación. 3= Jefe de explotación/no empresario.
De este modo, los datos referidos a la persona que asuma la mayor responsabilidad se registrarán en las posiciones 51 a 54, los referidos a la persona siguiente, en las posiciones 55 a 58, etc.
Número de personas (columna 1, posiciones 71 y 74) Debe indicarse el número de cónyuges y el número de personas pertenecientes a la categoría %quot%Otra mano de obra no asalariada, ocupada regularmente%quot%.
La unidad de trabajo anual de cada una de esas personas se obtiene dividiendo su tiempo efectivo de trabajo anual por el tiempo de trabajo anual normal de una persona a tiempo completo en la región de que se trate y en el mismo tipo de explotación.
OTROS BOVINOS DE MENOS DE UN AÑO 25.
NOVILLAS DE CRÍA Bovinos hembras de dos años o más que no hayan tenido todavía ningún parto y estén destinados a la reproducción. 29.
NOVILLAS DE ENGORDE Bovinos hembras de dos años o más que no hayan tenido todavía ningún parto y no estén destinados a la reproducción. 30.
VACAS LECHERAS Bovinos hembras que hayan tenido por lo menos un parto (comprendidos los de menos de dos años) utilizados exclusiva o principalmente para la producción de leche destinada al consumo humano o a la transformación en productos lácteos. 31.
Bovinos hembras que hayan tenido por lo menos un parto (comprendidos los de menos de dos años) utilizados exclusiva o principalmente para la producción de terneros y cuya leche no se destine al consumo humano o a la transformación en productos lácteos. 2.
Vacas de trabajo. 3.
Las rúbricas 23 a 32 también incluyen las correspondientes categorías de búfalos y búfalas. 33.
OTROS CAPRINOS Caprinos distintos de las hembras de cría. 40.
OTROS CERDOS Cerdos de un peso vivo de 20 kilogramos o más, con excepción de las cerdas madres (véase la rúbrica 44) y de los cerdos de engorde (véase la rúbrica 45). 47.
OTROS ANIMALES Sólo inventarios.
Valor (columna 2) Valor de los animales pertenecientes a la explotación al comienzo del ejercicio contable, a precios corrientes.
Inventario final (columnas 3 y 4) Número (columna 3) Número de animales pertenecientes a la explotación al final del ejercicio contable, tanto si están presentes en la explotación como momentáneamente ausentes de la misma en ese momento.
Valor (columna 4) Valor de los animales pertenecientes a la explotación al final del ejercicio contable, a precios corrientes.
Vacuno La rúbrica 52 también incluye las compras y ventas de búfalos. 53. [Libre] 54.
COLUMNAS DEL CUADRO E Compras de animales (columna 1) Importe total de las compras de animales durante el ejercicio (comprendidos los costes de compra).
No se deducirán del importe de dichas compras las primas y subvenciones correspondientes; éstas se indicarán en la rúbrica 116 (véanse las instrucciones relativas a dicha rúbrica).
Ventas de animales (columna 2) Importe total de las ventas de animales durante el ejercicio.
No se incluirán en el importe de las ventas las primas y subvenciones correspondientes; éstas se indicarán en la rúbrica 112 (véanse las instrucciones relativas a dicha rúbrica).
Cuando se conozcan los gastos eventuales de comercialización, no se deducirán del importe de las ventas, sino que se indicarán en la rúbrica 71, %quot%Otros costes específicos de cría%quot%.
Autoconsumo y prestaciones en especie (columna 3) Evaluación al precio de venta %quot%franco granja%quot% de los animales que han sido dedicados al consumo propio o han sido objeto de prestaciones en especie durante el ejercicio.
Las instrucciones relativas a las amortizaciones figuran en las rúbricas 94 a 103.
Los ingresos procedentes de la reventa de aprovisionamientos comprados se deducirán de las partidas correspondientes de costes.
Las primas y subvenciones correspondientes a costes no se deducirán de los importes de los costes en cuestión sino que se indicarán en la rúbrica 114 (véanse las instrucciones relativas a dicha rúbrica).
Se distinguirán los costes siguientes: 59.
Las cargas sociales y los seguros personales correspondientes al empresario y a la mano de obra no asalariada no se considerarán costes de explotación.
Aves de corral y otros animales pequeños 71.
Los costes correspondientes a la preparación de las semillas (clasificación, desinfección) se incluirán también en esta rúbrica. 73.
Semillas y plantas de reempleados Conjunto de las semillas y plantas (comprendidas las cebollas, bulbos y tubérculos), producidas y utilizadas en la explotación. 74.
Los costes relativos a la utilización de instalaciones hidráulicas propias se indicarán en las partidas correspondientes: amortización del material, mantenimiento corriente del material, carburantes y electricidad. 82.
Seguros relativos a los edificios de la explotación Esta información es facultativa.
Contribuciones territoriales Importe de los impuestos, tasas y otros costes que graven la propiedad de las tierras y edificios de explotación en propiedad y en aparcería. 89.
Esta información es obligatoria.
No se deducirán las subvenciones de intereses, sino que se indicarán en la columna 114 del cuadro J. 90.
Intereses y gastos financieros pagados por préstamos contratados para la adquisición de capital inmobiliario (tierras y edificios) Esta información es facultativa. 91.
De los cuales: intereses y gastos financieros pagados por préstamos contratados para la adquisición de tierras Esta información es facultativa. 92.
Intereses y gastos financieros pagados por préstamos contratados para la financiación del capital de explotación (ganado, material y capital circulante) y por deudas Esta información es facultativa. 93.
Costes totales Suma de las rúbricas 59 a 89.
Tierras agrícolas, edificios de explotación y derechos El total de las rúbricas 95 a 99 siguientes.
Tierras agrícolas Tierras agrícolas en propiedad. 96.
Este importe se indicará asimismo en el cuadro K, rúbrica 159, %quot%Desarrollo de plantaciones jóvenes%quot%, columna %quot%Inventario final%quot% (columna 9). 97.
Los importes indicados en la posición 324 de la columna 7 serán objeto de amortización. 98.
Las cuotas y derechos también deberán declararse en el cuadro L.
No se incluyen los gastos de establecimiento de terrenos forestales. 100.
Maquinaria y equipo Tractores, motocultores, camiones, camionetas, automóviles, pequeño y gran material, incluidas las herramientas nuevas cuyo valor de compra supere los 100 euros. 102.
Total Suma de las rúbricas 94, 100, 101 y 102.
El valor de reposición (valor de un bien similar a precios corrientes) podrá determinarse ya sea con ayuda de los precios actuales, ya sea con ayuda del índice (general o particular) de precios de los bienes en cuestión (material, edificios, etc.).
Inversiones (subvenciones incluidas) (columna 4) Importe de las compras, grandes reparaciones y producción de inmovilizado durante el ejercicio.
Las compras de pequeño material, así como de árboles y arbustos jóvenes para una repoblación de poca importancia, no figurarán en estas columnas sino que se incluirán en los gastos del ejercicio (véanse las rúbricas 61, %quot%Mantenimiento corriente del material%quot%, 72, %quot%Semillas y plantas compradas%quot%, y 77, %quot%Gastos forestales específicos%quot%).
Ventas (columna 6) Importe de las ventas de bienes durante el ejercicio.
Amortizaciones (columna 7) La amortización corresponde al reconocimiento contable de la depreciación real de los bienes durante el ejercicio.
Los préstamos en forma de títulos de crédito de renta fija se evaluarán por su valor al contado.
Deberá facilitarse información al menos para las posiciones 374, 378, 382, 386, 390 y 394.
Préstamos a largo y medio plazo Préstamos en calidad de explotación contratados por un año o más. 105.
Total de préstamos y deudas Suma de las rúbricas 104 y 105.
Si se dispone de los datos en la contabilidad de la explotación, los préstamos se subdividirán según sus destinos, a saber: - préstamos para capital inmobiliario (columnas 2 y 6), de los cuales: préstamos para compra de tierras (columnas 3 y 7), - préstamos para capital de explotación (columnas 4 y 8).
La suma de estos elementos corresponderá al importe que figura en las columnas 1 (total del inventario inicial = columnas 2 + 4) y 5 (total inventario final = columnas 6 + 8).
Régimen de IVA %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Subdivisión del régimen de IVA (España, Francia e Italia) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Rúbricas 108 a 111 Las rúbricas 108 a 111 únicamente deberán rellenarse si la explotación está sujeta al régimen agrario (o a regímenes similares).
IVA sobre las ventas IVA cobrado durante el ejercicio sobre los productos vendidos. 109.
IVA sobre inversiones IVA pagado durante el ejercicio por la compra de bienes de capital (inversiones). 111.
PRIMAS Y SUBVENCIONES Las primas y subvenciones que han de indicarse en las rúbricas 112 a 118 son las concedidas con cargo a los fondos públicos, excluidas las primas y subvenciones por inversiones de las rúbricas 94 a 103. 112.
Primas y subvenciones, excepto por gastos y compra de animales Importe de las primas y subvenciones percibidas o respecto de las que se ha reconocido un derecho, correspondientes a las categorías de animales (rúbricas 22 a 50), a los productos (rúbricas 120 a 313 y sus subrúbricas) y a las ayudas percibidas o pendientes de ser abonadas, excepto aquellas por gastos y compra de animales.
Este importe total y sus desgloses también deberán indicarse en el cuadro M, - el código 700 corresponde al importe total de pagos directos de la organización común de mercados del sector de la carne de vacuno, realizados en aplicación del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
Primas y subvenciones por gastos Importe de las primas y subvenciones relativas a los gastos (rúbricas 59 a 92). 115.
De las cuales: Desglose del total de la rúbrica 114 por categoría de gastos (rúbricas 59 a 92). 116.
Primas y subvenciones por compra de animales Importe de las primas y subvenciones relativas a la compra de animales (columna 1 de las rúbricas 51 a 58). 117.
De las cuales: Desglose del total de la rúbrica 116 por categoría de animales (rúbricas 51 a 58). 118.
Total de primas y subvenciones Suma de las rúbricas 112, 114 y 116.
Las semillas están incluidas en las rúbricas 120 a 128. 120.
Trigo blando y escanda 121.
Otros cultivos proteaginosos 130.
Esta información se desglosará cuando figure en la contabilidad de la explotación. 365.
Tabaco curado al aire caliente (flue-cured) (variedades incluidas: Virginia, Virginia D y sus híbridos y Bright) 366.
Tabaco rubio curado al aire (light air-cured) (variedades incluidas: Burley, Badischer Burley y sus híbridos y Maryland) 367.
Tabaco negro curado al aire (dark air-cured) [variedades incluidas: Badischer Geudertheimer, Pereg, Korso, Paraguay y sus híbridos, Dragon Vert y sus híbridos, Philippin, Petit Grammont (Flobecq), Semois, Appelterre, Nijkerk, Misionero y sus híbridos, Río Grande y sus híbridos, Forchheimer Havanna Iic, Nostrano del Brenta, Resistente 142, Goyano, híbridos de Geudertheimer, Beneventano, Brasile Selvaggio y variedades similares, Burley fermentado y Havanna] 368.
Tabaco curado al fuego (fire-cured) (variedades incluidas: Kentucky y sus híbridos, Moro di Cori y Salento) 369.
Tabaco curado al sol (sun-cured) (variedades incluidas: Xanthi-Yaka, Perustitza, Samsun, Erzegovina y variedades similares, Myrodata Smyrnis, Trapezous y Phi I, Kaba Koulak no clásico, Tsebelia y Mavra) 370.
Basmas (variedades incluidas: Basmas) 371.
Kaba-Koulak clásico (variedades incluidas: Elassona, Myrodata Agrinion y Zychnomyrodata) 135.
Caña de azúcar 347.
Cáñamo (cuando se disponga de datos en la contabilidad de la explotación) 348.
Hortalizas frescas, melones y fresas en cultivo hortícola al aire libre, incluidos la piña y el maíz dulce: Cultivos que se realizan con otros cultivos hortícolas en un sistema de rotación rápida con ocupación casi continua de la superficie y obtención de varias cosechas al año. 138.
Esta información se desglosará cuando figure en la contabilidad de la explotación. 335.
Coles, coliflor, brécol, etc. 336.
Hortalizas de vaina (guisantes, judías, habas, etc., excepto lentejas y garbanzos) 341.
Esta superficie no se contabilizará en el total (rúbrica 183).
Flores y plantas ornamentales 140.
Flores y plantas ornamentales cultivadas al aire libre (excluidos los viveros) (superficie básica) 141.
Maíz forrajero 327.
Otros cereales para ensilaje 328.
Otras plantas forrajeras 146.
Las tierras retiradas de la producción en que se realicen cultivos no alimenticios autorizados de conformidad con el Reglamento (CE) n° 1251/1999 deberán anotarse en la rúbrica del cultivo correspondiente con el código 8 o 9 en la columna %quot%Tipo de cultivo%quot%. 147.
El importe de las ventas de hierba y heno procedentes de esta superficie se indicará en esta rúbrica. 148.
Otros cultivos herbáceos no incluidos en las rúbricas 120 a 147 o en las subrúbricas arriba citadas. 149.
El importe de las ventas de hierba y heno procedentes de esta superficie se indicará en esta rúbrica. 151.
Cultivos leñosos 152.
Frutas de pepita: Manzanas, peras, etc., excluidas las pasas (subrúbrica 291) y las uvas de mesa (subrúbrica 285) 350.
Fruta de cáscara: Nueces, avellanas, almendras, castañas, etc. 352.
Pequeños frutos y bayas: Grosella roja, grosella negra, frambuesas, higos, etc. (excepto fresas, melones y piñas: rúbricas 136, 137 y 138) 353.
Frutas tropicales y subtropicales: Plátanos, aguacates, mangos, papayas, etc. 153.
Otros cítricos 154.
Aceitunas de mesa 282.
Subproductos de la oleicultura 155.
Uvas de vinificación para vinos de mesa y otros vinos distintos de los de calidad 288.
Vinos de mesa y otros vinos distintos de los de calidad 291.
Cultivos permanentes en invernadero 157.
Otros cultivos permanentes (mimbres, cañas, bambúes, etc.) 159.
Otros productos vegetales 160.
Leche de vaca 163.
Leche de oveja 165.
Leche de cabra 166.
Productos lácteos de ovinos 168.
Huevos de gallina 170.
Miel y productos de la apicultura: Miel, hidromiel y otros productos y subproductos de la apicultura, expresados, preferentemente, en quintales (= 100 kilogramos) de equivalente de miel. 171.
Subrúbricas de la rúbrica 171, %quot%Cría bajo contrato%quot% Esta información se desglosará cuando figure en la contabilidad de la explotación. 307.
Bovinos bajo contrato 308.
Porcinos bajo contrato 310.
Aves de corral bajo contrato 311.
OTROS PRODUCTOS 172.
Esta rúbrica no se rellenará si el capital circulante está determinado a tanto alzado (véanse también las instrucciones sobre el capital circulante, rúbrica 102). 179.
Otras superficies y su producción La rúbrica 182 incluye cualquier otra superficie, por ejemplo: huerto familiar, suelo ocupado por edificios, caminos, área para animales, estanques, etc. 183.
Total: Suma de las rúbricas 120 a 182 y 313.
COLUMNAS DEL CUADRO K Productos (columna 1) Los productos se indicarán por orden creciente de los números antes mencionados.
Cultivos de hortalizas y flores al aire libre Código 4: Hortalizas frescas, melones y fresas en cultivo hortícola al aire libre (véase la rúbrica 137) y flores y plantas ornamentales cultivadas al aire libre (véase la rúbrica 140).
Cultivos de invernadero Código 5: Hortalizas frescas, melones y fresas de invernadero (véase la rúbrica 138), flores y plantas ornamentales (anuales o perennes) de invernadero (véase la rúbrica 141), cultivos permanentes de invernadero (véase la rúbrica 156).
En su caso, utilícense también las rúbricas 143, 285 y 157.
Código 1: Se utilizará el código 1 cuando no se facilite la superficie ocupada por un cultivo (véase la columna 4), por ejemplo, en el caso de las ventas de productos de cultivos comercializables comprados antes de la cosecha o procedentes de tierras arrendadas ocasionalmente por períodos inferiores a un año y en el caso de una producción obtenida por transformación de productos vegetales o animales comprados.
Código 2: Se utilizará el código 2 para los cultivos bajo contrato cuando las condiciones de venta no permitan determinar la producción real (columna 5).
Código 3: Se utilizará el código 3 cuando las condiciones de venta no permitan determinar la producción real y no se trate de cultivos bajo contrato.
Código 4: Se utilizará el código 4 cuando no se disponga de los datos de superficie y de producción real.
Código 8: Se utilizará el código 8 en el caso del código de producto 146, cuando se haya retirado una superficie de la producción en cumplimiento del Reglamento (CE) n° 1251/1999 y no se haya cultivado (incluido, en su caso, el barbecho cubierto de vegetación).
Superficie (columna 4) Se indicará la superficie en áreas (100 áreas = 1 hectárea), con excepción de la superficie dedicada al cultivo de champiñones y otras setas cultivables (rúbrica 139), que se indicará en metros cuadrados.
La superficie correspondiente a cada producto vegetal se indicará en esta columna, salvo en lo que se refiere a los subproductos de los productos vegetales (rúbricas 161, 284, 299 a 301 y 304) y a algunos productos transformados (rúbricas 160 y 288).
Los productos obtenidos de la transformación de productos vegetales comprados y los productos (comercializables) de cosechas compradas por adelantado o procedentes de tierras arrendadas ocasionalmente por períodos inferiores a un año se indicarán sin mención de la superficie.
Por lo que se refiere a las subrúbricas de las hortalizas frescas, melones y fresas (335 a 341) y de las flores y plantas ornamentales (rúbricas 342 a 344) en cultivos hortícolas al aire libre o en invernaderos, se indicará la superficie realmente dedicada al cultivo de que se trate (superficie cultivada).
Ejemplo: si en una misma superficie de 1 hectárea de cultivos hortícolas al aire libre se cultivan rábanos y a continuación puerros, la superficie básica que ha de indicarse en la rúbrica 137 será de 1 hectárea y la superficie cultivada será de dos veces 1 hectárea, datos que deberán anotarse en las rúbricas 339 y 336, respectivamente.
Las cantidades se indicarán en quintales (100 kilogramos), excepto en lo que se refiere a los huevos (rúbrica 169), que se expresarán en millares, y al vino y productos afines (rúbricas 286 a 290), que se expresarán en hectolitros.
Cuando las condiciones de venta no permitan determinar la producción real en quintales (por ejemplo, las ventas de cultivos antes de la cosecha y de cultivos bajo contrato), se indicará el código 2 en la columna 3 (datos no disponibles) para los cultivos bajo contrato y el código 3 en los demás casos.
Inventario inicial (columna 6) Valor de los productos en existencias (almacén) al inicio del ejercicio contable, excluidos los animales.
No se incluirán en el importe total de las ventas las primas y subvenciones recibidas; éstas se indicarán en la rúbrica 112 (véanse las instrucciones relativas a dicha rúbrica).
Autoconsumo y prestaciones en especie (columna 8) Productos consumidos por la unidad familiar de la explotación (comprendidos los productos de la explotación utilizados para la preparación de comidas para turistas albergados) o utilizados como pago en especie por bienes y servicios (comprendidas las remuneraciones en especie).
Los productos en cuestión se evaluarán a precios %quot%franco explotación%quot%.
Los productos de este apartado se valorarán a precios %quot%franco explotación%quot%. - Semillas Valor %quot%franco explotación%quot% de los productos comercializables de la explotación utilizados como semillas durante el ejercicio.
Algunas informaciones deberán figurar simultáneamente, ya sea de manera individual o agrupada, en otras rúbricas de los cuadros F, G y K.
Primas para vacas nodrizas 404.
Remolacha azucarera 422.
Abonos orgánicos 499.
Código 2, columna 2 Importe abonado por el alquiler o arrendamiento de cuotas u otros derechos.
Ingresos (columna 5) Código 1, columna 2 Importe recibido por la venta de cuotas u otros derechos.
Código 2, columna 2 No aplicable.
Amortizaciones (columna 7) La información referida a la amortización de las cuotas y otros derechos puede ser introducida.
Sin embargo no deben aplicarse amortizaciones a las cuotas y otros derechos en el cuadro G (número de orden 340).
Código 2, columna 2 No aplicable.
Tasas, incluida tasa suplementaria (columna 10) Sólo debe indicarse una vez, siendo la columna 2 = 2.
PAGOS DIRECTOS A LOS CULTIVOS HERBÁCEOS Y A LA CARNE DE VACUNO; Reglamentos (CE) n° 1251/1999 y (CE) n° 1254/1999 (rúbricas 601 a 650 y 700 a 769) 600.
Pagos por superficie en aplicación del Reglamento (CE) n° 1251/1999 El importe total de los pagos por superficie también deberá indicarse en el cuadro J con el código 600.
Desglose de la rúbrica 600 Las rúbricas 621 a 633 se completarán en el caso de los cultivos regados únicamente cuando éstos reciban un tratamiento especial en el plan de regionalización nacional.
En ese caso, las correspondientes superficies y pagos no figurarán en las rúbricas 601 a 613.
Cuando las superficies regadas no reciban un tratamiento diferenciado en el plan de regionalización nacional se incluirán en las rúbricas 601 a 613. 601.
Pagos por superficie para cultivos no regados Suma de las rúbricas 602 a 613.
Pagos por superficie para cereales de ensilaje 606.
Pagos por superficie para maíz en grano 607.
Pagos por superficie para maíz forrajero 608.
Suplemento de los pagos por superficie para el trigo duro en las zonas tradicionales de producción o ayuda especial para el trigo duro contemplada en el apartado 4 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1251/1999 609.
Pagos por superficie para otros cultivos herbáceos 611.
Pagos por superficie para hierba de ensilaje 612.
Pagos por superficie para lino textil 613.
Pagos por superficie para cultivos regados Suma de las rúbricas 622 a 633.
Pagos por superficie para cereales de ensilaje regados 626.
Pagos por superficie para maíz en grano regado 627.
Pagos por superficie para maíz forrajero regado 628.
Suplemento de los pagos por superficie para el trigo duro regado en las zonas tradicionales de producción o ayuda especial contemplada en el apartado 4 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1251/1999 629.
Pagos por superficie para otros cultivos herbáceos regados 632.
Pagos por superficie para lino textil regado 633.
Pagos por superficie para cáñamo textil regado 650.
Pagos directos a la carne de vacuno en aplicación del Reglamento (CE) n° 1254/1999 El importe total de los pagos directos a la carne de vacuno también deberá indicarse en el cuadro J con el código 700.
Importe de referencia (columna 6) En lo que se refiere a las rúbricas 601 a 650, deberá indicarse el rendimiento de referencia del cultivo (expresado en kilogramos por hectárea) utilizado para calcular las primas que vayan a percibirse.
Los subtotales correspondientes a las compras y ventas por especies animales (equinos, bovinos, ovinos, caprinos, porcinos, aves de corral, otros animales) se indicarán en el cuadro E.
Valor de las compras (columna 5) Importe de las compras de animales durante el ejercicio (comprendidos los gastos de compra).
No se deducirán del importe de dichas compras las primas y subvenciones correspondientes; éstas se indicarán en la rúbrica 116 (véanse las instrucciones relativas a dicha rúbrica).
Valor de las ventas (columna 7) Importe de las ventas de animales durante el ejercicio.
No se incluirán en el importe de las ventas las primas y subvenciones correspondientes; éstas se indicarán en la rúbrica 112 (véanse las instrucciones relativas a dicha rúbrica).
