El derecho autónomo aplicable a los residuos de la industria del almidón de maíz de los códigos NC 2303 10 19 y 2309 90 20 se fija en 50 ecus/t. 2.
Los residuos de la industria del almidón de maíz (piensos de gluten de maíz) de los códigos NC 2303 10 19 y 2309 90 20 originarios de Estados Unidos de América no estarán sujetos al tipo de derecho convencional.
Queda abierto un contingente arancelario anual, desde el 1 de junio al 31 de mayo, para la importación de 2 730 000 toneladas de residuos de la industria del almidón de maíz (piensos de gluten de maíz) de los códigos NC 2303 10 19 y 2309 90 20 originarios de Estados Unidos de América. 2.
Artículo 3 La libre circulación de los productos a que se refiere el artículo 1 podrá estar sujeta a la presentación de la prueba de su origen.
Artículo 4 En virtud del procedimiento a que se refiere el artículo 5, la Comisión adoptará las normas necesarias para suspender el tipo del derecho hasta la exención tan pronto como se importen los 2 730 000 toneladas de residuos de la industria del almidón de maíz (piensos de gluten de maíz) de los códigos NC 2303 10 19 y 2309 90 20 originarios de Estados Unidos de América.
Artículo 5 La Comisión adoptará las disposiciones que sean necesarias para aplicar el presente Reglamento con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 1766/92 del Consejo.
Artículo 6 Las modificación que deban hacerse al presente Reglamento se adoptarán con arreglo al procedimiento a que se refiere en el artículo 5.
El presente Reglamento será aplicable a partir de una de las fechas siguientes: - el 1 de junio de 2001, o - cinco días después de la fecha en la que el Órgano de solución de diferencias de la OMC haya emitido una decisión en la que se especifique que la medida de salvaguardia impuesta por Estados Unidos de América es incompatible con los Acuerdos de la OMC, escogiéndose la fecha que sea anterior en el tiempo, hasta que se levante la medida de salvaguardia impuesta por Estados Unidos de América.
Hecho en Bruselas, el 14 de agosto de 1998.
