La Comisión considera que están incluidos en el ámbito de aplicación de la Directiva, como mínimo, los siguientes derechos de propiedad intelectual: - los derechos de autor, - los derechos afines a los derechos de autor, - el derecho sui generis del fabricante de las bases de datos, - los derechos de los creadores de las topografías de los productos semiconductores, - los derechos conferidos por las marcas registradas, - los derechos de los dibujos y modelos, - los derechos de patentes, incluidos los derechos derivados de los certificados complementarios de protección, - las indicaciones geográficas, - los derechos de modelo de utilidad, - los derechos relativos a las obtenciones vegetales, - los nombres comerciales, siempre que estén protegidos como derechos exclusivos de propiedad en la legislación nacional pertinente. [1] DO L 157 de 30.4.2004, p. 45.
