Directiva 83/417/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1983, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre determinadas lactoproteínas (caseínas y caseinatos) destinadas a la alimentación humana DIRECTIVA DEL CONSEJO de 25 de julio de 1983 relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre determinadas lactoproteínas ( caseínas y caseinatos ) destinadas a la alimentación humana ( 83/417/CEE ) EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , Visto el Tratado de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , Visto la propuesta de la Comisión (1) , Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , Considerando que las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas en vigor en determinados Estados miembros definen las características de composición y de fabricación de las caseínas y caseinatos destinados a la alimentación humana , así como las condiciones que deben reunir dichos productos para que pueda hacerse uso , en lo que les concierne , de determinadas denominaciones o para que sea autorizada su utilización en la preparación de otros productos alimenticios ; que tales disposiciones no existen actualmente en otros Estados miembros ; Considerando que dicha situación obstaculiza la libre circulación de las caseínas y caseinatos destinadas a la alimentación humana y crea condiciones de competencia desiguales entre los usuarios de las mismas ; que , ello , incide directamente en el establecimiento y funcionamiento del mercado común ; Considerando que , por consiguiente , es necesario determinar a nivel comunitario las normas que deberán observarse en lo referente a la composición de dichos productos y a su etiquetado ; Considerando que actualmente las caseínas y caseinatos alimenticios no se venden , por regla general , al consumidor final ; que , sin embargo , en la hipótesis de tal venta , es aplicable la Directiva 79/112/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1978 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado , presentación y publicidad de los productos alimenticios destinados al consumidor final (4) ; Considerando , por otra parte , que , con vistas a facilitar los intercambios , conviene arbitrar en el plano comunitario normas de etiquetado aplicables a las caseínas y caseinatos alimenticias destinadas a un uso profesional ; Considerando que el programa preliminar de la Comunidad Económica Europea para una política de protección y de formación de los consumidores (5) prevé llevar a cabo , acciones en todos aquellos sectores que revistan una especial importancia para la protección de la salud y de la seguridad de los consumidores y , en particular , en el de los productos alimenticios ; Considerando que la determinación de los procedimientos la de toma de muestras y de los métodos de análisis necesarios para el control de la composición y de otras características de los productos de que se trata es una medida de aplicación de carácter técnico cuya adopción conviene confiar a la Comisión con el fin de simplificar y acelerar el procedimiento ; Considerando que , en todos los casos para los que el Consejo confiere a la Comisión competencias para la ejecución de normas establecidas en el sector de los productos destinados a la alimentación humana , conviene prever un procedimiento que establezca una estrecha cooperación entre los Estados miembros y la Comisión en el seno del Comité permanece de productos alimenticios creado por la Decisión 69/414/CEE (6) , HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : Artículo 1 1 .
Artículo 2 Los Estados miembros tomarán todas las medidas apropiadas - para que los productos definidos en los Anexos sólo puedan comercializarse si se ajustan a las definiciones y normas previstas en la presente Directiva y sus Anexos , y - para que los productos que no satisfagan los criterios fijados en los Anexos sean denominados y etiquetados de manera que no induzcan al comprador a sobre error su naturaleza , su calidad y su utilización .
Artículo 3 Las denominaciones mencionadas en los Anexos quedarán reservadas a los productos que en ellos se definen y deberán utilizarse en el comercio para designarlos .
Sin perjuicio de la Directiva 79/112/CEE y sin perjuicio de las disposiciones que adopte la Comunidad en materia de etiquetado de los productos alimenticios no destinados al consumidor final , las únicas menciones obligatorias que deberán figurar en los envases , recipientes o etiquetas de los productos definidos en los Anexos , menciones que deberán ser perfectamente visibles , claramente legibles e indelebles , serán las siguientes : a ) la denominación reservada a los citados productos de conformidad con el artículo 3 , con indicación , para los caseinatos , del cation o cationes ; b ) para los productos comercializados en mezcla , - la mención « mezcla de ... » seguida de las denominaciones de los diferentes productos que constituyan la mezcla , en el orden ponderal decreciente , - la indicación del o de los cationes para el o los caseinatos , - la proporción de proteínas para las mezclas que contengan caseinatos ; c ) la cantidad neta expresada en kilogramos o gramos .
Las indicaciones previstas en el tercer guión de la letra b ) del apartado 1 y en las letras c ) , d ) y e ) podrán figurar sólo en un documento de acompañamiento .
Artículo 5 Sin perjuicio de las disposiciones comunitarias que se adopten en materia de salud y de higiene en lo referente a los productos de base mencionados en los Anexos I y II , éstos deberán ser sometidos a un tratamiento por calor que vuelva negativa la fosfatasa .
Los Estados miembros tomarán todas las medidas apropiadas para que el comercio de los productos mencionados en el artículo 1 que se ajusten a las definiciones y normas previstas en la presente Directiva y sus Anexos no pueda ser obstaculizado por la aplicación de disposiciones nacionales no armonizadas que regulen la composición , las características de fabricación , el envasado o el etiquetado de dichos productos en particular o de los productos alimenticios en general . 2 .
El apartado 1 no será aplicable a las disposiciones no armonizadas justificadas por razones de - protección de la salud pública , - represión del fraude , a condición de que dichas disposiciones no sean de tal naturaleza que obstaculizen la aplicación de las definiciones y normas previstas por la presente Directiva , - de protección de la propiedad industrial y comercial , de indicaciones de procedencia , de denominaciones de origen y de represión de la competencia desleal .
Si un Estado miembro , como resultado de la obtención de nuevos datos o de una nueva valoración de los datos existentes efectuada con posterioridad a la adopción de la Directiva , comprobara que la utilización en los productos definidos en los Anexos I y II de alguna de las substancias enumeradas en dichos Anexos , o que la proporción máxima de las mismas que puede utilizarse , aún ajustándose a las disposiciones de la presente Directiva , representa un peligro para la salud humana , dicho Estado miembro podrá suspender provisionalmente o restringir en su territorio la aplicación de las disposiciones de que se trata .
El Estado miembro informará de ello inmediatamente a los demás Estados miembros y a la Comisión , precisando los motivos que justifiquen su decisión . 2 .
Artículo 8 El Consejo , adoptará a propuesta de la Comisión y en la medida en que sea necesario , los criterios de pureza de los auxiliares tecnológicos mencionados en los Anexos .
Artículo 9 Se determinarán según el procedimiento previsto en el artículo 10 : a ) los métodos de análisis necesarios para el control de los criterios de pureza mencionados en el artículo 8 ; b ) los procedimientos de toma de muestras y los métodos de análisis necesarios para el control de la composición y de las características de fabricación que deberán tenerse en cuenta en la fabricación de los productos definidos en los Anexos .
En caso en que se recurriera al procedimiento establecido en el presente artículo , el presidente del Comité permanente de productos alimenticios , creado por la Decisión 69/414/CEE , en adelante denominado « Comité » , someterá el asunto al Comité , bien sea a iniciativa propia o a petición del representante de un Estado miembro . 2 .
El representante de la Comisión someterá al Comité un proyecto de las medidas que hayan de adoptarse .
El Comité por mayoría de cuarenta y cinco votos , ponderándose los votos de los Estados miembros del modo previsto en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
Artículo 11 La presente Directiva no será aplicable a los productos mencionados en el artículo 1 destinados a ser exportados a terceros países .
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Hecho en Bruselas , el 25 de julio de 1983 .
ANEXO I CASEÍNAS ALIMENTICIAS I .
NORMAS APLICABLES A LA CASEÍNA ÁCIDA ALIMENTICIA a ) Factores esenciales de composición 1 .
Contenido máximo de humedad 10,0 % m/m 2 .
Contenido mínimo de proteínas de la leche calculado sobre extracto seco , 90 % m/m de ahí , contenido mínimo en caseínas 95 % m/m 3 .
Proporción máxima de materias grasas de la leche sobre extracto seco 2,25 % m/m 4 .
Acidez titulable máxima expresada en ml de solución de hidróxido de sodio decinormal por gramo 0,27 % m/m 5 .
Contenido máximo de cenizas [ ( P2 O5 ) incluido ] 2,5 % m/m 6 .
Contenido máximo de lactosa anhidra 1 % m/m 7 .
Contenido máximo de sedimentos ( partículas quemadas ) 22,5 g en 25 g b ) Contaminantes Contenido máximo de plomo 1 mg/kg c ) Impurezas Materias extrañas ( partUEulas de madera , metal , pelos o fragmentos de insectos ) nada en 25 g d ) Auxiliares tecnológicos y cultivos bacterianos inofensivos y apropiados para la alimentación humana i ) - Ácido láctico ( E 270 ) - Ácido clohídrico - Ácido sulfúrico - Ácido cítrico ( E 330 ) - Ácido acético ( E 260 ) - Ácido ortofosfórico ii ) - Lactusuero - Cultivos bacterianos que produzcan ácido láctico e ) Caracteres organolépticos 1 .
Olor : ausencia de olores extraños 2 .
NORMAS APLICABLES A LA « CASEÍNA CUAJO ALIMENTICIA » a ) Factores esenciales de composición 1 .
Contenido máximo de humedad 10 % m/m 2 .
Contenido mínimo de proteínas de la leche calculada sobre extracto seco 84 % m/m de ahí , contenido mínimo de caseínas 95 % m/m 3 .
Contenido máximo de materias grasas de la leche calculado sobre extracto seco 2 % m/m 4 .
Contenido mínimo de cenizas [ ( P2 O5 ) incluido ] 7,50 % m/m 5 .
Contenido máximo de lactosa anhidra 1 % m/m 6 .
Contenido máximo de sedimientos ( partículas quemadas ) 22,5 mg en 25 g b ) Contaminantes Contenido máximo de plomo 1 mg/kg c ) Impurezas Materias extrañas ( partículas de madera , metal , pelos o fragmentos de insectos ) nada en 25 g d ) Auxiliares tecnológicos inofensivos y apropiados para la alimentación humana - Cuajo - Otras encimas que coagulen la leche e ) Caracteres organolépticos 1 .
Olor : ausencia de olores extraños 2 .
Aspecto : color que vaya del blanco al blanco crema ; el producto deberá estar exento de grumos que resistan a una presión ligera .
ANEXO II CASEINATOS ALIMENTICIOS I .
DENOMINACIONES Y DEFINICIONES « Caseinatos alimenticios » : los caseinatos obtenidos a partir de caseínas alimenticias tratadas con los agentes neutralizantes que figuran en la letra d ) del punto II y que respondan a las normas establecidas en el punto II .
NORMAS APLICABLES A LOS CASEINATOS ALIMENTICIOS a ) Factores esenciales de composición 1 .
Contenido máximo de humedad 8 % m/m 2 .
Contenido mínimo de caseína proteica de la leche , calculada sobre extracto seco 88 % m/m 3 .
Contenido máximo de materias grasas de la leche calculado sobre extracto seco 2,0 % m/m 4 .
Contenido máximo de lactosa anhidra 1,0 % m/m 5 .
Contenido máximo de sedimentos ( partículas quemadas ) 22,5 mg/kg b ) Contaminantes Contenido máximo de plomo 1 mg/kg c ) Impurezas Materias extrañas ( partículas de madera , metal , pelos o fragmentos de insectos ) nada en 25 g d ) Auxiliares tecnológicos de calidad alimenticia ( agentes neutralizantes y tampones opcionales ) Hidróxidos de sodio Hidróxidos de potasio Hidróxidos de calcio Hidróxidos de amonio Hidróxidos de magnesio Carbonatos de sodio Carbonatos de potasio Carbonatos de calcio Carbonatos de amonio Carbonatos de magnesio Fosfatos de sodio Fosfatos de potasio Fosfatos de calcio Fosfatos de amonio Fosfatos de magnesio Citratos de sodio Citratos de potasio Citratos de calcio Citratos de amonio Citratos de magnesio e ) Características 1 .
Olor : aromas muy ligeros y olores extraños 2 .
Aspecto : color que vaya del blanco al blanco crema ; el producto deberá estar exento de grumos que resistan una presión ligera 3 .
Solubilidad : casi totalmente en agua destilada , con excepción del caseinato del calcio .
