Artículo 3 Los Estados miembros quedan autorizados para permitir, de acuerdo con el anexo II, la comercialización en su territorio de material de reproducción vegetativa procedente de la especie Populus nigra que no cumpla los requisitos relativos a la categoría establecidos en el apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 66/404/CEE.
Artículo 6 La autorización establecida en el apartado 1 del artículo 1, en los artículos 3 y 4 y en el apartado 1 del artículo 5 expirará el 31 de diciembre de 2002.
Artículo 7 Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros las cantidades de semillas que hayan sido etiquetadas y que hayan recibido la autorización pertinente para ser comercializadas en toda la Comunidad con arreglo a la presente Decisión.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de octubre de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO 125 de 11.7.1966, p. 2326/66. (2) DO L 87 de 17.4.1971, p. 14.
