Artículo 2 Quedan aprobados los protocolos de aplicación previstos en el artículo 2 del Acuerdo, según el procedimiento previsto en el artículo 43 del Tratado.
Artículo 3 El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 13 del Acuerdo.
Artículo 4 El presidente Reglamento entrará en vigor en la fecha de entrada en vigor del Tratado por el que se modifican los Tratados constitutivos de las Comunidades Europeas en lo referente a Groenlandia.
Hecho en Bruselas, el 29 de enero de 1985.
ANDREOTTI (1) DO n °C 172 del 2.7.1984, p. 83.
Las cuotas de pesca acordadas con arreglo al apartado 1 podrán capturarlas buques que no enarbolen bandera de uno de los Estados miembros de la Comunidad, en la medida necesaria para el buen funcionamiento de los acuerdos pesqueros celebrados por la Comunidad con terceros países y en las condiciones definidas por las Partes.
Artículo 3 Las autoridades competentes de la Comunidad notificarán con la suficiente antelación a las autoridades (1) DO no L 378 de 31.12.1982, p. 25.
Al conceder posibilidades suplementarias de capturas mencionadas en el apartado 1, las autoridades responsables de Groenlandia ofrecerán a la Comunidad, contra el pago de un importe adecuado, las cantidades, que correspondan, para el bacalao del caladero occidental de Groenlandia, al menos al 20 % de todo aumento de la tasa autorizada de capturas por encima de las 75 000 toneladas.
Artículo 9 Las Partes se comprometen a cooperar, ya sea directamente, ya sea en el seno de las organizaciones internacionales, con el fin de garantizar convenientemente la gestión y la conservación de las poblaciones de peces que presenten un interés común y con vistas a facilitar las investigaciones científicas necesarias.
Artículo 10 En caso de substancial agravación de la situación de una de las Partes causada por una violación grave de los compromisos previstos en el presente Acuerdo, debida a la otra Parte, las Partes se consultarán rápidamente, con el fin de restablecer el equilibrio de sus relaciones pesqueras.
Artículo 11 Ninguna disposición del presente Acuerdo afectará o prejuzgará en manera alguna las posturas de una u otra Parte en lo que se refiera a cualquier tema relativo al Derecho del Mar.
Artículo 12 El presente Acuerdo se aplicará a los territorios en los que el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea sea de aplicación y en las condiciones previstas en dicho Tratado, por una parte, y en Groenlandia por otra.
Artículo 13 El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha de entrada en vigor del Tratado por el que se modificán los Tratados Constitutivos de las Comunidades Europeas en lo que se refiere a Groenlandia.
Artículo 14 Las Partes se consultarán sobre las cuestiones referentes al cumplimiento y al buen funcionamiento del presente Acuerdo y de los protocolos concertados para su aplicación, así como, con la suficiente antelación antes de la fecha de expiración de dichos protocolos, con el fin de determinar el régimen pesquero para el período siguiente.
Artículo 16 El presente Acuerdo, ha sido redactado en doble ejemplar, en lenguas alemana, danesa, francesa, griega, inglesa, italiana y neerlandesa, siendo cada uno de estos textos igualmente fehacientes.
Geschehen zu Brüssel am dreizehnten März neunzehnhundertvierundachtzig. %gt%PIC FILE= %quot%T0027990%quot%%gt% Done at Brussels on the thirteenth day of March in the year one thousand nine hundred and eighty-four.
For Rådet for De europæiske Fælleskaber Für den Rat der Europäischen Gemeinschaften %gt%PIC FILE= %quot%T0027991%quot%%gt% For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen %gt%PIC FILE= %quot%T0027992%quot%%gt% For den danske regering og det grønlandske landsstyre Für die Regierung Dänemarks und die örtliche Regierung Grönlands %gt%PIC FILE= %quot%T0027993%quot%%gt% For the Government of Denmark and the local Government of Greenland Pour le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland Per il governo della Danimarca ed il governo locale della Groenlandia Voor de Regering van Denemarken en de Plaatselijke Regering van Groenland %gt%PIC FILE= %quot%T0027994%quot%%gt%
