Los miembros a que se refieren las letras a), b) y c) del apartado 1 serán nombrados por el Consejo, a razón de uno por Estado miembro y por cada una de las categorías mencionadas.
Los miembros a que se refieren las letras b) y c) del apartado 1 serán nombrados, a razón de uno por Estado miembro y para cada una de las categorías en cuestión, entre los miembros que representen a las organizaciones empresariales y de trabajadores del Comité consultivo para la seguridad, la higiene y la protección de la salud en el lugar de trabajo creado mediante la Decisión 74/325/CEE (*), a propuesta de los grupos de dichos miembros que integran el Comité.
Cada uno de los miembros a que se refiere la letra a) del apartado 1 dispondrá de dos votos.
Cada uno de los miembros a que se refieren las letras b), c) y d) del apartado 1 dispondrá de un voto.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 1995.
BARROT (1) DO n° C 151 de 19. 6. 1995. (2) Dictamen emitido el 31 de mayo de 1995 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO n° L 216 de 20. 8. 1994, p. 1.
