Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO n° L 129 de 18. 5. 1976, p. 23. (2) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48. (3) DO n° L 194 de 25. 7. 1975, p. 26. (4) DO n° L 229 de 6. 8. 1980, p. 1. (5) DO n° L 31 de 5. 2. 1976, p. 1. (6) DO n° L 247 de 27. 8. 1992, p. 10.
Esquema del cuestionario relativo a las Directivas siguientes: - 76/464/CEE del Consejo, de 4 de mayo de 1976, relativa a la contaminación causada por determinadas sustancias peligrosas vertidas en el medio acuático de la Comunidad, - 82/176/CEE del Consejo, de 22 de marzo de 1982, relativa a los valores límite y a los objetivos de calidad para los vertidos de mercurio del sector de la electrólisis de los cloruros alcalinos (1), - 83/513/CEE del Consejo, de 26 de septiembre de 1983, relativa a los valores límite y a los objetivos de calidad para los vertidos de cadmio (2), - 84/156/CEE del Consejo, de 8 de marzo de 1984, sobre los valores límite y los objetivos de calidad para los vertidos de mercurio de los sectores distintos de la electrólisis de los cloruros alcalinos (3), - 84/491/CEE del Consejo, de 9 de octubre de 1984, relativa a los valores límite y a los objetivos de calidad para los vertidos de hexaclorociclohexano (4), - 86/280/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1986, relativa a los valores límite y a los objetivos de calidad para los residuos de determinadas sustancias peligrosas comprendidas en la lista I del Anexo de la Directiva 76/464/CEE (5), cuyas últimas modificaciones la constituye la Directiva 91/692/CEE.
Medidas relativas a sustancias de la lista I de la Directiva 76/464/CEE 1.
Autorizaciones de vertido directo en aguas de superficie (**) Indíquese con respecto a los sectores y procesos industriales que figuran en el apéndice II el número total de autorizaciones de vertidos directos en el agua concedidas y que siguen siendo válida.
Indíquese entre paréntesis el porcentaje de vertidos que aún disfrutan de autorización, véase tambien la pregunta A6 (1). (Apartado 1 del artículo 3) %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sectores y procesos industriales 1980 (*) 1985 (*) 1990 (*) 1995 1.
Suma 3. . . . .
Suma %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 2.
Autorizaciones de vertido en el alcantarillado (**) Indíquese con respecto a los sectores y procesos industriales que figuran en el apéndice II, el número total de autorizaciones concedidas aún validas para verter en la red de alcantarillado.
Indíquese entre paréntesis el porcentaje de vertidos que disfrutan de autorización, véase también la pregunta A6 (1). (Apartados 1 y 2 del artículo 3) %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sectores y procesos industriales 1980 (*) 1985 (*) 1990 (*) 1995 1.
Suma 3. . . . .
Suma %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 3.
Cadmio . . 3. . . . . . . . . 17.2. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 4.
Normas de emisión aplicables a los vertidos en el alcantarillado (**) ¿Qué normas de emisión se aplican en general a las autorizaciones de vertido en alcantarillas (véase la pregunta A2) (1)? (Apartado 2 del artículo 3, artículo 5 y apartado 1 del artículo 6) NB Véanse las notas a) a d) de la pregunta A3. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sectores y procesos industriales Carga total (kg/a) Cantidad vertida en relación con la capacidad de producción/cantidad producida (g/t) Concentración (mg/l) 1.
Cadmio . . . 3. . . . . . . . . . 17.2. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 5.
TCB 1995 1998 (*) . . . %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Año Sustancia (kg/a) de vertidos directas (A2) 1.
TCB 1995 1998 (*) . . . %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 7.
Mercurio 1 2 3 4 5 2.
Triclorobenceno 1 2 3 4 5 %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 8.
Objetivos de calidad en relación con las aguas de superficie (**) ¿Qué normas u objetivos de calidad se han establecido con respecto a las aguas de superficie, los sedimentos y los organismos vivos, en relación con las autorizaciones de vertido? (Apartado 2 del artículo 5, apartado 2 del artículo 6) NB a) Las aguas de superficie incluyen: - las aguas de superficie interiores, - los estuarios, - las aguas costeras interiores que no son estuarios, - las aguas marinas territoriales.
Programas especiales ¿Qué programas se han elaborado (o se están preparando) con respecto a cada una de las 17 sustancias de la lista I, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5 de la Directiva 86/280/CEE y en artículos de contenido similar en sus Directivas de desarrollo (por ejemplo el artículo 4 de la Directiva 84/156/CEE)?
Indicación de fuentes difusas/múltiples o de otras fuentes que no se hayan mencionado en A3 o A4: 3.
Objetivos del programa: 4.
Indicación de la zona geográfica cubierta por el programa: 5.
Reducción estimada de las emisiones en la zona considerada (carga y procentaje): 7.
Medidas relativas a las sustancias de la lista II 1.
Programas de reducción de la contaminación por sustancias de la lista II, incluidas las sustancias candidatas a formar parte de la lista I (**) (Artículo 7) ¿Qué programas especiales se han elaborado (o se están preparando) en cumplimento de lo dispuesto en el artículo 7 de la Directiva 76/464/CEE?
Indicación de la zona cubierta por el programa: 5.
Reducción estimada de las emisiones en la zona considerada (carga y porcentaje): 7.
Sustancias de la lista II (nombres) . . . %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 4.
Normas de emisión aplicables a los vertidos en el alcantarillado (**) ¿Qué normas de emisión se han establecido en general como base para el examen y las autorizaciones previas de vertido en el alcantarillado en relación con los objetivos de calidad (1)? (Apartado 2 del artículo 7) NB: Véanse las notas a) a d) de la pregunta B3. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sustancias Carga total (kg/a) Cantidad vertida en relación con la capacidad de producción/cantidad producida (g/t) Concentración (mg/l) Otros, valores limite( )Sustancias candidatas a formar parte de la lista I (nombres) . . .
Sustancias de la lista II (nombres) . . . %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 5.
Plazos para las autorizaciones y/o las emisiones ¿Qué plazos se han fijado en general para cumplir las autorizaciones (período de vigencia) y las normas de emisión? %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sustancias ¿Cuándo (en qué año) empezaron a cumplir la norma nacional o regional todas las instalaciones?
Mercurio (Directivas 82/176/CEE y 84/156/CEE) 1.1.
Industria química que utiliza catalizadores mercuriales en la producción de cloruro de vinilo 1.4.
Fabricación de catalizadores mercuriales utilizados en la producción de cloruro de vinilo 1.6.
Fabricación de baterías primarias 1.8.
Fabricación de papel (2) 1.11.
Producción de acero (2) 1.12.
Centrales térmicas de carbón (2) 2.
Cadmio (Directiva 83/513/CEE) 2.1.
Fabricación de compuestos de cadmio 2.3.
Fabricación de pigmentos 2.4.
Fabricación de estabilizantes 2.5.
Fabricación de ácido fosfórico y/o abonos fosfatados a partir de roca fosfatada (2) 3.
Tetracloruro de carbono (Directiva 86/280/CEE) 4.1.
DDT (Directiva 86/280/CEE) 5.1.
Producción de Dicofol 6.
Pentaclorofenol (PCP) (Directiva 86/280/CEE) 6.1.
Producción de pentaclorofenol por saponificación (1) 6.3.
Producción de pentaclorofenol por cloración (1) 7-10.
Hexaclorobutadieno (HCB) (Directiva 88/347/CEE) 11.1.
Producción y transformación de HCB 11.2.
Producción de percloroetileno (PER) y de tetracloruro de carbono (CCl4) por percloración 11.3.
Hexaclorobutadieno (HCBD) (Directiva 88/347/CEE) 12.1.
Producción de percloroetileno (PER) y de tetracloruro de carbono (CCl4) por percloración 12.2.
Cloroformo (CHCl3) (Directiva 88/347/CEE) 13.1.
Producción de clorometanos por cloración del metano 13.3.
Producción de clorofluorocarbonos 13.4.
Producción de cloruro de vinilo monómero por pirólisis del dicloroetano (1) 13.5.
Utilización de EDC en la producción de cambiadores de iones (1) 15.
Tricloroetileno (TRI) (Directiva 90/415/CEE) 15.1.
Producción de tricloroetileno (TRI) y de percloroetileno (PER) 15.2.
Utilización de TRI para el desengrasado de metales 16.
Percloroetileno (PER) (Directiva 90/415/CEE) 16.1.
Producción de tricloroetileno (TRI) y de percloroetileno (PER) (procesos TRI-PER) 16.2.
Producción de tetracloruro de carbono y de percloroetileno (procesos TETRA-PER) 16.3.
Utilización de PER para el desengrasado de metales 16.4.
Producción de clorofluorocarbonos (1) 17.
Triclorobenceno (TCB) (Directiva 90/415/CEE) 17.1.
Producción de TCB por deshidrocloración de HCH o transformación de TCB 17.2.
Explicaciónes sobre A1/A2 Las respuestas a A1 y A2 deberán dar una visión global del número de vertidos autorizados (directos e indirectos) procedentes de los sectores y procesos industriales mencionados en el apéndice 2.
Ejemplo de NB a) y b): %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Ejemplo de NB c): Los normas de emisión indicadas están derivadas de los mejores medios técnicos disponibles, de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 76/464/CEE.
Ejemplo de NB d): Definición de la norma de emisión (1) Válido para la cantidad total de mercurio presente en todos los vertidos que contengan mercurio y que procedan de las instalaciones de la empresa industrial. (2) Válido para el mercurio presente en los vertidos de las unidades que producen cloro. (3) El consumo máximo permitido de agua es, en principio, de 10 m3 por tonelada de capacidad de producción permitida, y el factor de emisión, 0,5 g por tonelada producida, partiendo de los mejores medios técnicos (tecnología) disponibles.
Dicho procedimiento entrañará: - la toma diaria de una muestra representativa de los vertidos de un período de 24 horas y la determinación de la concentración de mercurio de esta muestra, y - la medición de la totalidad de los vertidos en ese período.
Si se dispone de los valores medidos de las emisiones, éstos deberán indicarse entre paréntesis.
Si se dispone de valores medidos de emisiones, éstos deberán figurar entre paréntesis.
La pregunta abarca los emisores - que vierten más de 50 kg/a de una sustancia, y - que están sujetos a normas de emisión nacionales/regionales o programas de protección de las aguas (véanse B3 a B5).
Nombre del Estado miembro: . 2.
SECCIÓN 2 Detalles geográficos para cualquier designación 1.
Nombre del Estado miembro: . 2.
Número de designación: . 3.
Información sobre el alcance de la designación (1): . 7.
Salmónidos Ciprínidos 8.
Tipo de agua: . 9.
SECCIÓN 3 Detalles para el cumplimento de cualquier designación 1.
Nombre del Estado miembro: . 2.
Cumplimiento (1): . 5. (2) Parámetros1234567891011121314 Parámetros controlados Control reducido Cumplimiento de I Respeto de G Excepciones a los parámetros (1) Esta información podrá facilitarse en forma de mapas en el formato que se acuerde. (2) Indíquese sí o no.
NB En las letras a), b) y c) de la pregunta 6 se facilitará una información resumida muy breve. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% III.
ESQUEMA DEL CUESTIONARIO RELATIVO A LA DIRECTIVA 78/176/CEE (TiO2) 1.
Breve descripción de los procesos de producción de esas industrias, incluidas las modificaciones más importantes introducidas desde 1986 (1).
Nombre del Estado miembro . 2.
Sí (2) No (2) b) En caso afirmativo, enumerar la legislación pertinente . . . 6.
SECCIÓN 2 Detalles geográficos para cualquier designación 1.
Nombre del Estado miembro: . 2.
Número de designación: . 3.
Información sobre el alcance de la designación (1): . 7.
SECCIÓN 3 Detalles para el cumplimiento de cualquier designación 1.
Nombre del Estado miembro: . 2.
Número de designación: . 3.
Cumplimiento (1): . 5. (2) Parámetro123456789101112 Parámetros controlados Control reducido Cumplimiento de I Respeto de G Excepciones a los parámetros (1) Esta información podrá facilitarse en forma de mapas, en el formato que se acuerde. (2) Indíquese sí o no.
ESQUEMA DEL CUESTIONARIO RELATIVO A LA DIRECTIVA 80/68/CEE SECCIÓN 1 Sustancias de la lista I 1.
Facilite una lista de la legislación en vigor actualmente que haya sido adoptada por el Estado miembro para impedir la introducción en las aguas subterráneas de las sustancias enumeradas en la lista I. 2.
Facilite una lista de la legislación actualmente en vigor que haya sido adoptada por el Estado miembro para limitar la introducción de sustancias de la lista II en las aguas subterráneas. 2.
Planes de acción previstos en el apartado 2 del artículo 4 - Sólo las aguas A3 deben incluirse en el informe del primer período a) ubicación geográfica del agua; b) parámetro(s) que deba(n) mejorarse; c) objetivos de calidad que deben alcanzarse; d) programa de mejora, con inclusión de información sobre el calendario, las medidas que hayan de tomarse y las inversiones planificadas (1). 2.
Planes de gestión previstos en el apartado 3 del artículo 4 a) ubicación geográfica del agua; b) parámetro(s) que deba(n) mejorarse; c) proceso de tratamiento utilizado o que se piense utilizar; d) programa de mejora, con inclusión de información sobre el calendario, las medidas que hayan de tomarse y las inversiones planificadas (1). 3.
Excepciones del artículo 8 Para cada excepción, enumere los siguientes datos: a) nombre y ubicación geográfica del agua; b) el parámetro afectado; c) duración de la excepción, con la fecha de inicio y la de terminación; d) breve descripción de los motivos de la excepción. 4.
SECCIÓN 2 Información resumida sobre los suministros de agua 1.
ESQUEMA DEL CUESTIONARIO RELATIVO A LA DIRECTIVA 76/160/CEE Los siguientes datos deben suministrarse de forma digital con arreglo al siguiente formato.
NB: Sólo deberá facilitarse una información resumida sobre los métodos de análisis. (1) DO n° L 81 de 27. 3. 1982, p. 29. (2) DO n° L 291 de 24. 10. 1983, p. 1. (3) DO n° L 74 de 17. 3. 1984, p. 49. (4) DO n° L 274 de 17. 10. 1984, p. 11. (5) DO n° L 181 de 4. 7. 1986, p. 16, tal que modificada con posterioridad. (6) DO n° L 222 de 14. 8. 1978, p. 1. (7) DO n° L 54 de 25. 2. 1978, p. 19. (8) DO n° L 281 de 10. 11. 1979, p. 47. (9) DO n° L 20 de 26. 1. 1980, p. 43. (10) DO n° L 271 de 29. 10. 1979, p. 44 (1) Véase la nota explicativa. (1) Véase la nota explicativa. (1) Véase la nota explicativa. (1) Véase la nota explicativa. (1) Véase la nota explicativa. (1) Véase la nota explicativa. (1) Véase la nota explicativa. (1) Véase la nota explicativa. (1) Se requiere información limitada habida cuenta del umbral inferior establecido en las Directivas de desarrollo. (2) Sectores/procesos industriales en relación con los cuales los propios Estados miembros deben fijar normas de emisión de conformidad con la Directiva 76/464/CEE. (1) Sectores/procesos industriales en relación con los propios Estados miembros deben fijar normas de emisión de conformidad con la Directiva 76/464/CEE. (1) Sectores/procesos industriales en relación con los propios Estados miembros deben fijar normas de emisión de conformidad con la Directiva 76/464/CEE. (1) DO n° L 1 de 1. 1. 1995, p. 1. (1) DO n° L 334 de 24. 12. 1977, p. 29. (1) Para el período 1986-1992, indicaciones facultativas, si existen. (1) Se pide a los Estados miembros que faciliten los mejores cálculos posibles en relación con las inversiones. (1) Sólo se incluirán suministros que abastezcan a una población superior a 5 000 habitantes. (2) Los MRC deben ser tratados de modo análogo.
