Artículo 4 Los Estados miembros mencionados en el artículo 2 tomarán las medidas apropiadas con arreglo a su legislación para proteger la seguridad personal de los palestinos que acoja y para impedir que pongan en peligro el orden público o la seguridad interior de los Estados miembros.
Artículo 5 Además de las obligaciones en virtud de las disposiciones existentes de la legislación comunitaria y de los actos adoptados de conformidad con el título VI del Tratado de la Unión Europea, los Estados miembros intercambiarán entre sí toda la información pertinente para la correcta aplicación de las medidas adoptadas con arreglo a la presente Posición común, incluida la información necesaria para permitir la identificación de las personas mencionadas en el artículo 1.
Artículo 6 Los temas relativos al alojamiento, condiciones de vida, relaciones con sus familiares y acceso al empleo o a la formación profesional se regularán por la legislación nacional de cada Estado miembro de acogida.
Sin embargo, los Estados miembros mencionados en el artículo 2 se comunicarán entre si y, previa petición, transmitirán a otros Estados miembros la información pertinente sobre esos asuntos con el fin de fomentar en la medida de lo posible un trato equiparable.
Artículo 7 Si un tercer Estado solicitara a uno de los Estados miembros mencionados en el artículo 2 la extradición de uno de los palestinos que haya acogido, el Estado miembro informará de ello sin demora a los demás Estados miembros.
Artículo 9 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 10 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 21 de mayo de 2002.
