Los resultados de las actividades del Instituto se difundirán lo más ampliamente posible, excepto en lo referente a la información confidencial, para la que será de aplicación el Reglamento de Seguridad del Consejo tal y como figura en la Decisión 2001/264/CE(1).
Artículo 3 Supervisión política El Comité Político y de Seguridad, de acuerdo con sus responsabilidades en el ámbito de la PESC, y en particular de la PESD, ejercerá la supervisión política de las actividades del Instituto, sin afectar a la independencia intelectual de este último en la realización de actividades de investigación y de seminario.
Artículo 4 Personalidad jurídica El Instituto tendrá la personalidad jurídica necesaria para desempeñar sus funciones y alcanzar sus objetivos.
Artículo 6 Director 1.
La Junta Directiva nombrará al Director del Instituto de entre candidatos nacionales de los Estados miembros.
El Director será nombrado por un periodo de tres años, con la posibilidad de una prórroga de dos años de duración. 2.
El Director será responsable de la contratación del restante personal del Instituto.
El Director también será responsable de lo siguiente: - elaborar el programa de trabajo anual del Instituto, así como el informe anual sobre las actividades del Instituto, - preparar el trabajo de la Junta Directiva, y en particular el proyecto del programa de trabajo anual del Instituto, - la administración diaria del Instituto, - todos los asuntos de personal, - la preparación de la declaración de ingresos y gastos y de la ejecución del presupuesto del Instituto, - informar al Comité Político y de Seguridad sobre el programa anual de trabajo, - garantizar el mantenimiento de contactos y una estrecha colaboración con instituciones comunitarias, nacionales e internacionales en ámbitos conexos. 4.
El Director redactará un informe anual sobre las actividades del Instituto antes del 31 de marzo del año siguiente.
Artículo 7 Personal 1.
Artículo 8 Disposiciones aplicables al personal Las disposiciones relativas al personal del Instituto serán aprobadas por el Consejo, previa recomendación del Director.
Artículo 9 Independencia intelectual El Director y los investigadores gozarán de independencia intelectual en la realización de las actividades de investigación y de seminario del Instituto.
Artículo 10 Programa de trabajo A más tardar el 30 de noviembre de cada año, la Junta Directiva, sobre la base de un proyecto presentado por el Director del Instituto, aprobará el programa de trabajo anual del Instituto para el año siguiente.
Todos los ingresos y gastos del Instituto figurarán en las previsiones correspondientes a cada ejercicio presupuestario, que coincidirá con el año civil, y se consignarán en el presupuesto del Instituto, que incluirá la plantilla de personal. 2.
Artículo 12 Procedimiento presupuestario 1.
El Director elaborará el 30 de junio de cada año, a más tardar, un proyecto de presupuesto del Instituto que cubra los gastos administrativos, los gastos operativos y los ingresos previstos para el siguiente ejercicio presupuestario, y lo presentará a la Junta Directiva.
El Director transmitirá el proyecto de presupuesto al Consejo para información. 2.
La Junta Directiva aprobará el presupuesto del Instituto por unanimidad de los representantes de los Estados miembros el 15 de diciembre de cada ejercicio presupuestario, como fecha límite, y lo ajustará a las diversas contribuciones concedidas al Instituto y al resto de sus recursos.
Artículo 13 Control presupuestario 1.
A más tardar el 31 de marzo de cada año, el Director presentará al Consejo y a la Junta Directiva la contabilidad detallada de la totalidad de los ingresos y gastos del ejercicio presupuestario anterior, junto con un informe sobre las actividades del Instituto. 3.
Artículo 14 Disposiciones financieras La Junta Directiva, con la autorización del Consejo, elaborará, a propuesta del Director, disposiciones financieras detalladas que especifiquen, en particular, el procedimiento que habrá de seguirse para establecer y ejecutar el presupuesto del Instituto.
Artículo 15 Privilegios e inmunidades Los privilegios e inmunidades necesarios para el ejercicio de las funciones del Instituto, de su Director y de su personal, deberán establecerse en virtud de un acuerdo entre los Estados miembros.
Artículo 16 Responsabilidad legal 1.
Artículo 17 Investigadores visitantes Los Estados miembros y terceros países, previa autorización del Director, podrán enviar al Instituto, por tiempo limitado, a investigadores visitantes a fin de que participen en las actividades del Instituto de conformidad con el artículo 2.
Artículo 19 Revisión El Secretario General/Alto Representante presentará un informe al Consejo sobre la aplicación de la presente Acción común, dentro de un plazo no superior a cinco años después de su entrada en vigor, con miras a su posible revisión.
Artículo 20 Disposiciones transitorias 1.
El Director designado presentará un proyecto de presupuesto para el año 2002 antes del 15 de septiembre de 2001.
La Junta Directiva aprobará el presupuesto antes del 15 de noviembre de 2001. 3.
El Instituto sustituirá a la UEO como empleador del personal en activo a partir del 31 de diciembre de 2001.
Artículo 21 La presente Acción común entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 2001.
Vande Lanotte (1) DO L 101 de 11.4.2001, p. 1. (2) DO L 145 de 31.5.2001, p. 43.
