Artículo 2 Los precios de retirada y de venta comunitarios válidos para la campaña pesquera de 2004 y los productos a los cuales se refieren figuran en el anexo II.
Artículo 3 Los precios de retirada válidos para la campaña pesquera de 2004 en las zonas de desembarque muy alejadas de los principales centros de consumo de la Comunidad y los productos a los que se refieren figuran en el anexo III.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2004.
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 2004.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 17 de 21.1.2000, p. 22. (2) DO L 345 de 31.12.2003, p. 27.
