Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 6 de octubre de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 224 de 18. 8. 1990, p. 42. (2) DO L 86 de 6. 4. 1993, p. 1. (3) DO L 163 de 6. 6. 1998, p. 44.
ANEXO «ANEXO V CERTIFICADO SANITARIO para la reintroducción de caballos registrados que hayan participado en la Copa de Melbourne después de su exportación temporal durante un período inferior a 90 días %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Número de certificado: ..................
País tercero exportador: AUSTRALIA Ministerio responsable: Ministerio de Agricultura - AQIS I.
Datos sanitarios: El abajo firmante certifica que el caballo arriba designado reúne los requisitos establecidos en las letras a), b), c), e), f), g) y h) del punto III del anexo II de la Decisión 93/195/CEE, que ha permanecido bajo control veterinario oficial en explotaciones autorizadas oficialmente desde su entrada en el territorio de Australia el día .............. (menos de 90 días) y que ha permanecido durante ese período en cuadras separadas sin entrar en contacto con équidos que no presenten las mismas condiciones sanitarias, salvo durante las competiciones.
El animal será expedido en un medio de transporte previamente limpiado y desinfectado con un desinfectante oficialmente reconocido en Australia.
