Con el fin de posibilitar la participación de las organizaciones no gubernamentales (denominadas en lo sucesivo ONG) en dicho diálogo, el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente prevé la necesidad de un apoyo apropiado, que incluya financiación comunitaria de las ONG. (4) Las ONG que actúan en el ámbito de la protección del medio ambiente han demostrado que pueden contribuir a los objetivos de la política medioambiental de la Comunidad, definida en el artículo 174 del Tratado, merced a una participación activa en medidas concretas de protección del medio ambiente y en actividades destinadas a aumentar la toma de conciencia acerca de la necesidad de tal protección con vistas a un desarrollo sostenible.
Artículo 2 Para poder optar a una ayuda, una ONG deberá cumplir lo dispuesto en el anexo y ajustarse a los siguientes criterios: a) deberá tratarse de una persona jurídica independiente y sin ánimo de lucro dedicada principalmente a la protección y mejora del medio ambiente y dotada de unos objetivos de carácter medioambiental que persigan el bien común y un desarrollo sostenible; b) deberá actuar a nivel europeo, bien individualmente o a través de varias asociaciones coordinadas, y contar con una estructura (base de miembros) y unas actividades que abarquen al menos tres países europeos.
Artículo 3 El Programa estará abierto a la participación de ONG europeas establecidas: a) en los Estados miembros; b) en los países asociados(6), de acuerdo con las condiciones establecidas en los respectivos Acuerdos europeos, en sus Protocolos adicionales y en las decisiones de los respectivos Consejos de asociación; c) en Chipre, Malta o Turquía, de acuerdo con las condiciones y procedimientos que se acuerden con dichos países; o d) en los países balcánicos que participan en el Proceso de Estabilización y Asociación de los países de Europa Sudoriental(7), de acuerdo con las condiciones y procedimientos que se acuerden con dichos países.
El 30 de septiembre de cada año a más tardar, la Comisión publicará una convocatoria de propuestas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas para las subvenciones del año civil siguiente.
El 31 de diciembre de cada año a más tardar, la Comisión decidirá, una vez evaluadas las propuestas, qué organizaciones recibirán asistencia financiera al año siguiente, salvo que se produzcan retrasos en la aprobación del presupuesto comunitario.
La subvención no superará un 70 % del promedio de gastos subvencionables anuales auditados del solicitante en los dos años anteriores, en el caso de ONG con sede en la Comunidad, ni un 80 %, en el caso de ONG con sede en los países candidatos o en los países de los Balcanes, ni tampoco un 80 % de los gastos subvencionables efectuados por el solicitante en el año de que se trate.
La cuantía de la ayuda no se considerará definitivamente aprobada hasta que la Comisión haya aceptado el estado de cuentas auditado que garantice que los fondos comunitarios han sido utilizados de conformidad con las disposiciones pertinentes del Reglamento financiero(8) de 21 de diciembre de 1977 aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
La cuantía del pago definitivo se reducirá según corresponda si el total de las subvenciones comunitarias, con cargo a éste o a cualquier otro programa, supera el 80 % de los gastos subvencionables auditados del beneficiario en el año de que se trate. 4.
De acuerdo con el artículo 256 del Tratado, las órdenes de ingreso serán títulos ejecutivos. 5.
El presente Programa dará comienzo el 1 de enero de 2002 y finalizará el 31 de diciembre de 2006. 2.
La dotación financiera para la ejecución del presente Programa para el período comprendido entre el año 2002 y el año 2006 será de 32 millones de euros. 3.
Si no se alcanzan los resultados durante dos años consecutivos se perderá la financiación los restantes años del Programa. 2.
Artículo 10 La relación de los beneficiarios cuyas actividades sean financiadas a través de este Programa, así como el importe de las ayudas, se publicarán cada año en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 11 El 30 de abril de cada año a más tardar, la Comisión presentará un informe a los Estados miembros y al Parlamento Europeo sobre el proceso de adjudicación de las subvenciones correspondientes al año en curso y los resultados de las subvenciones del año anterior.
El 30 de junio de cada año a más tardar, la Comisión organizará una reunión con las partes interesadas en la que se debatirá el informe.
El 31 de diciembre de 2004 a más tardar, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre los resultados obtenidos en la consecución de los objetivos del Programa, que abarcará los tres primeros años y, llegado el caso, presentará propuestas de los eventuales ajustes necesarios para continuar o no el Programa.
El Parlamento Europeo y el Consejo decidirán, de acuerdo con lo dispuesto en el Tratado, acerca de la continuación del Programa a partir del 1 de enero de 2007.
Artículo 12 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 1 de marzo de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente R.
