Artículo 3 Los Estados miembros adoptarán antes del 1 de octubre de 1974, las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 1974.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 5.1.
Con ocasión de una prueba del tipo II o del tipo III efectuada en un vehículo tomado de la serie deberán cumplirse las condiciones prescritas en los números 3.2.1.2.2 y 3.2.1.3.2. 5.1.3.
No obstante las prescripciones del número 2.1.1 del Anexo III, el servicio técnico encargado de controlar la conformidad de la producción podrá efectuar, de acuerdo con el constructor, las pruebas de los tipos I, II y III en vehículos que hayan recorrido menos de 3 000 km.» ANEXO II: CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DEL MOTOR Y DATOS RELATIVOS A LA REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS El texto del número 1.4 queda modificado del modo siguiente: «1.4.
Starter de mando manual El starter deberá quitarse lo más pronto posible y en principio antes de la aceleración de 0 a 50 km/h del primer ciclo.
por un lado, por el mayor de los dos valores siguientes: la menor velocidad de giro que el motor pueda alcanzar al ralentí o la velocidad de giro al ralentí recomendada por el constructor menos 100 rpm; 1.5.2.5.2.
por otro lado, por el menor de los tres valores siguientes: la mayor velocidad de giro que el motor pudiera alcanzar accionando los elementos de regulación del ralentí, la velocidad de giro al ralentí recomendada por el constructor más 250 rpm, o la velocidad de giro a la que engrana el embrague automático. 1.5.2.6.
MÉTODOS DE PRUEBA ALTERNATIVOS 5.1.
Las prescripciones de los números 2 y 4.7 se aplicarán al presente método. 5.3.
Métodos de prueba 5.3.1.
Método general 5.3.1.1.
El vehículo se considerará conforme si, para cada una de las condiciones de medición definidas en el número 2.2, la presión medida en el cárter no sobrepasara la presión atmosférica en el momento de la medición. 5.3.1.4.
Para las pruebas que se efectúen según el método descrito, la presión en el cárter se medirá a ± 1 mm de agua. 5.3.2.
Método de prueba complementaria 5.3.2.1.
