Artículo 3 En el Anexo II se describen los métodos mencionados en el artículo 1.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de noviembre de 1992.
GUMMER (1) DO n° L 226 de 24. 8. 1985, p. 13; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 89/662/CEE (DO n° L 395 de 30. 12. 1989, p. 13).
DISPOSICIONES GENERALES 1.
Balanza analítica Por balanza analítica se entenderá una balanza capaz de pesar con una precisión de 0,1 mg. 4.
EXPRESIÓN DE LOS RESULTADOS 4.1.
Salvo indicación en contrario, los valores de los criterios de repetibilidad y reproducibilidad para cada método concreto representan intervalos de confianza del 95 %, según la norma ISO 5725: 2a edición 1986. 5.1.4.
La capacidad del cacillo no podrá ser inferior a 50 ml.
Se considerará que un método de mezcla de leche es eficaz si la diferencia entre el contenido de materia grasa de dos muestras tomadas en las condiciones descritas es inferior a 0,1 %.
DETERMINACIÓN DE LA MATERIA SECA 1.
PRINCIPIO Evaporación del agua de una porción de muestra en una estufa de desecación a una temperatura de 102±2 oC. 4.
APARATOS Y MATERIAL DE VIDRIO Material ordinario de laboratorio y, en particular: 4.1.
Balanza analítica 4.2.
Cápsulas planas de 20 a 25 mm de altura y de 50 a 75 mm de diámetro, de un material adecuado (por ejemplo, acero inoxidable, níquel o vidrio), provistas de tapas que ajusten adecuadamente y puedan quitarse con facilidad. 4.5.
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Llevar la muestra de leche a una temperatura comprendida entre 20 y 25 oC.
Preparación de la cápsula Calentar la cápsula (4.4.) en la estufa (4.3.), colocando la tapa a su lado, a una temperatura de 102 ± 2 oC durante 30 minutos como mínimo.
Determinación 6.3.1.
Desecar la cápsula previamente durante 30 minutos calentándola en el baño de agua en ebullición (4.5.). 6.3.2.
Dejar en el desecador (4.2.) hasta alcanzar la temperatura ambiente (es decir, durante al menos 30 minutos) y pesar con precisión de 0,1 mg. 6.3.4.
Dejar enfriar durante 30 minutos aproximadamente en el desecador y pesar con precisión de 0,1 mg. 6.3.5.
EXPRESIÓN DE LOS RESULTADOS 7.1.
Precisión 7.2.1.
Repetibilidad (r): 0,10 g de extracto seco total por 100 g de producto. 7.2.2.
Reproducibilidad (R): 0,20 g de extracto seco total por 100 g de producto.
DETERMINACIÓN DEL CONTENIDO EN MATERIA GRASA 1.
Si el residuo, una vez corregido el cambio aparente de la masa de la tara supera los 2,5 mg, determinar por separado el residuo de los disolventes evaporando 100 ml de éter dietílico (4.4.) y 100 ml de éter de petróleo, respectivamente (4.5.).
Solución de rojo Congo o rojo de cresol Disolver 1 g de rojo Congo o rojo de cresol en agua y diluir a 100 ml.
Balanza analítica 5.2.
Nota: El uso de la centrífuga es facultativo (6.5.5.). 5.3.
Baño de agua, que se mantendrá a una temperatura de 35-40 oC. 5.6.
Los tapones de corcho se someterán a extracción con éter dietílico (4.4.), a continuación se introducirán durante 15 minutos como mínimo en agua a una temperatura de 60 oC o más y se dejarán enfriar en agua con objeto de que estén saturados cuando se utilicen. 5.7.
Recipientes de recogida de materia grasa, por ejemplo, matraces de ensayo (de fondo plano), matraces Erlenmeyer de una capacidad de 125-250 ml o cápsulas de metal.
En caso de utilizar cápsulas de metal, serán, preferentemente, de acero inoxidable y de fondo plano, a ser posible estarán provistas de un pico, y tendrán un diámetro de 80 a 100 mm y una altura aproximada de 50 mm. 5.10.
Pipetas graduadas de 10 ml de capacidad. 5.13.
PROCEDIMIENTO Nota: En el apéndice se describe el procedimiento alternativo con tubos de extracción de materia grasa provistos de un sifón o de dispositivos de lavado (véase la nota del apartado 5.6.). 6.1.
Mezclar la muestra completamente pero con suavidad, invirtiendo varias veces el recipiente de ensayo sin dar lugar a la formación de espuma o al batido de la materia grasa; dejar enfriar a 20 oC aproximadamente. 6.2.
Se traspasará la mayor parte posible de la porción de muestra al bulbo inferior (pequeño) del matraz de extracción. 6.3.
Ensayo en blanco Efectuar un ensayo en blanco al mismo tiempo que la determinación, con 10-11 ml de agua en lugar de la porción de muestra y empleando el mismo procedimiento y reactivos.
El cambio de la masa aparente del matraz de recogida de materia grasa, corregida según el cambio aparente de la masa del matraz de control, no debe exceder de 2,5 mg. 6.4.
Determinación 6.5.1.
Añadir 10 ml de etanol (4.2.) y mezclar lentamente pero de forma homogénea, haciendo que el contenido del matraz se desplace entre los dos bulbos; evitar que el líquido se aproxime demasiado al cuello del matraz.
Si se desea, añadir dos gotas de solución de rojo Congo o rojo de cresol (4.3.). 6.5.3.
Añadir 25 ml de éter dietílico (4.4.), cerrar el matraz con un corcho saturado de agua o un tapón humedecido en agua (véase el apartado (5.6.), agitarlo vigorosamente (pero no demasiado, a fin de evitar la formación de emulsiones permanentes) durante 1 minuto con el matraz en posición vertical y el bulbo pequeño hacia arriba.
Si es necesario, enfriar el matraz en agua corriente, a continuación quitar cuidadosamente el corcho o tapón y enjuagar éste y el cuello del matraz con un poco de disolvente mixto (4.6.) utilizando un matraz de lavado (5.8.), de modo que los líquidos de los enjuagues caigan en el matraz. 6.5.4.
Centrifugar el matraz cerrado entre 1 y 5 minutos a una velocidad de 500 a 600 revoluciones por minuto (5.2.).
Si no se dispone de una centrífuga (véase la nota al apartado 5.2.), dejar reposar el matraz cerrado en la gradilla (5.7.) durante al menos 30 minutos, hasta que la capa flotante esté límpida y claramente separada de la fase acuosa.
Si es necesario, enfriar el matraz en agua corriente. 6.5.6.
Sostener el matraz de extracción por el bulbo pequeño y decantar cuidadosamente toda la capa flotante posible en el recipiente de recogida de materia grasa preparado (véase el apartado 6.4.), que contendrá, si en un matraz, materiales para facilitar la ebullición (5.10.) (facultativo en el caso de cápsulas de metal); se evitará la decantación de la fase acuosa. 6.5.8.
Enjuagar el exterior del cuello del matraz de extracción con un poco de disolvente mixto (4.6.); recoger los líquidos de los enjuagues en el recipiente de recogida de materia grasa, procurando que el disolvente mixto no se derrame por la parte exterior del matraz de extracción.
Añadir 5 ml de etanol (4.2.) al contenido del matraz de extracción y utilizar el etanol para enjuagar la parte interior del cuello del matraz; proceder a efectuar la mezcla, según el procedimiento del apartado 6.5.2. 6.5.10.
Sacar de la estufa el recipiente de recogida de materia grasa, dejar enfriar (al abrigo del polvo pero no en un desecador) a la temperatura ambiente del local donde se efectúe la pesada (dejar transcurrir al menos 1 hora si se trata de recipientes de vidrio y media hora como mínimo si se trata de cápsulas de metal); pesar con una aproximación de 0,1 mg.
Añadir 25 ml de éter de petróleo al recipiente de recogida de materia grasa con objeto de comprobar si la materia extraída es totalmente soluble.
Si la materia extraída es totalmente soluble en el éter de petróleo, considerar la masa de la materia grasa como la diferencia entre la masa final del recipiente con la materia extraída (véase el apartado (6.5.14.) y su masa inicial (véase el apartado 6.4.). 6.5.16.
EXPRESIÓN DE LOS RESULTADOS 7.1.
Precisión 7.2.1.
Reproducibilidad (R) - leche entera: 0,04 g de materia grasa por 100 g de producto, - leche parcialmente desnatada: 0,03 g de materia grasa por 100 g de producto, - leche desnatada: 0,025 g de materia grasa por 100 g de producto.
DETERMINACIÓN DEL CONTENIDO EN MATERIA SECA NO GRASA TOTAL 1.
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN Este procedimiento especifica el método de referencia para la determinación del contenido en materia seca no grasa total de la leche tratada térmicamente. 2.
DETERMINACIÓN DEL CONTENIDO TOTAL EN NITRÓGENO DE LA LECHE 1.
Sulfato potásico (K2SO4) 4.2.
Disolver en agua 5,0 g de sulfato de cobre (II) pentahidrato (CuSO4, 5H2O) y diluirlo a 100 ml (a 20 oC) en un matraz aforado. 4.3. Ácido sulfúrico, de al menos 98,0 % (m/m), H2SO4). 4.4.
Solución de hidróxido de sodio, al 47 % (m/m) 704 g NaOH/1 (20 oC).
Nota: Puede utilizarse una solución de hidróxido de sodio menos concentrada, por ejemplo, al 40 % (m/m), 572 g/l, a 20 oC, o al 30 % (m/m), 399 g/l, a 20 oC. 4.5.
Disolver 40 g de ácido bórico (H3BO3) en un litro de agua caliente, dejar enfriar y almacenar en una botella de vidrio de borosilicato. 4.6.
Disolver 0,01 g de rojo de metilo, 0,02 g de azul de bromitimol y 0,06 g de verde de bromocresol en 100 ml de etanol.
Almacenar la solución dentro de una botella marrón cerrada en un lugar fresco y al abrigo de la luz. 4.7.
Sal amónica pura, como oxalato amónico (NH4)2C2O4, H2O o sulfato amónico (NH4)2SO4. 4.10.
Triptófano (C11H12N2O2), fenacetina (C10H7CH2CONH2) o mono o di-clohridrato de lisina (C6H14N2O2 7 HCl o C6H14N2O2 7 2HCl).
APARATOS Y MATERIAL DE VIDRIO Material ordinario de laboratorio, y en particular: 5.1.
Matraces de Kjeldahl de 500 ml de capacidad. 5.2.
Pipeta o pipeta automática para dispensar 0,10 ml. 5.8.
Matraces cónicos de 500 ml de capacidad, graduados a 200 ml. 5.9.
Bureta de 50 ml de capacidad, graduada a 0,1 ml con un margen de error ±0,05 ml. 5.10.
Bureta automática 6.
Nota: Dado que durante la ebullición la materia orgánica consume ácido sulfúrico, utilizar para la digestión 30 ml de H2SO4 (4.3.), en lugar de 25 ml si la leche contiene más de un 5,0 % (m/m) de materia grasa.
Proceder del mismo modo en el ensayo en blanco. 6.2.
Si al final del período de digestión el volumen residual de H2SO4 es aproximadamente inferior a 15 ml, puede haberse producido una pérdida de nitrógeno debido a un calentamiento excesivo.
Añadir 70 ml de solución de hidróxido de sodio (4.4.) a cada uno de los matraces (véase la nota), vertiendo suavemente la solución por el cuello del matraz inclinado con objeto de formar una capa en el fondo del bulbo; no humedecer la parte superior del cuello con solución de hidróxido de sodio.
Nota: Es necesario que el volumen conjunto de agua y de solución de hidróxido de sodio sea de 370 ml para que puedan recogerse 150 ml aproximadamente de destilado antes de que comience la ebullición intermitente («ebullición a saltos») (6.4.).
Por ejemplo, si se añaden 85 ml de solución de hidróxido de sodio al 40 % (m/m) o 125 ml de la misma solución al 30 % (m/m), el volumen de agua añadido será, respectivamente, de 285 ml o 245 ml. 6.4.
Conectar inmediatamente los matraces Kjeldahl a un aparato de destilación (5.6.).
Asegurarse de que el extremo del tubo de salida del condensador se ha introducido en un matraz cónico (5.8.) que contendrá 50 ml de solución de ácido bórico (4.5.) a la que se habrá añadido 0,20 ml (5 o 6 gotas) del indicador (4.6.).
Agitar el contenido de los matraces Kjeldahl para lograr una buena mezcla y sa continuación empezar a calentar suavemente para evitar la excesiva formación de espuma.
Cuando se hayan recogido de 100 a 125 ml de destilado, bajar los matraces cónicos hasta que el extremo del tubo de salida del condensador se halle a 40 mm aproximadamente por encima de la marca de 200 ml.
Desconectar los matraces Kjeldahl y enjuagar con un poco de agua el extremo de los tubos de salida de los condensadores, recogiendo a continuación en el matraz cónico los líquidos de enjuague.
Valorar hasta que el color del desfilado corresponda al de una solución recién preparada a partir de 150 ml de agua a la que se han añadido 50 ml de la solución de ácido bórico y 0,20 ml del indicador contenidos en un matraz de Erienmeyer (5.8.). 6.6.
a 6.5., inclusive, aplicando el procedimiento descrito, pero utilizando en lugar de leche 5 ml de agua destilada a la que se añadirá alrededor de 0,1 g de sacarosa (4.8.).
Comprobar, utilizando una porción de muestra de 0,20 g de triptófano puro, 0,35 g de fenacetina o 0,20 g de clorhidrato de lisina (4.10.), que el procedimiento de digestión es suficiente para liberar todo el nitrógeno proteico.
EXPRESIÓN DE LOS RESULTADOS 8.1.
Precisión 8.2.1.
Repetibilidad (r): 0,007 g por 100 g. 8.2.2.
Reproducibilidad (R): 0,015 g por 100 g. 9.
PROCEDIMIENTOS MODIFICADOS 9.1.
Podrá utilizarse una porción de muestra de 1 g de leche (semi-macro Kjeldahl) en lugar de una porción de 5 g (6.1.), siempre que: - Se reduzcan en la misma proporción (1/5) las cantidades de los reactivos utilizados para la mineralización (6.1.): H2SO4, CuSO4 , 5 H2O, K2SO4. - El tiempo total de digestión (6.2.) quede reducido a 75 minutos. - Se reduzca en la misma proporción (1/5) la cantidad de solución de hidróxido de sodio (6.3.). - Se emplee una solución patrón ácida (4.7.) de concentración inferior (0,02-0,03 mol/l).
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN El presente procedimiento describe el método de referencia para la determinación del contenido de proteínas de la leche tratada térmicamente (véase el punto 3) de la letra A del artículo 3 de la Directiva 85/397/CEE). 2.
DETERMINACIÓN DE LA MASA VOLÚMICA 1.
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN El presente procedimiento describe el método de referencia para la determinación de la masa específica a 20 oC de la leche cruda y de la leche entera, parcialmente desnatada y desnatada. 2.
DEFINICIÓN El peso específico de la lecha es la razón existente entre la masa de un volumen determinado de leche a 20 oC y la masa del mismo volumen de agua a 20 oC. 3.
PRINCIPIO El peso específico a 20 oC se determina mediante un hidrómetro. 4.
APARATOS Y MATERIAL DE VIDRIO Material ordinario de laboratorio y, en particular: 4.1.
El tubo está provisto de una escala graduada de 1,025 a 1,035 g/ml.
Baño de agua regulado a una temperatura de 20±0,1 oC. 4.4.
Baño de agua regulado a una temperatura de 40±2 oC. 4.5.
Enfriar a 20 oC en un segundo baño de agua (4.3.). 5.2.
CORRECCIÓN DE LA TEMPERATURA 6.1.
Si la temperatura de la muestra de leche no es de 20 oC exactamente cuando se efectúe la medición de su masa específica, se corregirá el resultado obtenido sumando a la masa específica determinada 0,0002 por cada grado Celsius por encima de 20 oC o restando 0,0002 por cada grado Celsius por debajo de 20 oC.
Esta corrección sólo será válida si la temperatura de la muestra de leche no difiere más de 5 oC de 20 oC. 7.
Repetibilidad (r): 0,0003 g/ml 8.2.
PROCEDIMIENTO A.1.1.
Ensayo en blanco Véase el apartado 6.3.
Preparación del recipiente de recogida de materia grasa Véase el apartado 6.4.
Determinación A.1.5.1.
Añadir 10 ml de etanol (4.2.) y mezclar suavemente, pero de modo homogéneo, en el fondo del tubo.
Añadir 25 ml de éter de petróleo (4.5.), cerrar el tubo con el corcho o tapón (que se habrá humedecido de nuevo introduciéndolo en agua) y agitar el tubo suavemente durante 30 segundos tal como se describe en el apartado A.1.5.3.
Centrifugar el tubo cerrado de 1 a 5 minutos a una velocidad de 500 a 600 revoluciones por minuto (5.2.).
Si no se dispone de una centrífuga (véase la nota al apartado 5.2.), dejar el tubo cerrado en reposo en la gradilla (5.7.) durante al menos 30 minutos, hasta que la capa flotante esté completamente límpida y claramente separadade la fase acuosa.
Si es necesario, enfriar el tubo en agua corriente.
Acoplar un sifón o dispositivo de lavado al tubo y empujar el brazo interior largo del dispositivo hasta que la entrada se halle 3 mm, aproximadamente, por encima de la interfase entre las capas.
El brazo interior del dispositivo será paralelo al eje del tubo de extracción.
Aflojar de nuevo el dispositivo aplicado al cuello, levantarlo ligeramente y añadir 5 ml de etanol al contenido del tubo, utilizando el etanol para enjuagar el brazo interior largo del dispositivo; mezclar como se indica en el apartado A.1.5.2.
Proceder a una segunda extracción, repitiendo las operaciones descritas en los apartados A.1.5.3 a A.1.5.8., pero utilizando únicamente 15 ml de éter dietílico (4.4.) y 15 ml de éter de petróleo (4.5.).
