Artículo 2 Función de la Comisión En concertación con los Estados miembros la Comisión: a) definirá un plan común de coordinación de tareas y el marco general para las descripciones metodológicas necesarias; b) verificará la calidad y comparabilidad de los datos; c) señalará y realizará las actividades a escala comunitaria que resulten importantes para los fines de la presente Decisión.
Artículo 4 Planes de acción técnica para las estadísticas agrícolas 1.
Artículo 6 Disposiciones financieras 1.
La Comisión decidirá cada año el importe de la contribución comunitaria para cada Estado miembro conjuntamente con el plan de acción técnica y con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10. 3.
Artículo 7 Flexibilidad En los casos en que resulte necesario para cumplir los objetivos de la presente Decisión, y durante el período correspondiente a un plan de acción técnica, la Comisión, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10, podrá aprobar la solicitud de un Estado miembro de ser autorizado para adaptar una o más de las siguientes características de las encuestas que figuran en el Anexo IV: regiones cubiertas, subdivisiones territoriales, definiciones, metodología de la encuesta, fecha de la encuesta, lista de características y tamaño de las clases.
Artículo 8 Adaptación a la evolución de las circunstancias La Comisión podrá modificar el Anexo I (ámbitos estadísticos en los que se han señalado potenciales economías) y el Anexo II (ámbitos estadísticos en los que existen necesidades nuevas o en aumento), con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10.
Artículo 9 Funciones del Comité Permanente de Estadística Agrícola El Comité Permanente de Estadística Agrícola (CPEA) creado mediante la Decisión 72/279/CEE (5) se reunirá al menos una vez al año con el fin de tratar los siguientes asuntos: a) los informes presentados por los Estados miembros sobre la realización de las actividades en el año precedente; b) las actividades propuestas por los Estados miembros para el año siguiente y las previsiones para los dos años posteriores; c) el plan de acción técnica para el año siguiente; d) la contribución financiera comunitaria establecida en el artículo 6; e) posibles cambios en los Anexos I y II.
Artículo 10 Medidas necesarias para la aplicación La Comisión deberá tomar las medidas necesarias para la aplicación de la presente Decisión.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 25 de junio de 1996.
PINTO (1) DO n° C 336 de 14. 12. 1995, p. 6. (2) Dictamen emitido el 24 de mayo de 1996 (DO n° C 166 de 10. 6. 1996). (3) DO n° L 219 de 28. 8. 1993, p. 1. (4) DO n° C 161 de 28. 6. 1989, p. 1. (5) DO n° L 179 de 7. 8. 1972, p. 2.
ANEXO I ÁMBITOS ESTADÍSTICOS EN LOS QUE SE HAN SEÑALADO POTENCIALES ECONOMÍAS (1) 1.
ANEXO II ÁMBITOS ESTADÍSTICOS EN LOS QUE EXISTEN NECESIDADES NUEVAS O EN AUMENTO (1) Asuntos 1.
Comparabilidad y calidad de los resultados 2.
Volumen de respuestas 3.
Optimización 8.
