Esto queda correctamente reflejado en las condiciones específicas enumeradas en la parte 1 del anexo II de la Decisión 79/542/CEE, en las cuales está autorizado el empleo de los certificados veterinarios BOV, OVI, RUW y RUF en ese territorio.
Sin embargo, la lista de terceros países y de partes de terceros países que figura en la parte 1 del anexo II de la citada Decisión, por lo que respecta a la fila correspondiente al territorio AR-4, no es coherente con ello.
En aras de la claridad, la fecha de aplicación que figura en el cuadro de condiciones específicas correspondiente al período no autorizado debe corregirse sustituyéndola por el 17 de marzo de 2005. (4) Desde la región rusa de Murmansk está autorizada la importación en la Comunidad de carne de animales de cría no domésticos distintos de los suidos y los solípedos.
Rusia pidió a la Comisión que incluyera la región autónoma de Yamalo-Nenets en la lista de terceros países o partes de terceros países desde donde puede importarse en la Comunidad carne fresca de reno de cría. (5) A raíz de esa petición, la Oficina Alimentaria y Veterinaria llevó a cabo una misión, del 22 al 26 de noviembre de 2004, en la citada región autónoma de Yamalo-Nenets.
Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el trigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de agosto de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 18 de 23.1.2003, p. 11. [2] DO L 146 de 14.6.1979, p. 15.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/234/CE de la Comisión (DO L 72 de 18.3.2005, p. 35). -------------------------------------------------- ANEXO -------------------------------------------------- "ANEXO II (Carne fresca) PARTE 1 Lista de terceros países o partes de terceros países [1] —= No se establece certificado, y se prohíben las importaciones de carnes frescas (excepto de las especies indicadas en la línea correspondiente a todo el país).
