Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 12 de abril de 1999.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 74 de 12.3.1998, p. 1. (2) DO L 77 de 26.3.1973, p. 29. (3) DO L 139 de 23.5.1989, p. 19.
ANEXO Referencia a la norma armonizada aplicable La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 de la Decisión es: Integrated Services Digital Network (ISDN); Telephony 3,1 kHz teleservice; Attachment requirements for handset terminals [Red digital de servicios integrados (RDSI); teleservicio de telefonía a 3,1 kHz; requisitos de conexión para los terminales con microteléfono] ETSI Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones Secretaría del ETSI TBR8, octubre de 1998 (excluido el prefacio) Información complementaria El ETSI está reconocido con arreglo a la Directiva 98/34/CE del Consejo(1).
El texto completo de la norma armonizada arriba mencionada puede solicitarse a: Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones (ETSI) 650, rue des Lucioles F - 06921 Sophia Antipolis Cede o bien a: Comisión Europea DG XIII/A/2 - BU 31, 1/7 Rue de la Loi/Wetstraat 200 B - 1049 Bruxelles/Brussel o a cualquier otro organismo competente para la difusión de las normas del ETSI; una lista de tales organismos se puede consultar en la dirección de Internet siguiente: www.ispo.cec.be. (1) DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
