Reglamento (CE) n° 299/2001 del Consejo, de 12 de febrero de 2001, por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de permanganato potásico originarias de la República Popular China Reglamento (CE) no 299/2001 del Consejo de 12 de febrero de 2001 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de permanganato potásico originarias de la República Popular China EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo(1), de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea y, en particular, los apartados 2 y 6 de su artículo 11, Vista la propuesta presentada por la Comisión, previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: 1.
INVESTIGACIONES PREVIAS 1.1.
Investigaciones referentes a la República Popular de China (1) Mediante el Reglamento (CE) n° 1531/88(2), el Consejo estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de permanganato potásico originarias de la República Popular China (%quot%China%quot%).
El importe del derecho impuesto equivalía a la diferencia entre el precio neto por kilogramo del producto franco frontera de la Comunidad, sin despachar de aduana, y la cantidad de 2,25 ecus, o a un 20 % de dicho precio, según cuál de los dos importes fuera el más elevado. (2) En 1994, tras una reconsideración conforme al apartado 1 del artículo 14 y al apartado 3 del artículo 15 del Reglamento (CEE) n° 2423/88(3), el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 2819/94(4), estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de permanganato potásico originarias de China de 1,26 ecus por kg. 1.2.
Investigaciones referentes a otros países (3) En abril de 1997, se inició una investigación antidumping sobre las importaciones de permanganato potásico originarias de la India y de Ucrania.
Se impusieron derechos antidumping definitivos del 5,6 % y del 36,2 %, respectivamente, sobre las importaciones procedentes de estos países mediante el Reglamento (CE) n° 1507/98(5). 2.
INVESTIGACIÓN ACTUAL 2.1.
Solicitud de reconsideración (4) En abril de 1999, la Comisión publicó un anuncio(6) sobre la próxima expiración de las medidas antidumping en vigor sobre las importaciones de permanganato potásico originarias de China.
Período de investigación (7) La investigación sobre la probabilidad de continuación y reaparición del dumping abarcó el período que va del 1 de octubre de 1998 hasta el 30 de septiembre de 1999 (%quot%el período de investigación%quot%).
El análisis de las tendencias pertinentes en el contexto de la reaparición del perjuicio abarcó el período que va de 1995 al final del período de investigación (%quot%el período de análisis%quot%). 2.4.
Verificación de la información recibida (12) Se recabó y verificó toda la información que se consideró necesaria para decidir la probabilidad de una continuación o reaparición del dumping y del perjuicio, así como para la determinación del interés comunitario.
Se llevó a cabo una visita de inspección en los locales del único productor comunitario, Industrial Química del Nalón SA-IQN, Oviedo, España. (13) Se dio la oportunidad de solicitar una audiencia a las partes interesadas, que no la solicitaron. 3.
El producto se fabrica en tres calidades: técnico (97 a 98 % de pureza de KMnO4, en forma de polvo cristalino), fluido (que contiene un agente antiaglutinante) y farmacéutico (99 % mínimo de pureza de KMnO4 en forma de cristales).
CONTINUACIÓN O REAPARICIÓN DEL DUMPING 4.1.
Aspectos generales (17) Las estadísticas de Eurostat muestran un nivel muy bajo de importaciones de permanganato potásico de China, de 30 toneladas en 1998 y 23 toneladas durante el período de investigación.
Sin embargo, las estadísticas chinas de exportación (considerando 44) muestran un volumen mucho más alto, de 450 toneladas en 1998 y en el año anterior.
La probabilidad de dumping en el futuro se evaluó en relación con las exportaciones del país afectado a terceros países y la cuestión del volumen se analizó examinando todos los progresos en el mercado pertinente, tanto nacional como de exportación. (20) Como el propósito de este tipo de reconsideración es evaluar la probabilidad del dumping en caso de que se deroguen las medidas, no se consideró necesario ni apropiado calcular márgenes de dumping o ajustes con la precisión que sería necesaria en una investigación antidumping llevada a cabo de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base.
Probabilidad de continuación del dumping 4.2.1.
Se consideró que este era el caso, puesto que se realizaron en cantidades significativas, comparadas con el volumen medio de exportaciones registradas como vendidas en la Comunidad por los productores exportadores chinos durante el período de investigación. (27) También se estableció que las ventas pertinentes podían considerarse como realizadas en el curso de operaciones comerciales normales, comparando los precios de venta y los costes de producción para cada clase de permanganato potásico vendido por el productor de EEUU. (28) Se estableció de esta manera el valor normal como la media ponderada de los precios de todas las clases de permanganato potásico vendidas en el mercado interior de EEUU en el primer trimestre de 1999 por el productor estadounidense que cooperó.
Margen de dumping (37) El análisis llevado a cabo muestra que las exportaciones a la Comunidad han sido objeto de un dumping sustancial durante el período de investigación.
PROBABILIDAD DE REAPARICIÓN DEL DUMPING 5.1.
Probabilidad de continuación del dumping (43) Teniendo en cuenta todas las fuentes de información disponibles durante el procedimiento, puede verse que los productores chinos han seguido practicando dumping en relación con el producto afectado en el mercado comunitario después de que se impusieran las actuales medidas. (44) Por otra parte, las exportaciones chinas a mercados de terceros países también han permanecido regularmente a precios objeto de dumping muy bajos, tal como se confirma si comparamos las estadísticas chinas de exportación y los cálculos del valor normal en este caso: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Fuente: estadísticas chinas de exportación. (45) Dadas las circunstancias, hay razones para creer que cualquier volumen superior exportado de China a la Comunidad lo sería a precios objeto de dumping. 5.3.
Conclusión (46) El consumo relativamente estable en el mercado mundial, el aumento durante los últimos cinco años del nivel de las capacidades no utilizadas y el limitado acceso a otros mercados de exportación clave indican que existe la probabilidad de que la derogación de las actuales medidas antidumping sobre las importaciones del producto afectado de China lleve a una reaparición de volúmenes significativos de exportaciones objeto de dumping en el mercado comunitario. (47) En especial, el examen del dumping por lo que se refiere a las ventas a la Comunidad Europea durante el período de investigación y a mercados de terceros países mostró la existencia de un dumping continuo por parte de los exportadores chinos y que cualquier volumen suplementario de exportaciones de China se vendería a precios objeto de dumping. 6.
Este productor (Industrial Química del Nalón SA-IQN) representa el 100 % del permanganato potásico producido en la Comunidad durante el período de investigación y constituye por lo tanto la %quot%industria de la Comunidad%quot%, de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento de base. 7.
El consumo durante el período de investigación era cercano al de 1996, tras las caídas de 1997 y 1998. 7.2.
Volumen y precios de las importaciones procedentes de los países afectados (50) Los datos de Eurostat sugieren que las importaciones procedentes de China siguieron siendo bajas durante el período considerado, debido a la existencia de medidas antidumping.
Las cifras de Eurostat muestran que, durante el período de investigación, los precios chinos (libres de derechos) presionan a la baja a los del productor comunitario un 38 % por término medio.
Datos similares procedentes de Taiwán muestran un margen de subcotización ligeramente más bajo, con una media del 33 %. (52) El precio del permanganato potásico de origen chino está muy por debajo tanto del precio medio del mercado como del de la industria de la Comunidad.
Solamente en 1997 se acercaron los precios a los del productor comunitario, pero ha habido desde entonces una disparidad cada vez mayor.
Desde su llegada al mercado comunitario en 1997, los precios de las exportaciones taiwanesas han subcotizado regularmente a los del productor comunitario, en torno al 25 %.
Importaciones de otros terceros países 7.3.1.
Volumen y cuota de mercado (53) Las importaciones totales procedentes de otros terceros países aumentaron un 54 % entre 1995 y el período de investigación, aunque las procedentes de Ucrania y de la India han disminuido considerablemente debido a la imposición de derechos antidumping a estos países mediante el Reglamento (CE) n° 1507/98(9).
En el caso de la República Checa, las exportaciones a la Comunidad suponían el 69 % de su capacidad total, alrededor de 1000 toneladas al año.
Precios de venta (54) Los EEUU y la República Checa son los principales exportadores a la Comunidad contra los cuales no existe ninguna medida antidumping vigente.
Los precios de EEUU se aproximan a los del productor comunitario, aunque son ligeramente más altos.
Cuota de mercado y volumen de ventas (55) La industria de la Comunidad representaba el 100 % de la producción comunitaria en el período de investigación, ya que solamente hay un productor comunitario de permanganato potásico.
Sin embargo, no se ha considerado a esta empresa al analizar la situación de la industria de la Comunidad, a excepción del indicador relativo al empleo. (56) El volumen de ventas de la industria de la Comunidad disminuyó un 21 %, durante el período considerado, mientras que su cuota de mercado cayó un 2 %.
Un análisis más representativo debería basarse en el período que va de 1996 al período de investigación.
Mientras que en este período aumentó tanto el volumen de ventas como la cuota de mercado de la industria de la Comunidad, durante el período de investigación se ha producido una reducción de ambos indicadores a partir de los niveles máximos de 1997 y 1998. 7.4.2.
Producción, capacidad y utilización de la capacidad (58) La utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad aumentó un 15 % en el período considerado.
Esto se explica por la imposición de medidas antidumping contra la India y Ucrania en 1998, a las cuáles siguió una marcada recuperación. 7.4.8.
La disminución de los volúmenes de consumo y ventas durante el período considerado debería considerarse teniendo en cuenta que los niveles básicos de 1995 fueron excepcionalmente altos debido a una sequía en España.
Sin embargo, el coste de producción del permanganato potásico se incrementó. (68) Tomados en conjunto, los indicadores apuntan a una situación en que las medidas antidumping contra China, la India y Ucrania han permitido a la industria de la Comunidad competir sobre una base justa.
Industria de la Comunidad (69) La situación de la industria de la Comunidad se resume en los considerandos 55 a 68. 8.2.
Aunque China solamente tenía una pequeña cuota del mercado comunitario durante el período de investigación, su exceso de capacidad podía satisfacer por sí solo el consumo comunitario total varias veces. 8.3.
Conclusión (72) Se concluyó en los considerandos 46 y 47 que existía una probabilidad de reaparición del dumping practicado en relación con cantidades significativas de permanganato potásico chino en el mercado comunitario si se derogaban las medidas antidumping.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 9.1.
Introducción (74) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si una prolongación de las medidas antidumping vigentes iría contra el interés general de la Comunidad.
Las mejoras en la productividad (considerando 61) y en la utilización de la capacidad (considerando 58), así como en la rentabilidad, durante el período de investigación demuestran que, en un mercado donde existen medidas para contrarrestar el dumping, puede competir efectivamente en el mercado comunitario. (80) Sin embargo, si las medidas antidumping expiran, el mercado comunitario estaría abierto a amplios volúmenes de importaciones objeto de dumping procedentes de China.
Conclusión sobre el interés comunitario (83) La expiración de las medidas tendría una incidencia importante en las perspectivas económicas de la industria de la Comunidad, mientras que los importadores solamente se verían afectados, si se ampliaran las medidas, por un continuo aumento marginal de sus costes.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de permanganato potásico, clasificado en el código NC 2841 61 00, originarias de la República Popular China. 2.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 12 de febrero de 2001.
