Los Estados miembros exigirán que los análisis necesarios para verificar los criterios indicados en el Anexo I se efectúen según los métodos descritos en el Anexo II de la presente Directiva. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo, el método Luff-Schoorl (método 6 del Anexo II) se utilizará para la determinación de los azúcares reductores en los azúcares siguientes: - azúcar líquido, - azúcar blanco líquido, - azúcar líquido invertido, - azúcar blanco líquido invertido, - jarabe de azúcar invertido, - jarabe de azúcar blanco invertido, - jarabe de glucosa, - jarabe de glucosa deshidratado, - dextrosa monohidratada, - dextrosa anhidra.
No obstante, los Estados miembros podrán exigir en su territorio la aplicación del método Lane y Eynon (métodos 7 y/o 8 del Anexo II) para determinar los azúcares reductores en uno o varios de los azúcares citados más arriba. 3.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de julio de 1979.
Extráigase una porción de 200 g como mínimo e introdúzcase inmediatamente en un recipiente seco provisto de un cierre hermético. 2.
Expresión de los resultados El resultado que se indique en el boletín de análisis será el valor medio obtenido a partir de un mínimo de dos determinaciones cuya repetibilidad sea satisfactoria.
El resultado no deberá llevar más significativas que las que permita la precisión del método.
MÉTODO 1 DETERMINACIÓN DE LA PÉRDIDA DE MASA POR DESECACIÓN 1.
Objeto y ámbito de aplicación El método permite determinar la pérdida de masa por desecación: - del azúcar semiblanco, - del azúcar o del azúcar blanco, - del azúcar refinado o del azúcar blanco refinado. 2.
Principio La pérdida de masa por desecación se determinará a una temperatura de 103 ± 2 ºC. 4.
Recipiente de metal de fondo plano (inatacable por las muestras y las condiciones del análisis) de un diámetro mínimo de 100 mm y de una altura mínima de 30 mm. 4.4.
Procedimiento NB : Las operaciones descritas en los números 5.3 a 5.7 deberán efectuarse inmediatamente después de abrir los recipientes que contengan las muestras. 5.1.
Secar el recipiente (4.3) en el horno (4.2) a 103 ± 2 ºC hasta masa constante. 5.2.
Dejar enfriar el recipiente en el desecador (4.4) durante un mínimo de 30 a 35 minutos y pesar con una precisión de 0,1 mg. 5.3.
Pesar con una precisión de 0,1 mg en el recipiente, entre 20 y 30 gr de la muestra. 5.4.
Poner el recipiente en el horno (4.2) y a continuación mantenerlo durante tres horas a una temperatura de 103 ± 2 ºC. 5.5.
Dejar enfriar el recipiente en el desecador (4.4) y pesar con una precisión de 0,1 mg. 5.6.
Colocar de nuevo el recipiente en el horno (4.2) a 103 ± 2 ºC.
Dejar enfriar en el desecador (4.4) y pesar con una precisión de 0,1 mg.
El tiempo total de secado no deberá ser superior a cuatro horas. 6.
Expresión de los resultados 6.1.
Fórmula y cálculo de los resultados La pérdida de masa por desecación, en porcentaje de la masa de la muestra, vendrá dada por la fórmula siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%T0018700%quot%%gt% donde mo = masa inicial, en gramos, de la muestra analizada después de secada. 6.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra, no deberá sobrepasar los 0,02 g por cade 100 g de muestra.
MÉTODO 2 DETERMINACIÓN DE LA MATERIA SECA (por desecación en vacío) 1.
Objeto y ámbito de aplicación El método permite determinar el contenido en materia seca de: - el jarabe de glucosa, - el jarabe de glucosa deshidratada, - la dextrosa monohidratada, - la dextrosa anhidra. 2.
Bomba de vacío capaz de mantener en el horno una presión igual o inferior a 3,3 kPa (34 mbar.). 5.4.
Balanza analítica, precisión 0,1 mg. 6.
Verter alrededor de 30 mg de tierra de diatomeas (4.1) en un recipiente (5.4) provisto de una varilla de cristal (5.5).
Colocarlo todo en el horno (5.1) a 70 ± 1 ºC y reducir la presión a 3,3 kPa (34 mbar) o a un valor inferior.
Secar durante un tiempo mínimo de cinco horas dejando penetrar una lenta corriente de aire a través del tren de secado.
Colocar inmediatamente el recipiente con la varilla de cristal en el desecador (5.6).
Pesar 10 g aproximadamente de la muestra que se vaya a analizar en un vaso de precipitados de 100 ml con una precisión de 1 mg. 6.4.
Colocar el recipiente que contenga la muestra y la varilla de cristal en el horno y reducir la presión a 3,3 kPa (34 mbar), o a un valor inferior.
Secar a 70 ± 1 ºC, haciendo circular por el horno una lenta corriente de aire seco.
La duración total de la operación de secado será de 20 horas, pero dicha operación deberá conducirse de tal manera que la desecación se encuentre ya muy avanzada hacia el final del primer día.
Continuar la operación (6.5) durante 4 horas más.
A continuación restablecer la presión en el horno y colocar inmediatamente el recipiente en el desecador.
Expresión de los resultados 7.1.
Fórmula y cálculo de los resultados El contenido en materia seca, expresado en porcentaje de la masa de la muestra vendrá dado por la siguiente fórmula: %gt%PIC FILE= %quot%T0018701%quot%%gt% donde mo = la masa inicial, en gramos, de la muestra analizada, m1 = la masa, en gramos, del recipiente más la tierra de diatomeas, la varilla de vidrio y el residuo de la muestra analizada, después de secada, m2 = la masa, en gramos, del recipiente más la tierra de diatomeas y la varilla. 7.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra, no deberá sobrepasar los 0,12 g por cada 100 g de muestra.
MÉTODO 3 DETERMINACIÓN DE LA MATERIA SECA TOTAL (por refractometría) 1.
Objeto y ámbito de aplicación El método permite determinar el contenido en materia seca de: - el azúcar líquido, - el azúcar blanco líquido, - el azúcar líquido invertido, - el azúcar blanco líquido invertido, - el jarabe de azúcar invertido, - al jarabe de azúcar blanco invertido. 2.
Principio El índice de refracción de la muestra se determinará a 20 ºC y se transformará en materia seca por referencia a las tablas de conversión adjuntas, que establecen la concentración en función del índice de refracción. 4.
Refractómetro con una precision de lectura del índice de refracción del cuarto decimal, provisto de un termómetro y de una bomba de agua conectada a un baño María controlado por termostato, de forma que la temperatura se mantenga a 20 ± 0,5 ºC. 4.2.
Si hubiere cristales en la muestra, disuélvanse diluyendo la muestra en la porporción 1 : 1 (m/m). 5.2.
Medir el índice de refracción de la muestra a 20 ºC en el refractómetro (4.1). 6.
Cálculo de los resultados El contenido en materia seca se calculará utilizando los índices de refracción de las soluciones de sacarosa a 20 ºC de la tabla adjunta, corregida añadiendo 0,022 por cada 1 % de azúcar invertido presente en la muestra. 6.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra, no deberá sobrepasar los 0,2 g por cada 100 g de muestra.
TABLAS DE REFERENCIA %gt%PIC FILE= %quot%T0018702%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0018703%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0018704%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0018705%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0018706%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0018707%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0018708%quot%%gt% MÉTODO 4 DETERMINACIÓN DE LOS AZÚCARES REDUCTORES ; EXPRESADOS EN AZÚCARES INVERTIDOS (Método del Instituto de Berlín) 1.
Definición «Azúcares reductores expresados en azúcares invertidos» : el contenido en azúcares reductores determinado por aplicación del método más abajo descrito. 3.
Principio Reducción de una solución de cobre (II) por medio de una solución de azúcares reductores.
Solución de cobre II (solución de Müller) 4.1.1.
Disolver 35 g de sulfato de cobre (II) pentahidratado (CuSO4 7 5H2O) en 400 ml de agua hirviendo.
Disolver 173 g de tartrato doble de sodio y de potasio tetrahidratado (sal de Rochelle o sal de Seignette : KNaC4H4O6 7 4H2O) y 68 g de carbonato de sodio anhidro en 500 ml de agua hirviendo.
Mezclar las dos soluciones (4.1.1 y 4.1.2) en una matraz aforado de 1 l y completar hasta 1 000 ml con agua.
Añadir 2 g de carbón activo, agitar, dejar reposar durate varias horas y filtrar con un papel filtro endurecido o con una membrana filtrante.
Solución de ácido acético 5 mol/l. 4.3.
Solución de tiosulfato de sodio 0,0333 mol/l. 4.5.
Solución de almidón : añadase a 1 l de agua hirviendo una mezcla de 5 g de almidón soluble disuelto en 30 ml de agua.
Hervir durante tres minutos, dejar enfriar y añadir 10 mg de ioduro de mercurio (II) como conservante, si ello fuere necesario. 5.
Frasco cónico de 300 ml ; pipetas y buretas de precisión. 5.2.
Baño María con agua hirviendo. 6.
En un frasco cónico de 300 ml introducir una cantidad de muestra (10 g o menos) que no contenga más de 30 mg de azúcar invertido y disolverla en aproximadamente 100 ml de agua.
El nivel de la solución en el frasco cónico debera estar a un mínuto de 20 mm por debajo del nível del agua del baño María.
Una vez enfriada la solución, añadirle 5 ml de ácido acético 5 mol/l (4.2), sin agitar, e inmediatamente después, sirviéndose de una bureta, un exceso (entre 20 y 40 ml) de la solución de yodo 0,01665 mol/l (4.3).
Previamente proceder a una prueba en blanco con agua.
La titulación no deberá ser superior a 0,1 ml. 6.3.
Proceder a una prueba en frío con la solución azucarada, dejándola reposar a temperatura ambiente durante 10 minutos para dar tiempo a reaccionar a otros posibles agentes reductores en presencia, tales como el dióxido de azufre. 7.
Exposición de los resultados 7.1.
Fórmula y cálculo de los resultados El volumen de la solución de yodo utilizada será igual al número de ml de la solución de yodo 0,01665 mol/l añadidos en exceso menos el número de ml de la solución de tiosulfato de sodio 0,0333 mol/l utilizado para la valoración.
Substraer del volumen de la solución de yodo 0,01665 mol/l utilizada: 7.1.1.
el número de ml utilizados en la prueba en blanco con agua efetuada previamente (6.2), 7.1.2.
El contenido en azúcar invertido, expresado en porcentaje de la muestra, vendrá dado por la siguiente fórmula: %gt%PIC FILE= %quot%T0018709%quot%%gt% donde V1 = número de ml de la solución de yodo 0,01665 mol/l (4.3) después de la corrección, mo = masa, en gramos, de la muestra analizada. 7.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre una misma muestra, no deberá sobrepasar los 0,02 g por cada 100 g de muestra.
MÉTODO 5 DETERMINACIÓN DE LOS AZÚCARES REDUCTORES, EXPRESADOS EN AZÚCARES INVERTIDOS (Método de Knight y Allen) 1.
Objeto y ámbito de aplicación El método permite determinar el contenido en azúcares invertidos en: - el azúcar o el azúcar blanco, - el azúcar refinado o el azúcar blanco refinado. 2.
Definición «Azúcares reductores expresados en azúcares invertidos» : el contenido en azúcares reductores determinado por aplicación del método más abajo descrito. 3.
Principio A la solución de la muestra se añadirá un exceso de reactivo de cobre (II) que será sometido a una reducción parcial ; la fracción no reducida se retrovalorará con ayuda de una solución de EDTA 4.
Solución de ácido etilendiaminotetraacético (sal disódica) (EDTA), 0,0025 mol/l : disolver 0,930 g de EDTA en agua y completer hasta 1 000 ml con agua. 4.2.
Solución indicadora de muréxida : añadir 0,25 g de muréxida a 50 ml de agua y mezclar con 20 ml de una solución acuosa de azul de metileno de 0,2 g/100 ml. 4.3.
Reactivo alcalino de cobre : disolver 25 g de carbonato de sodio anhidro y 25 g de tartrato sódico - potásico tetrahidratado en aproximadamente 600 ml de agua que contenga 40 ml de hidróxido de sodio 1 mol/l.
Disolver 6 g de sulfato de cobre (II) pentahidratado en aproximadamente 100 ml de agua y añadir a la solución de tartrato, completar hasta 1 000 ml con agua.
Sacarosa pura : muestra de sacarosa pura con un contenido en azúcares invertidos inferior a 0,001 g/100 g. 5.
Tubo de ensayo de 150 × 20 mm. 5.2.
Balanza analítica (precisión : 0,1 mg). 6.
En un tupo de ensayo (5.1) disolver en 5 ml de agua 5 g de azúcar tomados de la muestra a cuyo análisis se procede.
Añadir 2 ml del reactivo cobre (4,3) y mezclar.
Poner el tubo al baño María con agua hirviendo durante cinco minutos y luego enfriar en agua fría. 6.2.
Construir una curva de calibración añadiendo cantidades conocidas de azúcares invertidos (solución 4.4 convenientemente diluida) a 5 g de sacarosa (4.5) y añadir agua fría en cantidad suficiente para que la adición total de agua alcance los 5 ml.
Expresión de los resultados 7.1.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra, no deberá sobrepasar los 0,005 g por cada 100 g de muestra. 8.
Observación Para convertir ºS en grados de arco, dividir por 2,889 (tubo de precisión de 200 mm ; fuente lumínosa constituida por una lámpara de vapor de sodio ; temperatura del local donde se encuentre el aparato mantenida lo más cerca posible de 20 ºC).
MÉTODO 6 DETERMINACIÓN DE LOS AZÚCARES REDUCTORES EXPRESADOS EN AZÚCARES INVERTIDOS O EN D-GLUCOSA (Método Luff-Schoorl) 1.
el contenido en azúcares reductores (expresados en azúcares invertidos) en: - el azúcar líquido, - el azúcar blanco líquido, - el azúcar líquido invertido, - el azúcar blanco líquido invertido, - el jarabe de azúcar invertido, - el jarabe de azúcar blanco invertido; 1.2.
la D-glucosa que, referida a la materia seca, representa el equivalente en dextrosa en: - el jarabe de glucosa, - el jarabe de glucosa deshidratado; 1.3.
la dextrosa (D-glucosa) en: - la dextrosa monohidratada, - la dextrosa anhidra. 2.
Definición «Azúcares reductores expresados en azúcares invertidos, D-glucosa o equivalente de dextrosa» : el contenido en azúcares reductores expresado en azúcares invertidos, D-glucosa o equivalente de dextrosa determinado por el método que se describe a continuación. 3.
El exceso de cobre (II) se valorará por yodometría. 4.
Reactivo de Luff-Schoorl Preparar las soluciones siguientes: 4.3.1.
Solución de sulfato de cobre (II) : disolver 25 g de sulfato de cobre (II) pentahidratado, CuSO4.5H2O, exento de hierro, en 100 ml de agua. 4.3.2.
solución de ácido cítrico : disolver 50 g de ácido cítrico monohidratado C6H8O7.H2O en 50 ml de agua; 4.3.3.
solución de carbonato de sodio : en un matraz aforado de 1 l disolver 143,8 g de carbonato de sodio anhidro en aproximadamente 300 ml de agua caliente.
Controlar según el número 6.1 la molaridad del reactivo así obtenido (Cu 0,1 mol/l ; Na2CO3 1 mol/l). 4.4.
Solución de tiosulfato de sodio 0,1 mol/l. 4.5.
Solución de almidón : añadir 5 g de almidón soluble disuelto en 30 ml de agua a 1 l de agua hirviendo.
Solución al 30 % (m/v) de yoduro de potasio. 4.8.
Solución al 1 % (m/v) de fenolftaleína en etanol. 5.
Frasco cónico de 300 ml provisto de un refrigerante de reflujo. 5.2.
Control del reactivo de Luff-Schoorl (4.3) 6.1.1.
Añadir a 25 ml del reactivo de Luff-Schoorl (4.3) 3 g de yoduro de potasio y 25 ml de ácido sulfúrico 3 mol/l (4.6).
En un matraz aforado de 100 ml verter 10 ml del reactivo por medio de una pipeta y completar con 90 ml de agua.
Enfriar, rellenar con agua recién hervida hasta alcanzar el volumen inicial y valorar con hidróxido de sodio 0,1 mol/l (4.10) en presencia de fenolftaleína (4.12).
La cantidad de hidróxido de sodio 0,1 mol/l (4.11) utilizada deberá estar comprendida entre 5,5 y 6,5 ml. 6.1.3.
Valorar 10 ml de reactivo diluido (6.1.2) con ácido clorhídrico 0,1 mol/l (4.11), en presencia de fenolftaleína (4.12).
La cantidad de ácido clorhídrico 0,1 mol/l (4.10) utilizada deberá estar comprendida entre 6 y 7,5 ml. 6.1.4.
El reactivo de Luff-Schoorl deberá tener un pH comprendido entre 9,3 y 9,4 a 20 ºC. 6.2.
Si es necesario, clarificar añadiendo sucesivamente 5 ml de solución de Carrez I (4.1) y 5 ml de solución de Carrez II (4.2).
Completar hasta 250 ml con agua.
Filtrar si es necesario. 6.2.2.
Diluir la solución 6.2.1 de forma que 25 ml de solución contengan un mínimo de 15 mg y un máximo de 60 mg de azúcares reductores expresados en glucosa. 6.2.
Valoración por el método Luff-Schoorl Extraer con la pipeta 25 ml del reactivo de Luff-Schoorl (4.3) y llevarlos a un frasco cónico de 300 ml (5.1) ; añadir por medio de una pipeta 25 ml de la solución de azúcar (6.2.2) y dos gránulos de piedra pómez (4.8).
Enfriar inmediatamente en agua fría y después de unos cinco minutos valorar como sigue: Añadir 10 ml de solución de yoduro de potasio (4.7) e, inmediatamente después y con cuidado (debido al riesgo de que se forme abundante espuma), 25 ml de ácido sulfúrico 3 mol/l (4.6).
Valorar a continuación con la solución de tiosulfato de sodio 0,1 mol/l (4.4) hasta que aparezca una coloración amarillo pálido, añadir algunos ml de solución de almidón (4.5) y proseguir la valoración hasta que desaparezca la coloración azul.
Efectuar una prueba en blanco sustituyendo los 25 ml de solución azucarada (6.2.2) por 25 ml de agua. 7.
Expresión de los resultados 7.1.
Cálculo de los resultados Establecer, con la ayuda de la tabla adjunta, la cantidad en mg de glucosa o de azúcares invertidos que corresponda a la diferencia entre los valores de dos valoraciones, expresados en ml de tiosulfato de sodio 0,1 mol/l (efectuar la interpolación si es necesario).
Expresar el resultado en % (m/m) de azúcares invertidos o de D-glucosa referido a la materia seca. 7.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos valoraciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra, no deberá sobrepasar los 0,2 ml. 8.
Objeto y ámbito de aplicación Este método permite determinar los azúcares reductores, expresados en azúcares invertidos en: - el azúcar líquido, - el azúcar blanco líquido, - el azúcar líquido invertido, - el azúcar blanco líquido invertido, - el jarabe de azúcar invertido, - el jarabe de azúcar blanco invertido. 2.
Definición «Azúcares reductores expresados en azúcares invertidos» : el contenido en azúcares reductores determinado por aplicación del método más abajo descrito. 3.
Principio La solución que se analiza se valore en el punto de ebullición en relación a un volumen determinado de solución de Fehling, utilizando azul de metileno como indicar interno. 4.
Solución de Fehling 4.1.1.
Solución A: Disolver en agua 69,3 g de sulfato de cobre (II) pentahidratado (CuSO4.5H2O) y completar hasta los 1 000 ml con agua. 4.1.2.
Solución B: Disolver en agua 346 g de tartrato de sodio y de potasio tetrahidratado (KNaC4H4O6.4H2O) y 100 g de hidróxido de sodio, y completar hasta los 1 000 ml con agua.
Solución de azul de metileno de 1 g/100 ml. 5.
Dispositivo de calentamiento que permita mantener la ebullición en las condiciones descritas en el número 6.1 y observar el viraje del color en el punto final sin tener que retirar el frasco (5.1) de la fuente de calor. 5.6.
Cronómetro que permita medir como mínimo tiempos de un segundo. 6.
Verter en este orden, con ayuda de la pipeta (5.3), 50 ml de la solución B (4.1.2) y 50 ml de la solución A (4.1.1) en un vaso de precipitado limpio y seco.
Enjuagar la bureta y llenarla de la solución normalizada de azúcares invertidos de 0,25 g/100 ml (4.3). 6.1.3.
Verter con ayuda de una pipeta una parte alícuota de 20 ml de la mezcla de las soluciones A y B (6.1.1) en un matraz de 600 ml (5.1).
Añadir 15 ml de agua en el matraz.
Verter 39 ml de la solución de azúcares invertidos que contiene la bureta, añadir una pequeña cantidad de gramos de piedra pómez y mezclar el contenido del matraz agitando lentamente. 6.1.4.
Hacia el final de los dos minutos de ebullición añadir tres o cuatro gotas de solución de azul de metileno (4.4) : la solución deberá tener un color azul claramente definido. 6.1.5.
En este punto la solución habrá adquirido un color rojizo, debido a la formación de óxido de cobre (I). 6.1.6.
El valor final, Vo deberá situarse entre 39 y 41 ml.
Si Vo sobrepasare dichos límites, ajústese la concentración de cobre de la solución A (4.1.1) y repítase el proceso de normalización. 6.2.
Prueba preliminar 6.3.1.
Deberá efectuarse una prueba preliminar con objeto de que la cantidad de agua que debe añadirse a los 20 ml de mezcla de las soluciones A y B sea suficiente para garantizar la obtención de un volumen final de 75 ml después de la valoración.
Si fueren necesarios más de 50 ml de solución para análisis para obtener el color rojizo, deberá utilizarse una solución para análisis más concentrada.
Calcular la cantidad de agua que hay que añadir restando de 75 ml los volúmenes de la solución de Fehling (20 ml) y de la solución para análisis. 6.4.
Con ayuda de una pipeta en el matraz 20 ml de la solución de Fehling y una cantidad de agua determinada según el número 6.3. 6.4.2.
Con ayuda de la bureta añadir el valor observado de la solución para análisis (determinado conforme al número 6.3) menos 1 ml.
Valor final : V1. 7.
Expresión de los resultados 7.1.
NB : La concentración aproximada de sacarosa podrá hallarse restando la concentración de los sólidos disueltos debida al azúcar invertido (estimando para este cálculo que f = 1) de la concentración total en sólidos disueltos, expresada en sacarosa, y deducida del índice de refracción de la solución según el método 3. 7.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra, no deberá sobrepasar el 1 % de su media aritmetica. 8.
Observación Para la transformación en ºS, dividir por 2,889 (tubo de precisión 200 mm fuente luminosa constituida por una lámpara de vapores de sodio ; temperatura del local donde se encuentre el aparato mentenida lo más cerca posible de 20 ºC).
MÉTODO 8 DETERMINACIÓN DEL EQUIVALENTE EN DEXTROSA (Método de valoración constante Lane-Eynon) 1.
Objeto y ámbito de aplicación Este método permite determinar el equivalente en dextrosa: - del jarabe de glucosa, - del jarabe de glucosa deshidratado, - de la dextrosa monohidratada, - de la dextrosa anhidra. 2.
Principio La solución para análisis se valora en el punto de ebullición un volumen determinado de solución de Fehling, en condiciones bien definidas, utilizando el azul de métileno como indicador. 4.
Solución de Fehling 4.1.1.
Solución A: Disolver 69,3 g de sulfato de cobre (II) pentahidratado (cuSO4.5H2O) en agua y completar hasta 1 000 ml con agua. 4.1.2.
Solución B: Disolver 346 g de tartrato doble de sodio y de potasio tetrahidratado (KNaC4H4O6.4H2O) con 100 g de hidróxido de sodio en agua y completar hasta 1 000 ml con agua.
NB : Conservar ambas soluciones (4.1.1 y 4.1.2) en botellas de color marrón o amarillo. 4.1.3.
Dextrosa anhidra de referencia (D-glucosa) (C6H12O6) Secar el producto en un horno de vacío durante 4 horas a una temperatura mínima de 100 ± 1 ºC y a una presión aproximada de 10 kPa (103 mbar). 4.3.
Solución normalizada de dextrosa de 0,600 g/100 ml Pesar, con una precisión de 0,1 mg, 0,6 g de dextrosa anhidra (4.2), y disolverla en agua ; trasvasar la solución a un matraz aforado de 100 ml (5.4), completar y mezclar.
Solución de azul de metileno de 0,1 g/100 ml Disolver 0,1 g de azul de metileno en 100 ml de agua. 5.
Bureta acodada de 50 ml con grifo, graduada en 0,05 ml. 5.3.
Pipetas aforadas de 25 ml y 50 ml. 5.4.
Dispositivo de calentamiento que permita mantener la ebullición en las condiciones descritas en el número 6.1 y observar el viraje del color en el punto final sin tener que retirar el matraz (5.1) de la fuente de calor (nota 3 del número 6.1). 5.6.
Cronómetro que permita medir como mínimo tiempos de un segundo. 6.
Con ayuda de la pipeta, verter 25 ml de la solución de Fehling (4.1.3) en un matraz de cuello estrecho seco y limpio (5.1). 6.1.2.
Verter en el matraz (5.1) 18 ml de la solución normalizada de dextrosa (4.3).
Agitar el matraz para mezclar bien el contenido. 6.1.4.
Colocar el matraz en el dispositivo de calentamiento (5.5) previamente ajustado, de forma que la ebullición comience al cabo de 120 ± 15 segundos.
Hacer hervir el contenido del matraz durante 120 segundos cronometrados.
Añadir 1 ml de solución de azul de metileno (4.4) hacia el final de este periodo. 6.1.7.
Después de haber permanecido en ebullición durante 120 segundos cronometrados, comenzar a verter la solución patrón de dextrosa de la bureta graduada (6.1.2) en el matraz (5.1) en cantidades de 0,5 ml, hasta que desaparezca el color del azul de metileno (ver notas 2 y 3).
Anotar el volumen total de solución patrón de dextrosa añadido incluida la penúltima adicion de 0,5 ml (X ml). 6.1.8.
Repetir 6.1.1 y 6.1.2. 6.1.9.
Después de haber hecho hervir durante 120 segundos cronometrados, comenzar a verter la solución normalizada de dextrosa de la bureta graduada en el matraz (5.1), al principio en cantidades de 0,2 ml y finalmente gota a gota, hasta que haya desaparecido el color del azul de metileno.
Hacia el final de esta operación, el intervalo de tiempo entre las sucesivas adiciones de solución patrón de dextrosa deberá ser de 10 a 15 segundos.
Estas adiciones deberán acabarse en 60 segundos de modo que el tiempo total de ebullición no sobrepase los 180 segundos.
Anotar al volumen (V0 ml) de solución normalizada de dextrosa utilizad hasta el viraje final (ver nota 4). 6.1.13.
V0 deberá estar comprendido entre los 19 y 21 ml de solución normalizada de dextrosa (4.3).
Si V0 sobrepasare dichos límites, ajústese convenientemente la concentración de la solución A (4.1.1) repitase la operación de valoración. 6.1.14.
Nota 4 Dado que hay que tener en cuenta siempre el factor individual, cada operador deberá efectuar su propia valoración de normalización y utilizar su propio valor de V0 para los cálculos (7.1). 6.2.
Preparar una solución de Z % (m/v) de la muestra, teniendo Z un valor aproximado. 6.2.3.
Ver 6.1.2, utilizar la solución muestra (6.2.2) en lugar de la solución valorada de dextrosa. 6.2.4.
Ver 6.1.1. 6.2.5.
Ver 6.1.3, utilizar 10 ml de solución muestra en lugar de 18 ml de solución normalizada de dextrosa. 6.2.6.
Ver 6.1.4. 6.2.7.
Añadir 1 ml de solución de azul de metileno (4.4). 6.2.8.
Anotar el volumen de solución muestra que seha añadido, incluida la penúltima edición (Y ml). 6.2.9. «Y» no deberá sobrepasar los 50 ml.
Determinación 6.5.1.
Ver número 6.1.1. 6.5.2.
Agitar el matraz para que se mezcle el contenido. 6.5.4.
Ver 6.1.4. 6.5.5.
Ver 6.1.5. 6.5.6.
Ver 6.1.6. 6.5.7.
Ver 6.1.7 ; utilizar la solución para análisis en lugar de la solución normalizada de dextrosa. 6.5.8.
Ver 6.1.8. 6.5.9.
Ver 6.1.9 ; utilizar la solución para análisis en lugar de la solución normalizada de dextrosa. 6.5.10.
Ver 6.1.10. 6.5.11.
Ver 6.1.11 ; utilizar la solución para análisis en lugar de la solución normalizada de dextrosa. 6.5.12.
V1 deberá situarse entre los 19 y 21 ml de solución para análisis.
Si V1 sobrepasare dichos límites, ajustar convenientemente la concentración de la solución para análisis y repetir del 6.5.1 al 6.5.12. 6.5.14.
Expresión de los resultados 7.1.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre una misma muestra, no deberá sobrepasar el 1 % de su media aritmética.
MÉTODO 9 DETERMINACIÓN DE LAS CENIZAS SULFATADAS 1.
Objeto y ámbito de aplicación El método permite deteminar el contenido en cenizas de: - el jarabe de glucosa, - el jarabe de glucosa deshidratado, - la dextrosa monohidratada, - la dextrosa anhidra. 2.
Definición «Contenido en cenizas sulfatadas» : el contenido en cenizas sulfatadas determinado por aplicación del método más abajo descrito. 3.
Principio La masa residual de la muestra se determina después de incinerarla en una atmósfera oxidante a 525 ºC en presencia de ácido sulfúrico y se expresa en porcentaje de la masa de la muestra. 4.
Horno eléctrico de mufla provisto de un pirómetro y que pueda funcionar a la temperatura de 525 ± 25 ºC. 5.2.
Balanza analítica, precisión 0,1 mg. 5.3.
Expresión de los resultados 7.1.
Fórmula y método de cálculo El contenido en cenizas sulfatadas expresado en tanto por ciento de la masa de la muestra de análisis será igual a: %gt%PIC FILE= %quot%T0018716%quot%%gt% donde : m0 = masa inicial, en g, de la muestra analizada, mi = masa, en g, de las cenizas sulfatadas. 7.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra, no deberá sobrepasar el 2 % de su media aritmética. 8.
MÉTODO 10 DETERMINACIÓN DEL PODER ROTATORIO (POLARIZACIÓN) 1.
Objeto y ámbito de aplicación El método permite determinar el poder rotatorio de: - el azúcar semiblanco, - el azúcar o azúcar blanco, - el azúcar refinado o azúcar blanco refinado. 2.
Definición La polarización es la rotación del plano de la luz polarizada por efecto de una solución de azúcar de 26 g de azúcar por 100 ml contenida en un tubo de 200 mm de longitud. 3.
Principio El poder rotatorio se determina con la ayuda de un sacarímetro o de un polarímetro siguiendo las condiciones descritas en el método siguiente. 4.
Añadir 560 g de acetato básico de plomo aproximadamente 1 000 ml de agua recién hervida.
Balanza analítica, precisión 0,1 mg. 5.5.
Matraces aforados de 100 ml calibrados individualmente.
Los matraces cuya capacidad se situe fuera de estos límites deberán utilizarse con la corrección que sea apropiada para ajustar dicha capacidad a 100 ml. 5.6.
Baño María controlado por termostato regulado a 20 ± 0,1 ºC. 6.
Preparación de la solución Pesar lo mas rápidamente posible 26 ± 0,002 g de muestra e introducirlos cuantitativamente en un matraz aforado de 100 ml (5.5) con aproximadamente 60 ml de agua.
Mezclar la solución por rotación, alvar las paredes del matraz y completar el volumen hasta que el menisco quede sitúado a unos 10 mm por debajo de la marca de calibración.
Dejar reposar el frasco y su contenido durante 5 minutos. 6.2.
Polarización Mantener la temperatura de 20 ± 0,1 ºC en todas las operaciones siguientes. 6.2.1.
Recoger a continuación 50 ml del filtrado. 6.2.3.
Colocar el tubo lleno en la cavidad del aparato. 6.2.4.
Fórmula y cálculo de los resultados Los resultados se expresarán en grados S con una aproximación de 0,1 ºS.
La transformación de los grados polarimétricos en grados sacarimétricos se hará con ayuda de la fórmula: ºS = grado de arco × 2,889. 7.2.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas, efectuadas simultáneamente en las mismas condiciones por el mismo analista sobre la misma muestra y que representen cada uno la media de cinco lecturas, no deberá ser superior a 0,1 ºS.
