Artículo 2 Establecimiento La Agencia tendrá su sede en Luxemburgo.
Artículo 3 Duración de la acción La Agencia se crea para el período comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2010.
Artículo 4 Objetivos y tareas 1.
Artículo 5 Estructura organizativa 1.
Artículo 6 Subvención La Agencia recibirá una subvención consignada en el presupuesto general de las Comunidades Europeas y procedente de la dotación financiera del programa de salud pública.
Artículo 7 Control e informes de ejecución La Agencia se someterá al control de la Comisión y deberá dar cuenta regularmente de la ejecución de los programas que se le confíen, según las modalidades y la frecuencia precisadas en el acto de delegación.
Artículo 8 Ejecución del presupuesto de funcionamiento La Agencia ejecutará su presupuesto de funcionamiento de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero tipo [3].
Hecho en Bruselas, el 15 de diciembre de 2004.
