Artículo 6 A petición de una de las categorías económicas representadas, el Presidente podrá invitar a asistir a las reuniones del Comité a un delegado de dicha categoría.
Artículo 7 El Comité, con el fin de facilitar su cometido, podrá crear grupos de trabajo.
Artículo 9 Las deliberaciones del Comité tratarán de las peticiones de dictamen formuladas por la Comisión y no se someterán a votación.
Artículo 10 Sin perjuico de lo dispuesto en el artículo 214 del Tratado, los miembros del Comité estarán obligados a no divulgar las informaciones de las que hayan tenido conocimiento a través de los trabajos del Comité o de los grupos de trabajo, cuando la Comisión les informe de que el dictamen solicitado o del tema planteado trata de un asunto de carácter confidencial.
En dicho caso, solamente asistirán a las sesiones los miembros del Comité y los representantes de los servicios de la Comisión. » Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el 21 de diciembre de 1988.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1988.
Por la Comisión António CARDOSO E CUNHA Miembro de la Comisión (1) DO no L 68 de 22. 3. 1971, p. 18. (2) DO no L 355 de 24. 12. 1973, p. 61.
