Dicho dictamen propone las especificaciones técnicas para un estudio de referencia sobre la prevalencia de Salmonella en los cerdos de engorde de la UE. (4) Para fijar el objetivo comunitario, es preciso disponer de datos comparables sobre la prevalencia de Salmonella en las poblaciones de cerdos de abasto de los Estados miembros.
Por otra parte, se han desarrollado métodos serológicos para evaluar la situación sanitaria respecto a la Salmonella en el cerdo y pueden utilizarse para vigilar la Salmonella en los cerdos en el marco de los programas nacionales de control que han de aplicarse de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2160/2003. (6) Una serie de Estados miembros se ofrecieron a llevar a cabo los análisis adicionales tomando muestras de la canal o efectuando pruebas serológicas con jugo de carne. (7) El estudio debe ofrecer la información técnica necesaria para el desarrollo de la legislación comunitaria en el ámbito veterinario.
Los resultados del estudio se utilizarán para fijar los objetivos comunitarios previstos en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 2160/2003 y para considerar el mejor planteamiento para evaluar la consecución del objetivo en el futuro. 3.
El estudio abarcará un período de un año, a partir del 1 de octubre de 2006. 4.
A efectos de la presente Decisión, por "autoridad competente" se entenderán las autoridades de un Estado miembro designadas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 3 del Reglamento (CE) no 2160/2003.
Artículo 2 Especificaciones técnicas El estudio de los cerdos de abasto será organizado por los Estados miembros y se llevará a cabo a partir del 1 de octubre de 2006 en mataderos.
El muestreo y el análisis se llevarán a cabo de conformidad con las disposiciones del anexo I.
Artículo 3 Recopilación, evaluación y comunicación de los datos 1.
La autoridad competente responsable de la elaboración del informe nacional anual en virtud del artículo 9, apartado 1, de la Directiva 2003/99/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [4] recopilará y evaluará los resultados obtenidos conforme a lo dispuesto en el artículo 2 de la presente Decisión, y comunicará todos los datos necesarios y su evaluación a la Comisión. 2.
Artículo 4 Alcance de la contribución financiera comunitaria 1.
La ayuda comunitaria máxima será de 20 EUR por ensayo para la detección bacteriológica de Salmonella spp., de 30 EUR por el serotipado de las cepas pertinentes y de 10 EUR por las pruebas serológicas con el jugo de carne. 3.
Artículo 5 Condiciones para la concesión de la ayuda financiera comunitaria 1.
A petición del Estado miembro interesado, podrá abonarse un anticipo correspondiente al 50 % del importe total referido en el anexo II. 3.
El incumplimiento del plazo establecido en el apartado 1, letra c), conllevará una reducción progresiva de la ayuda financiera, correspondiente al 25 % del importe total hasta el 15 de noviembre de 2007, inclusive, al 50 % del importe total hasta el 1 de diciembre de 2007, inclusive, y al 100 % del importe total hasta el 15 de diciembre de 2007, inclusive.
Artículo 6 Tipo de conversión para las solicitudes presentadas en moneda nacional El tipo de conversión para las solicitudes presentadas en monedas nacionales en el mes "n" será el tipo vigente el décimo día del mes "n+1" o el primer día anterior para el que se haya fijado un tipo de conversión.
Artículo 7 Aplicación La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de octubre de 2006.
Artículo 8 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de septiembre de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2006/53/CE (DO L 29 de 2.2.2006, p. 37). [2] DO L 325 de 12.12.2003, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1003/2005 de la Comisión (DO L 170 de 1.7.2005, p. 12). [3] DO L 349 de 24.12.1998, p. 1. [4] DO L 325 de 12.12.2003, p. 31. -------------------------------------------------- ANEXO I Especificaciones técnicas de conformidad con el artículo 2 1.
Cuadro 1 Tamaño mínimo de la muestra Número de cerdos que componen la población | Tamaño mínimo de la muestra [1] | %gt% 20000000 | 2400 | Entre 10000000 y 20000000 | 1067 | Entre 2000000 y 10000000 | 600 | %lt% 2000000 | 384 | Los Estados miembros tomarán muestras adicionales, en una proporción del 10 %, que podrán analizarse en el caso de que algunas muestras sean excluidas del estudio por diversas razones.
Así, cada Estado miembro identificará los establecimientos que representaron al menos el 80 % del total de cerdos de engorde sacrificados.
Por ejemplo, si un matadero representó el 25 % de los cerdos de engorde sacrificados en los mataderos seleccionados (los que representen al menos el 80 % de todos los cerdos de engorde sacrificados en el Estado miembro), habrá que someter a muestreo a 600 cerdos (2400 × 0,25).
Cuadro 2 Ponderación de los mataderos a fin de determinar el número de cerdos de engorde que deben someterse a muestreo en cada matadero; cálculo de animales muestreados por matadero Código identificativo del matadero | Número de cerdos de engorde transformados en el año anterior | Porcentaje del número total de cerdos sacrificados considerado en el estudio | Número de muestras por matadero | Muestras por mes (/12) | AXD | 88000 | 17,6 | 0,176 × 2400 = 422,4 | 422,4:12 = 36 | SVH | 25000 | 5,0 | | | TPB | 75000 | 15,0 | | | MLG | 100000 | 20,0 | | | GHT | 212000 | 42,4 | | | Total | 500000 [2] | 100,0 | | | Cada mes en cada matadero se seleccionará aleatoriamente un número comprendido entre 1 y 31.
Cuadro 3 Cuadro de aleatorización Matadero | Día del mes | Identidad de la canal [3] | AXD | 19 | 5 | 4 | 2 | 12 | 124 | 12 | 2 | 8 | 59 | Se excluirán del estudio de referencia los animales siguientes: - los animales cuyo peso vivo sea inferior a 50 kg o superior a 170 kg, - los animales que hayan sido sacrificados de urgencia, - toda canal que haya sido declarada en su integridad no apta para el consumo. 2.
Si es posible, se recogerán al menos 25 g de ganglios linfáticos sin grasa ni tejido conjuntivo, - se tomarán muestras con una esponja en cuatro localizaciones de acuerdo con el punto 2.3, por canal, de un total de al menos 384 cerdos seleccionados aleatoriamente entre los cerdos seleccionados previamente.
El método de muestreo con esponja se utilizará de conformidad con la edición más reciente de la norma ISO 17604.
Se tomarán muestras de un área de 100 cm2 aproximadamente por localización, utilizando para ello una única esponja abrasiva para todas las localizaciones que se indican y se enumeran más abajo de conformidad con lo dispuesto en el anexo A de la norma ISO 17604: - pata trasera, media (9), - abdomen, lateral (vientre, 3), - región dorsal media (lomo medio, 4), - papada (7).
La muestra se mantendrá a una temperatura máxima de 7 °C durante el almacenamiento y el transporte.
Transporte Las muestras se enviarán en un plazo de 36 horas por correo urgente o mediante un servicio de mensajería y deberán llegar al laboratorio a más tardar 72 horas después del muestreo.
Las muestras que lleguen más de 72 horas después del muestreo se descartarán, a menos que el análisis se inicie en las 96 horas posteriores al muestreo y no se haya interrumpido la cadena de frío. 4.
En el laboratorio, las muestras se mantendrán refrigeradas hasta que se lleve a cabo el examen bacteriológico, que se efectuará en las 24 horas posteriores a la recepción, de tal modo que el análisis se inicie en las 96 horas posteriores a la recogida de la muestra.
Se incubarán los recipientes durante un total de (18 ± 2) horas a (37 ± 1) °C.
Por lo que respecta a la muestra obtenida mediante la esponja, en el laboratorio se añadirán 100 ml de agua de peptona tamponada para el preenriquecimiento.
La muestra se incubará a 37 °C durante una noche y se examinará con respecto a la Salmonella utilizando el método del medio de Rappaport-Vassiladis semisólido modificado [proyecto de anexo D de la norma ISO 6579:2002(E)]. 4.2.
Este método se describe en la última versión del proyecto de anexo D de la norma ISO 6579:2002: "Detección de la Salmonella spp.
En este método se utilizará el medio de Rappaport-Vassiladis semisólido modificado como único medio de enriquecimiento selectivo. 4.3.
Serotipado Todas las cepas aisladas en las que se confirme la Salmonella spp.
Fagotipado En el caso de que se realice el fagotipado de cepas de Salmonella serovar typhimurium y Salmonella serovar enteritidis (opcional), se utilizarán los métodos descritos por el centro de referencia de la OMS para el fagotipado de la Salmonella de la Health Protection Agency (HPA), Colindale, Reino Unido. 4.5.
Ensayos sobre la sensibilidad a los antibióticos En el caso de que se realicen ensayos sobre la sensibilidad a los antibióticos (opcional), se utilizará un método de ensayo validado y controlado, como los recomendados por el National Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS, desde el 1 de enero de 2005: Clinical and Laboratory Standards Institute — CLSI).
Cuadro 4 Ejemplo de los datos que deben tomarse con respecto a todas las muestras tratadas Muestra | Recepción | Análisis | Identificación de la muestra + tipo [4] | Código identificativo del matadero | Nombre | Fecha | Hora | Nombre | Fecha | Hora | Positivo o negativo | Serovar | Fagotipo | Antibiograma | Código de identificación para el almacenamiento | 1 E | EU012 | PW | 3.10.2006 | 12.00 | AB | 3.10 | 14.00 | Neg | | | | | 2 L | EU023 | PW | 4.10 | 12.30 | AB | 4.10 | 14.00 | Pos | Typh | DT104 | ASTSu | (no ID) | 3 L | EU083 | PW | 8.10 | 16.30 | AB | 9.10 | 9.00 | Pos | Agona | n.a. [5] | ASTE | (no ID) | 6.
Informes de los Estados miembros La autoridad competente responsable de la elaboración del informe nacional anual sobre la vigilancia de la Salmonella zoonótica en virtud del artículo 9 de la Directiva 2003/99/CE recopilará y evaluará los resultados y los comunicará a la Comisión.
En los Estados miembros se recogerá la información siguiente de cada muestra enviada al laboratorio: - datos identificativos del laboratorio (en el caso de que participen varios), - medio de transporte de las muestras, - fecha de recepción en el laboratorio, - cuando se efectúen ensayos con ganglios linfáticos, peso de la muestra, - resultado de cada muestra sometida a ensayo: "negativo" o, en el caso de que dé positivo con respecto a la Salmonella spp., también los resultados del serotipado, "Salmonella serovar" o "no tipable", - resultados de las cepas sometidas a ensayos de sensibilidad a los antibióticos y/o resultados del fagotipado. [1] Basado en una población infinita (%gt% 100000 por año), una prevalencia calculada del 50 %, un nivel de confianza del 95 % y una exactitud del 2 %, 3 %, 4 % y 5 %, respectivamente. [2] Esta cifra debería representar, al menos, el 80 % de los cerdos de engorde sacrificados en un Estado miembro. [3] Por ejemplo, para el estudio debe someterse a muestreo la quinta canal destinada a su transformación el día 19 de ese mes. [4] Tipo de muestra: L = ganglios linfáticos, E = muestras tomadas con la esponja, JC = jugo de carne. [5] n.a. = no aplicable (el fagotipado sólo se realiza tras el aislamiento de cepas de Salmonella typhimurium y Salmonella enteritidis). -------------------------------------------------- ANEXO II Ayuda financiera máxima de la Comunidad a los Estados miembros (en EUR) | Estado miembro | Importe | Bélgica — BE | 25584 | República Checa — CZ | 25584 | Dinamarca — DK | 48396 | Alemania — DE | 86400 | Estonia — EE | 9984 | Grecia — EL | 9984 | España — ES | 62400 | Francia — FR | 48396 | Irlanda — IE | 23808 | Italia — IT | 15600 | Chipre — CY | 23808 | Letonia — LV | 19968 | Lituania — LT | 23808 | Luxemburgo — LU | 9984 | Hungría — HU | 15600 | Malta — MT | 9984 | Países Bajos — NL | 38412 | Austria — AT | 25584 | Polonia — PL | 37726 | Portugal — PT | 15600 | Eslovenia — SI | 23808 | Eslovaquia — SK | 9984 | Finlandia — FI | 9984 | Suecia — SE | 23808 | Reino Unido — UK | 31584 | Total | 675778 | -------------------------------------------------- ANEXO III Gastos efectuados relacionados con funciones en/por | Número de ensayos | Gastos totales de los ensayos efectuados durante el período cubierto (en moneda nacional) | Pruebas bacteriológicas relacionadas con la Salmonella spp. | | | Serotipado de cepas de Salmonella | | | Pruebas serológicas con jugo de carne | | | +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
