El apartado 1 del artículo 85 del Tratado será inaplicable a los acuerdos , decisiones , y prácticas mencionados en el artículo precedente que forman parte integrante de una organización nacional de mercado o que sean necesarios para la realización de los objetivos enunciados en el artículo 39 del Tratado .
Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 46 , el apartado 1 del artículo 91 del Tratado será aplicable al comercio de los productos enumerados en el Anexo II del Tratado . 2 .
Como consecuencia de esta valoración , dirigirá las recomendaciones y autorizará las medidas de protección previstas en el apartado 1 del artículo 91 del Tratado .
