Cuando se compruebe que los precios de reventa, directa o a través de intermediarios comerciales, son inferiores al precio mínimo, respecto a más del 15 % de un lote importado, se considerará como precio de importación la media ponderada de dichos precios. 4.
Cuando los elementos contemplados en el apartado 1 se expresen en una moneda distinta a la del Estado miembro en que se efectúe el despacho a libre práctica, se aplicarán las disposiciones del Reglamento (CEE) no 1766/85 de la Comisión (1) sobre los tipos de cambio aplicables para la determinación del valor en aduana. 5.
Artículo 3 El precio mínimo de importación se ajustará mediante un coeficiente monetario que permita convertir dicho precio con el tipo de cambio medio utilizado para la fijación o modificación de los montantes compensatorios.
Control y gravámenes con ocasión de la importación Artículo 4 En cada ocasión en que se acepte una declaración de despacho a libre práctica, las autoridades nacionales competentes compararán el precio de importación declarado con el precio mínimo de importación aplicable a la mercancía el día de la aceptación de la declaración.
En caso de que se haya fijado un plazo de pago superior a tres meses para el precio indicado en la factura, éste se reducirá en un 1 % por cada mes de retraso del pago con relación al plazo previsto.
Artículo 5 Cuando el precio de importación sea inferior al precio mínimo de importación aplicable a la mercancía, las autoridades nacionales competentes percibirán un gravamen compensatorio fijado de acuerdo con una tabla de precios de importación.
Procedimiento especial de control Artículo 6 1.
Se considerará que se ha respetado el precio mínimo de importación si el importador presenta pruebas que acrediten que, en lo que concierne, como mínimo, al 95 % del lote importado, el producto ha sido vendido, en su estado natural y una vez envasado, a los usuarios finales, bien directamente o a través de intermediarios comerciales, a un precio al menos igual al precio mínimo de importación. 2.
El procedimiento especial de control se aplicará sin perjuicio de los controles a posteriori que se enuncian en los artículos 8, 9 y 10.
Controles a posteriori Artículo 8 Durante, como mínimo, los tres años siguientes al año en que se haya aceptado la declaración de despacho a libre práctica, el importador tendrá a disposición de las autoridades competentes, a fin de que éstas puedan efectuar controles a posteriori, las pruebas de pago al vendedor, así como todos los documentos comerciales tales como facturas, contratos y correspondencia relativa a la compra y a la venta de los productos en cuestión.
Las comprobaciones se efectuarán, en cada año natural, sobre el 10 % de los lotes importados.
Artículo 10 En caso de que comprueben que no se ha respetado el precio mínimo de importación, las autoridades competentes percibirán el gravamen compensatorio, del que se deducirá, en su caso, el importe que ya se haya pagado anteriormente en concepto de gravamen compensatorio.
Disposiciones finales Artículo 11 Los Estados miembros informarán anualmente a la Comisión antes del final del primer semestre acerca de los controles que se hayan efectuado el año anterior para comprobar si se respetan los precios mínimos de importación.
Artículo 12 Queda derogado el Reglamento (CEE) no 2237/85 de la Comisión (1).
Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el octavo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 10 de julio de 1989.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no L 49 de 27. 2. 1986, p. 1. (2) DO no L 118 de 29. 4. 1989, p. 29. (3) DO no L 164 de 24. 6. 1985, p. 1. (4) DO no L 153 de 13. 6. 1987, p. 1. (5) DO no L 197 de 27. 7. 1985, p. 10. (6) DO no L 205 de 13. 8. 1979, p. 19. (7) DO no L 319 de 7. 11. 1981, p. 1. (8) DO no L 28 de 5. 2. 1982, p. 38. (9) DO no L 204 de 28. 7. 1983, p. 63. (1) DO no L 168 de 28. 6. 1985, p. 21. (1) DO no L 209 de 6. 8. 1985, p. 24.
