Artículo 2 Tareas de los funcionarios de enlace 1.
Artículo 3 Notificación de la adscripción de funcionarios de enlace 1.
Artículo 4 Redes de funcionarios de enlace en terceros países 1.
Artículo 5 Cooperación entre Estados miembros en relación con el intercambio de información a través de los funcionarios de enlace destinados en terceros países 1.
Con arreglo a la legislación nacional y a los instrumentos internacionales pertinentes, los Estados miembros que no tengan funcionarios de enlace en un tercer país u organización internacional podrán cursar una petición a otro Estado miembro que sí cuente con funcionarios de enlace en dicho país u organización internacional, con objeto de intercambiar información pertinente. 4.
Los Estados miembros tramitarán cualquier petición descrita en el apartado 3 con arreglo a sus respectivas legislaciones nacionales y a los instrumentos internacionales correspondientes, y se pronunciarán lo antes posible sobre si se accederá a dicha solicitud. 5.
El ejercicio de las tareas descritas en los apartados 1 y 2 no debe ser obstáculo para que los funcionarios de enlace cumplan su cometido inicial.
Artículo 6 Seminarios conjuntos para funcionarios de enlace 1.
La participación en los seminarios descritos en el apartado 1 no debe ser obstáculo para que los funcionarios de enlace cumplan su cometido inicial.
Artículo 7 Autoridades nacionales competentes 1.
La Secretaría General publicará la información en el Diario Oficial de la Unión Europea. 3.
La información procedente de los funcionarios de enlace de los Estados miembros en terceros países u organizaciones internacionales se transmitirá a Europol con arreglo al Derecho nacional y al Convenio Europol. 2.
Artículo 9 Aplicación en Gibraltar La presente Decisión se aplicará en Gibraltar.
Artículo 10 Evaluación El Consejo evaluará la aplicación de la presente Decisión a los dos años de su adopción.
Artículo 11 Derogación 1.
Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2003.
Chrisochoïdis (1) DO C 176 de 24.7.2002, p. 8. (2) Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de noviembre de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial) (3) DO C 19 de 23.1.1999, p. 1. (4) DO L 268 de 19.10.1996, p. 2. (5) DO C 316 de 27.11.1995, p. 2. (6) DO L 239 de 22.9.2000, p. 19. (7) DO L 176 de 10.7.1999, p. 36. (8) DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. (9) DO L 131 de 1.6.2000, p. 43. (10) DO L 64 de 7.3.2002, p. 20.
