En particular, el mecanismo temporal sólo se autorizaba después de que la Comunidad iniciara el procedimiento de resolución de conflictos con Corea y dejaría de autorizarse si se resolvía o suspendía dicho procedimiento. (3) El 8 de octubre de 2002, la Comunidad inició el procedimiento de resolución de conflictos con Corea según lo establecido en la Decisión 2002/818/CE(3) solicitando celebrar consultas, conforme a lo dispuesto en el Entendimiento relativo a las normas y procedimientos por los que se rige la solución de diferencias de la Organización Mundial del Comercio. (4) Las consultas celebradas entre la República de Corea y la Comunidad, previstas en el Acuerdo de la OMC, no llegaron a soluciones satisfactorias.
El 11 de junio de 2003, la Comunidad solicitó al Órgano de Solución de Diferencias de la OMC la constitución de un grupo especial sobre las prácticas desleales de Corea en la construcción naval. (5) El Reglamento (CE) n° 1177/2002 expira el 31 de marzo de 2004.
Hecho en Bruselas, el 11 de marzo de 2004.
Harney (1) Dictamen emitido el 26 de febrero de 2004 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO L 172 de 2.7.2002, p. 1. (3) Decisión 2002/818/CE de la Comisión, de 8 de octubre de 2002, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 3286/94 del Consejo, relativo a las prácticas comerciales de Corea por lo que respecta al comercio de buques mercantes (DO L 281 de 19.10.2002, p. 15).
