Queda abierto, para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005, un contingente arancelario para la importación de 5500000 toneladas de mandioca de los códigos NC 07141010, 07141091 y 07141099 originarios de Tailandia.
El derecho de aduana aplicable a este contingente queda fijado en un 6 % ad valorem.
Este contingente llevará el número de orden 09.4008. 2.
Los productos mencionados en el apartado 1 podrán acogerse al régimen establecido en el presente Reglamento si son importados al amparo de certificados de importación cuya expedición esté supeditada a la presentación de un certificado de exportación a la Comunidad Europea expedido por el Departamento de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio del Gobierno de Tailandia, en lo sucesivo denominado "certificado de exportación".
CAPÍTULO II CERTIFICADOS DE EXPORTACIÓN Artículo 2 1.
El formato de este impreso es de aproximadamente 210 × 297 milímetros.
CAPÍTULO III CERTIFICADOS DE IMPORTACIÓN Artículo 4 Las solicitudes de certificados de importación de productos de los códigos NC 07141010, 07141091 y 07141099, originarios de Tailandia, establecidas conforme al Reglamento (CE) no 1291/2000 y al Reglamento (CE) no 1342/2003, deberán presentarse a las autoridades competentes de los Estados miembros junto con el original del certificado de exportación.
Artículo 5 Cuando se compruebe que las cantidades efectivamente descargadas con ocasión de una entrega determinada superan las indicadas en el certificado o los certificados de importación expedidos para dicha entrega, las autoridades competentes expedidoras del certificado o los certificados de importación deberán, a petición del importador, comunicar a la Comisión por télex o telefax, caso por caso y con la mayor brevedad, el número o los números de los certificados de exportación tailandeses, el número o los números de los certificados de importación, la cantidad excedente y el nombre del buque.
Artículo 6 Sin embargo, no obstante lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 5, cuando se compruebe que las cantidades efectivamente descargadas con ocasión de una entrega determinada no superan en un 2 % las cantidades cubiertas por el certificado o los certificados de importación presentados, las autoridades competentes del Estado miembro de despacho a libre práctica, a petición del importador, autorizarán el despacho a libre práctica de las cantidades excedentes previo pago de un derecho de aduana máximo del 6 % ad valorem y previa constitución, por parte del importador, de una garantía igual a la diferencia entre el derecho fijado en el arancel aduanero común y el derecho liquidado.
El certificado de importación complementario se expedirá en las condiciones establecidas en el artículo 10 y previa presentación de uno o varios certificados de exportación nuevos expedidos por las autoridades tailandesas.
El certificado de importación complementario llevará en la casilla 20 una de las indicaciones siguientes: - Certificado complementario, artículo 6 del Reglamento (CE) no 2248/2004, - Licence pro dodatečné množství, čl. 6 nařízení (ES) č. 2248/2004, - Supplerende licens, forordning (EF) nr. 2248/2004, artikel 6, - Zusätzliche Lizenz — Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 2248/2004, - Lisakoguse litsents, määruse (EÜ) nr 2248/2004 artikkel 6, - Συμπληρωματικό πιστοποιητικό — Άρθρο 6 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2248/2004, - Licence for additional quantity, Article 6 of Regulation (EC) No 2248/2004, - Certificat complémentaire, règlement (CE) no 2248/2004, article 6, - Titolo complementare, regolamento (CE) n. 2248/2004 articolo 6, - Atļauja par papildu daudzumu, Regulas (EK) Nr. 2248/2004 6.
Artículo 7 Las solicitudes de certificados de importación al amparo del presente Reglamento podrán presentarse en cualquier Estado miembro; los certificados expedidos serán válidos en toda la Comunidad.
Artículo 8 No obstante lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CE) no 1342/2003, el importe de la garantía correspondiente a los certificados de importación a que se refiere el presente Reglamento será de 5 EUR por tonelada.
El certificado de importación incluirá: (a) in section 24, one of the following entries: - Derechos de aduana limitados al 6 % ad valorem [Reglamento (CE) no 2248/2004], - Clo limitované 6 % ad valorem (nařízení (ES) č. 2248/2004), - Toldsatsen begrænses til 6 % af værdien (forordning (EF) nr. 2248/2004), - Beschränkung des Zolls auf 6 % des Zollwerts (Verordnung (EG) Nr. 2248/2004), - Väärtuseline tollimaks piiratud 6 protsendini (määrus (EÜ) nr 2248/2004), - Τελωνειακός δασμός κατ' ανώτατο όριο 6 % κατ' αξία [κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2248/2004], - Customs duties limited to 6 % ad valorem (Regulation (EC) No 2248/2004), - Droits de douane limités a 6 % ad valorem [règlement (CE) no 2248/2004], - Dazi doganali limitati al 6 % ad valorem [regolamento (CE) n. 2248/2004], - Muitas nodokļi nepārsniedz 6 % ad valorem (Regula (EK) Nr. 2248/2004), - Muito mokestis neviršija 6 % ad valorem (Reglamentas (EB) Nr. 2248/2004), - Mérsékelt, 6 %-os értékvám (2248/2004/EK rendelet), - Douanerechten beperkt tot 6 % ad valorem (Verordening (EG) nr. 2248/2004), - Należności celne ograniczone do 6 % ad valorem (Rozporządzenie (WE) nr 2248/2004), - Direitos aduaneiros limitados a 6 % ad valorem [Regulamento (CE) n.o 2248/2004], - Dovozné clo so stropom 6 % ad valorem (Nariadenie (ES) č 2248/2004), - Omejitev carinskih dajatev na 6 % ad valorem (Uredba (ES) št. 2248/2004), - Arvotulli rajoitettu 6 prosenttiin (asetus (EY) N:o 2248/2004), - Tullsatsen begränsad till 6 % av värdet (förordning (EG) nr 2248/2004); (b) in section 20, the following information: (i) the name of the cargo vessel as given in the Thai export certificate, (ii) the number and date of the Thai export certificate. 3.
A tal fin, se anotará el número 0 en la casilla 19 de dicho certificado.
Artículo 10 El certificado de importación se expedirá el quinto día hábil siguiente al de presentación de la solicitud, excepto en caso de que la Comisión haya notificado por télex o fax a las autoridades competentes del Estado miembro que no se han respetado las condiciones establecidas en el presente Reglamento.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 27 de diciembre de 2004.
