2001/6/CE: Decisión de la Comisión, de 12 de diciembre de 2000, por la que se reconoce en principio la conformidad documental del expediente presentado para su examen detallado con vistas a la posible inclusión de la sustancia QRD 133 WP (Bacillus subtilis cepa QST 713) en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE del Consejo relativa a la comercialización de productos fitosanitarios (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2000) 3747] Decisión de la Comisión de 12 de diciembre de 2000 por la que se reconoce en principio la conformidad documental del expediente presentado para su examen detallado con vistas a la posible inclusión de la sustancia QRD 133 WP (Bacillus subtilis cepa QST 713) en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE del Consejo relativa a la comercialización de productos fitosanitarios [notificada con el número C(2000) 3747] (Texto pertinente a efectos del EEE) (2001/6/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 91/414/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 2000/68/CE de la Comisión(2), y, en particular, el apartado 3 de su artículo 6, Considerando lo siguiente: (1) La Directiva 91/414/CEE (denominada en lo sucesivo %quot%la Directiva%quot%) contempla la elaboración de una lista comunitaria de sustancias activas autorizadas para su uso en productos fitosanitarios. (2) La empresa AgraQuest presentó el 19 de abril de 2000 ante las autoridades alemanas un expediente relativo a la sustancia activa QRD 133 WP (Bacillus subtilis cepa QST 713) con vistas a la inclusión de ésta en el anexo I de la Directiva. (3) Dichas autoridades notificaron a la Comisión que, tras un primer examen, parece que el expediente cumple los requisitos de información establecidos en el anexo II de la Directiva.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 12 de diciembre de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. (2) DO L 276 de 28.10.2000, p. 41.
