Reglamento (CE, Euratom) n° 2182/2003 del Consejo, de 8 de diciembre de 2003, por el que se adaptan a partir del 1 de enero de 2004 las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas así como los coeficientes correctores que afectan a dichas retribuciones y pensiones Reglamento (CE, Euratom) no 2182/2003 del Consejo de 8 de diciembre de 2003 por el que se adaptan a partir del 1 de enero de 2004 las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas así como los coeficientes correctores que afectan a dichas retribuciones y pensiones EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas, y en particular su artículo 13, Visto el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y el Régimen aplicable a los otros agentes de estas Comunidades, establecidos por el Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 259/68(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, CECA, Euratom) n° 2265/2002(2), y en particular los artículos 63, 64, 65, y 82 de dicho Estatuto, así como el primer párrafo del artículo 20 y el artículo 64 de dicho régimen, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con el acuerdo político alcanzado en el Consejo el 29 de septiembre de 2003, la adaptación anual de las retribuciones de 2003 sobre la base del método actual debe surtir efecto excepcionalmente a partir del 1 de enero de 2004.
Con efecto a 16 de mayo de 2003, los coeficientes correctores aplicables a las retribuciones de los funcionarios y otros agentes destinados en los países o lugares citados a continuación quedarán establecidos del modo siguiente: - ninguno. 2.
Los artículos 3 a 10 del Reglamento (CECA, CEE, Euratom) n° 2175/88 del Consejo, de 18 de julio de 1988, por el que se fijan los coeficientes correctores aplicables en terceros países(3) continuarán siendo aplicables. 4.
Artículo 7 Con efecto a 1 de enero de 2004, el cuadro que figura en el apartado 1 del artículo 10 del anexo VII del Estatuto se sustituye por el cuadro siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% Artículo 8 Con efecto a 1 de enero de 2004 las indemnizaciones por servicios continuos o por turnos previstas en el artículo 1 del Reglamento (CECA, CEE, Euratom) n° 300/76(4) quedarán fijadas en 334,82, 505,36, 552,55 y 753,31 euros.
Artículo 9 Con efecto a 1 de enero de 2004, se aplicará el coeficiente de 4,833264 a las cuantías que figuran en el artículo 4 del Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 260/68(5).
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 8 de diciembre de 2003.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, Euratom) n° 1750/2002 (DO L 264 de 2.10.2002, p. 15).
