Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Artículo 2 Lista de eventos generadores de siniestro La lista de base comprende los eventos C a H inclusive , previstos en el artículo 3 de las pólizas comunes para las operaciones a medio y largo plazo con compradores públicos y con compradores privados , y queda completada , en lo que respecta a los compradores públicos , con el evento B del artículo 3 de la póliza común para las operaciones a medio y largo plazo con estos compradores .
Artículo 3 Ámbito de aplicación de la garantía La garantía se aplicará al importe del crédito del asegurado , en principal e intereses , con exclusión de los intereses de demora , penalidades contractuales e indemnizaciones por daños y perjuicios debidos por el deudor .
Artículo 4 Porcentaje garantizado El asegurado deberá formar a su cargo exclusivo la fracción no garantizada por el organismo de seguro de crédito .
Artículo 6 Principios generales para la asignación de los pagos y del producto de la realización de garantías Las pólizas incluirán reglas de asignación , de manera que los pagos o cualesquiera recobros recibidos por el asegurado no sean asignados a los créditos no garantizados con preferencia respecto a los créditos garantizados .
Artículo 7 Principios generales en materia de recobros Las pólizas deberán respetar el principio de reparto de los recobros entre el organismo de seguro de crédito y el asegurado .
