La presente Directiva no se aplica: - a los establecimientas de menos de 350 gallinas ponedoras, - a los establecimientos de cría de gallinas ponedoras reproductoras.
Las definiciones que figuran en el artículo 2 de la Directiva 98/58/CE son aplicables cuando sea necesario. 2.
Además, a efectos de la presente Directiva, se entenderá por: a) %quot%gallinas ponedoras%quot%: las gallinas de la especie Gallus gallus que hayan alcanzado la madurez para la puesta de huevos y criadas para la producción de huevos no destinados a la incubación; b) %quot%nido%quot%: un espacio separado, cuyo suelo no podrá estar compuesto de red de alambre, que podrá estar en contacto con las aves, dispuesto para la puesta de huevos de una gallina o de un grupo de gallinas (nidal colectivo); c) %quot%yacija%quot%: todo material de textura friable que permita a las gallinas cubrir sus necesidades etológicas; d) %quot%superficie utilizable%quot%: una superficie de 30 cm de anchura como mínimo, con una inclinación máxima del 14 %, y con un espacio libre de como mínimo 45 cm de altura.
Artículo 3 Según el sistema o sistemas elegidos por los Estados miembros, éstos velarán por que los propietarios o poseedores de gallinas ponedoras apliquen, además de las disposiciones pertinentes previstas en la Directiva 98/58/CE y en el anexo de la presente Directiva, los requisitos específicos de cada uno de los sistemas contemplados a continuación, es decir: a) bien las disposiciones previstas en el capítulo I por lo que se refiere a los sistemas alternativos; b) bien las disposiciones previstas en el capítulo II por lo que se refiere a las jaulas no acondicionadas; c) o bien las disposiciones establecidas en el capítulo III en lo referente a las jaulas acondicionadas.
CAPÍTULO I Disposiciones aplicables a los sistemas alternativos Artículo 4 1.
En cualquier caso, cuando la superficie utilizable se corresponda con la superficie del suelo disponible, los Estados miembros podrán utilizar, hasta el 31 de diciembre de 2011, una densidad de aves de 12 gallinas por m2 de superficie disponible para los establecimientos que apliquen este sistema el 3 de agosto de 1999. 2.
Los Estados miembros velarán por que, a partir del 1 de enero de 2007, los requisitos mínimos estipulados en el apartado 1 se apliquen a todos los sistemas alternativos.
CAPÍTULO II Disposiciones aplicables a la cría en jaulas no acondicionadas Artículo 5 1.
La inclinación no excederá de un 14 % o de 8 grados.
Los Estados miembros velarán por que la cría en las jaulas contempladas en el presente capítulo se prohiba a partir del 1 de enero de 2012.
CAPÍTULO IV Disposiciones finales Artículo 7 Los Estados miembros velarán por que los establecimientos cubiertos por el ámbito de aplicación de la presente Directiva sean registrados por la autoridad competente con un número distintivo que hará posible la trazabilidad de los huevos comercializados para el consumo humano.
Artículo 12 La Directiva 88/166/CEE queda derogada a partir del 1 de enero de 2003.
Artículo 14 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de julio de 1999.
HEMILÄ (1) DO C 157 de 4.6.1999, p. 8. (2) DO C 128 de 7.5.1999, p. 78. (3) DO C 101 de 12.4.1999. (4) DO L 74 de 19.3.1988, p. 83. (5) DO L 221 de 8.8.1998, p. 23. (6) DO L 255 de 18.10.1968, p. 23.
