Artículo 3 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, las normas técnicas y procedimientos administrativos comunes aplicables en la Comunidad para las áreas que se enumeran en el Anexo II serán los códigos correspondientes que figuran en dicho Anexo y que estén vigentes el 1 de enero de 1992.
Artículo 5 Los Estados miembros velarán por que sus autoridades aeronáuticas civiles competentes cumplan las condiciones de adhesión a las JAA especificadas en los acuerdos y suscriban sin reservas los acuerdos, antes del 1 de enero de 1992.
Artículo 7 Los Estados miembros aceptarán toda certificación expedida de conformidad con el presente Reglamento, por otro Estado miembro o por un organismo que actúe en nombre de este último, a las organizaciones o personas que estén bajo la jurisdicción de ese mismo Estado y bajo su autoridad, encargadas del diseño, fabricación y mantenimiento de productos y de la operación de aeronaves.
Si se confirmare la inadecuación del nivel de seguridad o la existencia de una laguna en las normas técnicas y los procedimientos administrativos comunes, la Comisión formulará los propuestas oportunas, de conformidad con los procedimientos establecidos en el artículo 4 y/o en el artículo 11.
Artículo 10 Los estados miembros notificarán a la Comisión: a) las normas o procedimientos nuevos o modificados una vez que hayan sido elaborados o aprobados con arreglo a los procedimientos de los acuerdos; b) las modificaciones introducidas en los acuerdos; c) los resultados de las consultas mantenidas con la industria y otras instancias interesadas.
Si las modificaciones contempladas en el apartado 1 incluyeran una variante nacional para un Estado miembro, la Comisión decidirá acerca de la inclusión de dicha variante en las normas técnicas y los procedimientos administrativos comunes con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 12.
Para la aplicación de los artículos 8, 9 y 11, la Comisión estará asistida por un Comité compuesto por los representantes de los Estados miembros y presidido por el representante de la Comisión. 2.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1992.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 1991.
MAIJ-WEGGEN (1)DO n° C 270 de 26. 10. 1990, p. 3. (2)DO n° C 267 de 14. 10. 1991, p. 154. (3)DO n° C 159 de 17. 6. 1991, p. 28.
ANEXO I Acuerdos mencionados en la letra h) del apartado 1 del artículo 2 «Arrangements Concerning the Development, the Acceptance and the Implementation of Joint Aviation Requirements» (Acuerdos sobre la elaboración, aceptación y puesta en práctica de los requisitos conjuntos de Aviación JAR), celebrados en Chipre el 11 de septiembre de 1990.
ANEXO II Lista de códigos vigentes que contienen las normas técnicas y los procedimientos administrativos comunes a que se refiere el artículo 3 1.Generalidades y procedimientos JAR 1Definiciones y abreviaturas 2.Certificación del tipo de productos y componentes JAR 22Sailplanes and Powered Sailplanes (planeadores y planeadores motorizados) JAR 25Large Aeroplanes (grandes aeronaves) JAR AWOAll Weather Operations (operaciones en todo tipo de condiciones meteorológicas) JAR EEngines (motores) JAR PPropellers (hélices) JAR APUAuxiliary Power Units (unidades auxiliares de potencia) JAR TSOTechnical Standards Orders (órdenes sobre normas técnicas) JAR VLAVery Light Aeroplanes (aeronaves muy ligeras) JAR 145Approved maintenance Organisations (organizaciones de mantenimiento aprobadas)
