2005/909/CE: Decisión de la Comisión, de 14 de diciembre de 2005 , por la que se crea un Grupo de expertos para asesorar a la Comisión y facilitar la cooperación entre los sistemas de supervisión pública de los auditores legales y las sociedades de auditoría Decisión de la Comisión de 14 de diciembre de 2005 por la que se crea un Grupo de expertos para asesorar a la Comisión y facilitar la cooperación entre los sistemas de supervisión pública de los auditores legales y las sociedades de auditoría (2005/909/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Considerando lo siguiente: (1) El refuerzo de la auditoría legal resulta esencial para restaurar la confianza de los inversores en los mercados financieros.
Artículo 2 Misión La Comisión podrá consultar al Grupo sobre cualquier cuestión relativa a la preparación de las medidas de ejecución de la Octava Directiva modernizada.
Artículo 3 Composición — Nombramiento 1.
Cada Estado miembro designará a un representante de alto nivel de una de las autoridades mencionadas en el apartado 1 para participar en las reuniones del Grupo.
Podrá nombrarse un representante suplente por Estado miembro de conformidad con las condiciones previstas en los apartados 1, 2, 3 y 5. 5.
Artículo 4 Funcionamiento 1.
Artículo 5 Gastos de reunión La Comisión reembolsará los gastos de desplazamiento y, si procede, de estancia, de los representantes, los miembros de subgrupos, los expertos y los observadores, relacionados con las actividades del Grupo, de conformidad con las disposiciones vigentes en la Comisión.
Artículo 6 Entrada en vigor La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 2005.
Por la Comisión Charlie McCreevy Miembro de la Comisión [1] No publicado aún en el Diario Oficial. --------------------------------------------------
