Artículo 2 La presente Decisión será aplicable a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 15 de septiembre de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 327 de 22.12.2000, p. 74. [2] DO L 130 de 24.5.2005, p. 22.
Siguiendo el curso de agua en dirección nordeste, cambiar en la Veerweg (N60) siguiendo en dirección norte hasta la A58 (E312). 3.
Desde la A58 siguiendo en dirección oeste hasta la Deltaweg (A256). 4.
Desde la Deltaweg (A256) siguiendo en dirección norte hasta el curso de agua. 5.
Desde la Ring Rotterdam (A15) siguiendo en dirección este hasta la A16/E19. 9.
Desde la A27/E231 siguiendo en dirección nordeste hasta la Ds Martin Luther Kingweg. 11.
Desde la Ds Martin Luther Kingweg siguiendo en dirección este hasta Pijperlaan. 12.
Desde Pijperlaan siguiendo en dirección nordeste, cambiar en Joseph Haydnlaan siguiendo en dirección norte, cambiar en Lessinglaan siguiendo en dirección nordeste, cambiar en la Spinozaweg siguiendo en dirección norte, cambiar en la Cartesiusweg siguiendo en dirección norte, cambiar en St.
Desde la A27/E231 siguiendo en dirección norte hasta la A28/E30. 15.
Desde la A1/E30 siguiendo en dirección este hasta la frontera alemana. 17.
