Artículo 4 Designación de autoridades 1.
El Estado miembro deberá designar: - una Autoridad Responsable, - una Autoridad de Certificación, - una Autoridad de Control. 2.
Artículo 5 Autoridad Responsable 1.
La Autoridad Responsable estará encargada de la gestión y ejecución de los programas plurianuales y anuales financiados por el Fondo, tarea que deberá llevar a cabo de una manera eficiente, eficaz y correcta, y en particular: a) presentando a la Comisión el programa plurianual sobre la base del modelo definido en el anexo 1; b) presentando a la Comisión el programa anual sobre la base del modelo definido en el anexo 2; c) asegurándose de que la selección de los proyectos que deben financiarse se haga con arreglo a las condiciones y criterios establecidos en los artículos 14 y 20 de la Decisión 2004/904/CE y de acuerdo con los procedimientos estándar establecidos en el artículo 10 de la presente Decisión, sin perjuicio de los criterios adicionales definidos en las normas comunitarias y nacionales aplicables; d) garantizando una gestión administrativa, contractual y financiera eficiente de las acciones, de acuerdo con los procedimientos estándar establecidos en el artículo 11 de la presente Decisión; e) velando por la legalidad y regularidad de las transacciones. 2.
La Autoridad Responsable instaurará procedimientos que le permitan asegurarse de que todos los documentos relativos a los gastos y controles necesarios para una pista de auditoría suficiente reúnen los requisitos contemplados en el artículo 9. 3.
La Autoridad Responsable se asegurará de que la Autoridad del Control reciba, para llevar a cabo los controles definidos en el artículo 25, apartado 1, letra a), de la Decisión 2004/904/CE, toda la información necesaria sobre los procedimientos de gestión aplicados y los proyectos cofinanciados por el Fondo. 4.
Transmitirá a la Comisión las solicitudes de pago elaboradas de conformidad con el Anexo 5, acompañadas, en su caso, por el informe de situación o final redactados según los modelos que se recogen en los Anexos 3 y 4, y por la declaración de gastos elaborada de conformidad con el anexo 6, debidamente certificada por la Autoridad de Certificación. 6.
La Autoridad Responsable se asegurará de que los informes sobre la ejecución y evaluación de las acciones cofinanciadas por el Fondo se lleven a cabo de acuerdo con el calendario definido en el artículo 28 de la Decisión 2004/904/CE.
Artículo 6 Delegación de tareas por la Autoridad Responsable Cuando una parte o la totalidad de las tareas de la Autoridad Responsable se deleguen en una Autoridad Delegada, la Autoridad Responsable definirá de forma precisa el alcance de las tareas delegadas, y establecerá procedimientos detallados para la ejecución de dichas tareas, de acuerdo con las condiciones establecidas en el artículo 3.
Artículo 7 Autoridad de Control 1.
La Autoridad de Control tendrá a su cargo la organización de los controles definidos en el artículo 25, apartado 1, letra a), de la Decisión 2004/904/CE de conformidad con las normas internacionales. 2.
El método de muestreo tendrá en cuenta los siguientes requisitos: a) englobará una combinación adecuada de proyectos representativa de los distintos tipos y tamaños; b) tendrá en cuenta cualquier factor de riesgo identificado por los controles nacionales o comunitarios, así como los aspectos de la relación coste-beneficio, sobre la base de los controles previamente efectuados; c) ofrecerá garantías de que el método de muestreo empleado para los controles definidos en el artículo 25 conduce a una selección de proyectos que son representativos de la población subyacente en cada programa anual. 3.
Al efectuar los controles, la Autoridad de Control verificará: a) la efectiva aplicación de los sistemas de gestión y control, así como los posibles defectos de estos sistemas y su gravedad; b) la existencia de una pista de auditoría suficiente; c) para un número adecuado de documentos contables, la correspondencia de esos documentos con los justificantes conservados por la Autoridad Responsable o cualquier organismo delegado, los beneficiarios de las subvenciones y, en su caso, las otras organizaciones o empresas implicadas en la ejecución del proyecto; d) que las partidas de gasto se ajustan a los requisitos de subvencionabilidad según lo establecido en la Decisión C(2006)51 final/1 de la Comisión, a los requisitos especificados durante el procedimiento de selección nacional, a los términos del acuerdo de subvención o de cualquier otro instrumento jurídico por el que se conceda la subvención y a los trabajos realmente ejecutados; e) que el uso o el uso previsto del proyecto está en consonancia con los objetivos establecidos en los artículos 4 a 7 de la Decisión 2004/904/CE y redunda en beneficio de los grupos destinatarios definidos en el artículo 3 de la Decisión 2004/904/CE; f) que las contribuciones financieras comunitarias cumplen las condiciones previstas en el artículo 20 de la Decisión 2004/904/CE o cualesquiera otras disposiciones comunitarias aplicables, y se abonan a los beneficiarios de forma íntegra y puntual; g) que la oportuna cofinanciación nacional se ha hecho realmente efectiva. 4.
Artículo 9 Pista de auditoría 1.
Artículo 11 Procedimientos para la gestión administrativa, contractual y financiera de las acciones 1.
CAPÍTULO IV CONTROL Artículo 12 Responsabilidades de los Estados miembros 1.
Los Estados miembros se asegurarán de que los sistemas de gestión y control se han establecido de conformidad con los requisitos contemplados en los artículos 3 a 11.
Al presentar su propuesta para el programa anual 2005, los Estados miembros facilitarán a la Comisión una descripción de los sistemas que regularán la organización y los procedimientos de la Autoridad Responsable y de cualquier Autoridad Delegada, así como de las Autoridades de Certificación y Control, de acuerdo con los requisitos establecidos en los artículos 3 a 11. 4.
Artículo 13 Responsabilidades de la Comisión 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 26 de la Decisión 2004/904/CE del Consejo, la Comisión reexaminará los procedimientos o sistemas instaurados por los Estados miembros cada vez que éstos sean objeto de cambios sustanciales.
Artículo 14 Cooperación con las Autoridades de Control de los Estados miembros 1.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES RELATIVAS A LA UTILIZACIÓN DEL EURO Artículo 15 Programas plurianuales y anuales 1.
Los proyectos de programas plurianuales y anuales mencionados en el artículo 16 de la Decisión 2004/904/CE se presentarán a la Comisión en euros. 2.
Artículo 16 Informes, declaraciones de gastos y solicitudes de pago 1.
Los Estados miembros que no tengan el euro como moneda nacional en la fecha de la presentación de los informes podrán presentar la información financiera contenida en los anexos 3, 4, y 6 tanto en la moneda nacional como en euros.
CAPÍTULO VI LIQUIDACIÓN DE CUENTAS Artículo 17 Liquidación de cuentas 1.
Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 26 de la Decisión 2004/904/CE, la Comisión, dentro de los 6 meses siguientes a la recepción de los documentos citados en el apartado 1, informará al Estado miembro del importe del gasto reconocido como imputable al Fondo, así como de cualquier corrección financiera resultante de la diferencia entre los gastos declarados y los gastos reconocidos como imputables al presupuesto.
El procedimiento automático de cancelación a que se refiere el apartado 5 se suspenderá, en relación con el importe de los proyectos afectados, cuando en el momento de la presentación de los documentos mencionados en el apartado 1 estén abiertos en el Estado miembro procedimientos legales o de recurso administrativo que tengan efectos suspensivos.
En el informe final parcial que deba presentar, el Estado miembro proporcionará información detallada sobre tales proyectos, y enviará informes de situación sobre estos proyectos cada 6 meses.
Hecho en Bruselas, el 20 de enero de 2006.
AUTORIDAD RESPONSABLE DE CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 13 DE LA DECISIÓN FER (ORGANISMO FUNCIONAL DEL ESTADO MIEMBRO U ORGANISMO PÚBLICO NACIONAL) Autoridad Responsable en el sentido definido en el artículo 13 de la Decisión 2004/904/CE Nombre: … Dirección: … Nombre de la persona responsable: … Persona de contacto: … Función de la persona de contacto: … Teléfono: … Fax: … Dirección de correo electrónico: … Autoridad Delegada en el sentido definido en el artículo 13, apartado 1, de la Decisión 2004/904/CE (cuando proceda) (adjunte el documento oficial por el que la Autoridad Responsable delega la responsabilidad para ejecutar las acciones FER en el organismo delegado) Nombre: … Dirección: … Nombre de la persona responsable: … Persona de contacto: … Función de la persona de contacto: … Teléfono: … Fax: … Dirección de correo electrónico: … 3.
SITUACIÓN EN LOS ESTADOS MIEMBROS Facilite una descripción de la situación actual de su país en materia de acuerdos relativos a la acogida, los procedimientos de asilo, la integración y el retorno voluntario de los grupos destinatarios a que se refiere el artículo 3 de la Decisión 2004/904/CE.
Plan de financiación indicativo (período de planificación plurianual a 3 años) | Contribuciones públicas | Privadas | Total | Comunidad Europea (FER) | Administración estatal | Administración regional | Autoridades locales | Acogida y procedimientos de asilo | Total | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 2005 | | | | | | 0,00 | 2006 | | | | | | 0,00 | 2007 | | | | | | 0,00 | Integración | Total | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 2005 | | | | | | 0,00 | 2006 | | | | | | 0,00 | 2007 | | | | | | 0,00 | Retorno voluntario | Total | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 2005 | | | | | | 0,00 | 2006 | | | | | | 0,00 | 2007 | | | | | | 0,00 | Asistencia técnica | Total | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 2005 | | | | | | 0,00 | 2006 | | | | | | 0,00 | 2007 | | | | | | 0,00 | TOTAL | | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 2005 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 2006 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 2007 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | 0,00 | Le rogamos remitirse al artículo 15 de la presente Decisión. 8.
Esta visibilidad quedará garantizada, en particular, mediante: - La presencia del logo de la UE y la indicación de la cofinanciación del FER en todos los materiales producidos por la Autoridad Responsable nacional para la aplicación del programa nacional (convocatorias de propuestas de proyectos, directrices, formularios de solicitud, cartas a los candidatos, etc.). - La comunicación a todos los beneficiarios de la cofinanciación del FER. - La presencia del logo de la UE en todos los equipos adquiridos para el proyecto. - La presencia del logo de la UE y la indicación de la cofinanciación del FER en todo el material publicitario, prospectos, membretes, actividades de relaciones públicas, etc. - La presencia del logo de la UE y la indicación de la cofinanciación del FER en los locales de los beneficiarios de la subvención (por ejemplo, en las paredes de la oficina, las entradas, etc.). - Comunicación al público de la cofinanciación del FER cuando se mencionen los proyectos en seminarios o conferencias.
MARCO DE INTERVENCIÓN 1.1.
Naturaleza de la Autoridad Responsable/organismo delegado ¿Cuál es la naturaleza jurídica de la Autoridad Responsable?  | Organismo público |  | Establecimiento u organismo de Derecho público | ¿Cuál es la naturaleza jurídica del organismo delegado?  | Organismo público |  | Establecimiento u organismo de Derecho público |  | Organismo privado |  | Otros (precisar) … | 2.2.
Lista del personal Autoridad Responsable (personal clave que interviene en la gestión de los fondos del FER) Función | Nombre | Calidad | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Organismo delegado (cuando proceda) Función | Nombre | Calidad | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 2.3.
Distribución de las tareas Tareas | Unidades/Servicios/personas responsables | Preparación del programa nacional plurianual y anual | | Publicación de la convocatoria (subvenciones) | | Recepción y registro de las propuestas | | Análisis administrativo de las propuestas (subvencionabilidad) | | Análisis financiero de las propuestas | | Evaluación de las propuestas | | Análisis técnico de las propuestas | | Selección de las propuestas (decisión) | | Notificación de las decisiones a los solicitantes | | Preparación de los convenios de subvención conexos | | Firma de los convenios de subvención | | Seguimiento de la ejecución del proyecto | | Recepción de las solicitudes de pago/facturas | | Análisis de las solicitudes de pago/facturas de los beneficiarios | | Ordenación de los pagos | | Control de los proyectos [1] | | Función de pago | | Preparación y publicación de la licitación | | Recepción y registro de las ofertas | | Análisis administrativo de las ofertas | | Análisis financiero de las ofertas | | Análisis técnico de las ofertas | | Procedimiento de adjudicación | | Firma de los contratos | | Redacción del informe anual de ejecución | | Redacción de las declaraciones de gastos del Estado miembro enviadas a la Comisión Europea | | Redacción de las solicitudes de pago del Estado miembro enviadas a la Comisión Europea | | Envío de las solicitudes de pago del Estado miembro a la Comisión Europea | | Control de los sistemas de gestión [2] | | Evaluación [1] | | 3.2.
Registro contable ¿Qué instrumento contable se utiliza para el registro de los créditos del FER?  | Línea presupuestaria específica del presupuesto nacional |  | Línea no presupuestaria |  | Cuenta bancaria específica especial |  | Otros (precisar) … | 3.2.2.
Descripción del circuito de puesta a disposición y transmisión de los fondos de la cuenta de llegada en el Estado miembro hasta la cuenta específica del beneficiario final +++++ TIFF +++++ Niveles | Denominación de la cuenta | Persona responsable | | | | | Llegada de los fondos pagados por la CE | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Beneficiario final | | | ¿Este circuito de ordenación de pagos del FER es similar al aplicado al presupuesto nacional?  | Sí |  | No | Si no, le rogamos describa las diferencias, precisando las razones de las mismas … … … … … … 3.2.3.
Descripción (si procede) de las normas aplicables a la prórroga de los créditos FER y de los créditos de la cofinanciación nacional, si se trata de fondos públicos … … … … … … … … 4.
Otros Servicios |  | Otras autoridades nacionales |  | La Comisión Europea |  | Otros |  (precisar) … | 4.2.2.
Sí |  | No |  | En caso afirmativo, ¿están formalizados en un documento (lista de control analítica, etc.)?
Sí |  | No |  | En caso afirmativo, ¿están formalizados en un documento (lista de control, etc.)?
Sí |  | No |  | 4.2.6.
Sí |  | No |  | ¿Se recogen en dicha carta las razones del rechazo?
Sí |  | No |  | 4.2.10.
Modalidades de pago de la subvención definidas en el convenio o convenios de subvención con el beneficiario Pago | Importe (% del total) | Condiciones de pago (informes que los beneficiarios deben presentar) | Fecha prevista (con relación a la realización del proyecto) | Primer pago de la prefinanciación | | | | Segundo pago de la prefinanciación | | | | Saldo | | | | ¿Se han definido modelos de informes de situación y de informes de evaluación final para uso de los beneficiarios? (Adjuntar los modelos de los informes de situación y de los informes de evaluación) Sí |  | No |  | ¿Se han definido modelos de informes financieros y de solicitudes de pago para uso de los beneficiarios? (Adjuntar los modelos de los informes financieros y de las solicitudes de pago) Sí |  | No |  | 4.3.2.
Sí |  | No |  | En caso afirmativo, ¿según qué modalidades (periodicidad, control de las actividades del proyecto o de los aspectos financieros, etc.)? … … … … 4.3.3.
Transferencia bancaria |  | Cheque |  | Otros |  | 4.3.8.
Características del control de los proyectos Indicadores | Sí | No | Estructura del control: | —centralizado | | | —descentralizado | | | —externalizado | | | Número de personas dedicadas al control | | | Tipos de control: | ¿Controles basados en el análisis del riesgo? | —ex ante | | | —durante la ejecución de los proyectos | | | —ex post | | | Se elabora un programa anual teniendo en cuenta los métodos de muestreo definidos en el artículo 7 | | | Las actividades de control incluyen: | Sí | No | Verificación del cumplimiento de los procesos de selección de los proyectos | | | Verificación de los objetivos del proyecto con respecto a los objetivos descritos en el programa nacional de aplicación del FER | | | Verificación de la correspondencia entre los gastos comunicados por los beneficiarios de las subvenciones y los justificantes | | | Verificación de la conformidad de los gastos con las exigencias comunitarias, con los requisitos establecidos en el procedimiento nacional de selección, con las disposiciones del contrato o del acto de concesión de la subvención y con las acciones realmente realizadas | | | Verificación de la existencia de la cofinanciación nacional | | | Verificación del cumplimiento de los procedimientos y circuitos definidos por la Autoridad Responsable/organismo delegado para el análisis, la autorización y la ejecución de los pagos a los beneficiarios | | | Verificación del importe de las subvenciones con respecto a los límites fijados en el artículo 23 de la Decisión 2004/904/CE | | | Verificación de la efectividad del pago de las subvenciones a los beneficiarios | | | Verificación de la pista de auditoría | | | Verificación de la correspondencia entre los gastos e ingresos aceptados en el marco de los proyectos y los importes de gastos e ingresos declarados por la Autoridad Responsable en sus declaraciones de gastos a la Comisión Europea | | | 5.3.
Seguimiento del proceso de control a) ¿A quién se envían los informes?  a los beneficiarios de los proyectos inspeccionados  al órgano directivo de la Autoridad Responsable  al Servicio de auditoría interna de la Autoridad Responsable  a las autoridades nacionales de auditoría  otros (precisar) … b) ¿Qué seguimiento se hace de estos informes? - en relación con los proyectos en cuestión (correcciones financieras, controles de otros proyectos que emanan de los mismos beneficiarios, etc.) … … … - en los servicios de la Autoridad Responsable/organismo delegado (modificación y corrección de los procedimientos/guías de procedimientos, listas de control, etc.) … … … … … 5.4.
Documentos | Unidad o Servicio responsable | ¿Durante cuánto tiempo? | Programa nacional plurianual y anual | | | Decisión de la Comisión Europea sobre el programa plurianual y anual | | | Convocatoria de propuestas y licitación | | | Expedientes de candidaturas/expedientes de contratos | | | Actas del análisis administrativo, técnico y financiero de las propuestas recibidas e informes del comité de evaluación | | | Decisión de financiación o rechazo | | | Convenio de subvención del proyecto | | | Decisiones de compromiso financiero correspondientes a los proyectos | | | Informes de situación y finales presentados por los beneficiarios de la subvención | | | Informes financieros y solicitudes de pago presentados por los proyectos beneficiarios de la subvención | | | Justificantes de los gastos e ingresos de los proyectos beneficiarios de la subvención | | | Autorizaciones de pago/cobro de las subvenciones (listas de control) | | | Órdenes de pago/cobro de las subvenciones | | | Pruebas de pago/cobro de las subvenciones | | | Informes sobre los controles realizados con relación a los proyectos | | | Informes sobre los controles efectuados a nivel nacional con relación a los sistemas de gestión y control | | | Declaraciones de gastos enviadas a la Comisión Europea | | | Solicitudes de pago enviadas a la Comisión Europea | | | Informes finales de ejecución enviados a la Comisión Europea | | | Prueba de los pagos recibidos de la Comisión Europea | | | 7.
Plan financiero [1] Asignación del Fondo Europeo para los Refugiados | A | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de la Administración estatal | B | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones regionales | C | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones locales | D | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones nacionales | E = B+C+D | 0,00 € | 0,00 % | Total de las asignaciones públicas | F = A+E | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones privadas | G | 0,00 € | 0,00 % | Coste total | H = F+G | 0,00 € | 0,00 % | iv.
Acciones que deben ejecutarse (esquema operativo) Hágase referencia a las acciones detalladas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 5 de la Decisión 2004/904/CE.
Grupos destinatarios Las personas definidas en el artículo 3 de la Decisión FER 2004/904/CE (especifíquese la naturaleza jurídica).
Visibilidad de la cofinanciación del FER Describa los mecanismos destinados a garantizar la visibilidad de la financiación del FER en cualquier actividad vinculada a los proyectos financiados en el marco de esta medida. … … xi.
Acción B): Integración de las personas a que se refiere el artículo 3 de la Decisión 2004/904/CE, cuya estancia en el Estado miembro tiene un carácter duradero y estable i.
Plan financiero [2] Asignación del Fondo Europeo para los Refugiados | A | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de la Administración estatal | B | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones regionales | C | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones locales | D | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones nacionales | E = B+C+D | 0,00 € | 0,00 % | Total de las asignaciones públicas | F = A+E | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones privadas | G | 0,00 € | 0,00 % | Coste total | H = F+G | 0,00 € | 0,00 % | iv.
Acciones que deben ejecutarse (esquema operativo) Hágase referencia a las acciones detalladas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6 de la Decisión 2004/904/CE … … … … … vi.
Grupos destinatarios Las personas definidas en el artículo 3 de la Decisión FER, cuya estancia en el Estado miembro tiene un carácter duradero y estable (ojo: quedan excluidos tanto los solicitantes de asilo como los inmigrantes, ilegales o no).
Acción C): Retorno voluntario de las personas mencionadas en el artículo 3 de la Decision 2004/904/CE, siempre que no hayan adquirido una nueva nacionalidad y no hayan salido del territorio del Estado miembro i.
Plan financiero [3] Asignación del Fondo Europeo para los Refugiados | A | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de la Administración estatal | B | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones regionales | C | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones locales | D | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones nacionales | E = B+C+D | 0,00 € | 0,00 % | Total de las asignaciones públicas | F = A+E | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones privadas | G | 0,00 € | 0,00 % | Coste total | H = F+G | 0,00 € | 0,00 % | iv.
Acciones que deben ejecutarse (esquema operativo) Hágase referencia a las acciones detalladas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 de la Decisión 2004/904/CE. … … … … … vi.
Autoridades nacionales involucradas Especifíquense cuando se trate de autoridades distintas de la Autoridad Responsable en el sentido definido en el artículo 13 de la Decisión FER.
Visibilidad de la cofinanciación del FER Describa los mecanismos destinados a garantizar la visibilidad de la financiación del FER en cualquier actividad vinculada a los proyectos financiados en el marco de esta medida. … … … … … xii.
ASISTENCIA TÉCNICA i.
Objeto de la asistencia técnica (artículo 18 de la Decisión 2004/904/CE) … … iii.
Plan financiero [4] Asignación del Fondo Europeo para los Refugiados | A | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de la Administración estatal | B | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones regionales | C | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones locales | D | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones nacionales | E = B+C+D | 0,00 € | 0,00 % | Total de las asignaciones públicas | F = A+E | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones privadas | G | 0,00 € | 0,00 % | Coste total | H = F+G | 0,00 € | 0,00 % | iv.
Autoridades nacionales involucradas Especifíquense cuando se trate de autoridades distintas de la Autoridad Responsable en el sentido definido en el artículo 13 de la Decisión FER.
PLAN FINANCIERO INDICATIVO TOTAL POR EJERCICIO [5] Asignación del Fondo Europeo para los Refugiados | A | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de la Administración estatal | B | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones regionales | C | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones de las Administraciones locales | D | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones nacionales | E = B+C+D | 0,00 € | 0,00 % | Total de las asignaciones públicas | F = A+E | 0,00 € | 0,00 % | Asignaciones privadas | G | 0,00 € | 0,00 % | Coste total | H = F+G | 0,00 € | 0,00 % | [1] Rogamos remitirse al artículo 15 de la presente Decisión. [2] Le rogamos remitirse al artículo 15 de la presente Decisión. [3] Le rogamos remitirse al artículo 15 de la presente Decisión. [4] 7 % como máximo de la asignación anual de los Estados miembros, más 30000 euros.
Esta solicitud de pago cumple los requisitos de admisibilidad en la medida en que: Táchese lo que no proceda | a)El informe de situación sobre la ejecución del programa de trabajo anual y una declaración de gastos correspondiente a al menos el 70 % del importe del pago inicial previsto en el artículo 23, apartado 3, de la Decisión 2004/904/CE | han sido transmitidosfiguran en anexo | b)El informe final de ejecución del programa anual y la declaración final de gastos contemplados en el artículo 24, apartado 3, y en el artículo 28, apartado 2, de la Decisión 2004/904/CE | han sido transmitidosfiguran en anexo | c)Las decisiones de la Autoridad Responsable se ajustan al importe total de la contribución del Fondo a las prioridades en cuestión | | d)Las recomendaciones para mejorar los sistemas de supervisión y gestión eventualmente formuladas por la Comisión de conformidad con el artículo 27 de la Decisión 2004/904/CE | han sido observadasse han dado explicaciones al respectono ha habido recomendaciones | e)Las eventuales peticiones de correcciones financieras de conformidad con el artículo 26 de la Decisión 2004/904/CE | han sido observadashan sido objeto de comentariosno incluían ningún gastono ha habido peticiones | El pago deberá efectuarse a favor de: Beneficiario | | Nombre de la entidad bancaria | | Número de cuenta | | Titular de la cuenta (si no coincide con el beneficiario) | | Fecha | Nombre en mayúsculas, sello, calidad y firma de la autoridad competente | -------------------------------------------------- ANEXO 6 COMISIÓN EUROPEA FONDO EUROPEO PARA LOS REFUGIADOS MODELO DE DECLARACIÓN DE GASTOS (Artículo 25) A enviar a la Comisión Europea, Dirección General de Justicia, Libertad y Seguridad DECLARACIÓN DE LA AUTORIDAD RESPONSABLE (a enviar, por la vía oficial, a la Unidad B4 de la DG de Justicia, Libertad y Seguridad, LX 46, B-1049 Bruselas) 1) Yo … (nombre en mayúsculas, funciones y Servicio), el abajo firmante, presento la declaración final de gastos relativa al programa anual en el ámbito del Fondo Europeo para los Refugiados correspondiente al año … y la solicitud a la Comisión del pago del saldo de la cofinanciación comunitaria. 2) Certifico, por lo que se refiere al programa anual nacional correspondiente al año …, que: a) La declaración de gastos es exacta, se ha realizado aplicando sistemas de contabilidad fiables y se basa en justificantes verificables.
