La presente Directiva establece la ficha prevista en el artículo 4 de la Directiva 91/682/CEE y los requisitos en materia de etiquetado previstos en el párrafo tercero del artículo 11 de dicha Directiva. 2.
Las fichas serán aplicables a los cultivos y materiales de reproducción de plantas ornamentales (incluidos los patrones) y a las plantas ornamentales que de ellos se deriven de todos los géneros y especies mencionados en el Anexo de la Directiva 91/682/CEE, así como de los patrones de otros géneros y especies contemplados en el apartado 2 del artículo 4 de dicha Directiva, independientemente del sistema de reproducción aplicado, en lo sucesivo denominados «el material». 3.
En el caso de las variedades de conocimiento común a que se refiere el primer guión del apartado 2 del artículo 9 de la Directiva 91/682/CEE, el proveedor deberá utilizar la denominación oficial de la variedad. 3.
En el caso de las variedades que ya hayan sido objeto de una solicitud relativa a la protección de las obtenciones vegetales o que hayan sido registradas oficialmente, a que se refiere el primer guión del apartado 2 del artículo 9 de la Directiva 91/682/CEE, se deberá utilizar la referencia del obtentor o la denominación propuesta hasta que se conceda la autorización. 4.
En el caso de las variedades enumeradas en las listas elaboradas por los proveedores con arreglo a lo dispuesto en el segundo guión del apartado 2 del artículo 9 de la Directiva 91/682/CEE, el requisito establecido en el apartado 1 en relación con la variedad deberá basarse en las descripciones detalladas que figuren en las listas elaboradas por los proveedores.
El documento expedido por el proveedor a que se hace referencia en el artículo 11 de la Directiva 91/682/CEE será de un material adecuado que no haya sido utilizado previamente y estará impreso al menos en una de las lenguas oficiales de la Comunidad.
En el caso de los patrones, denominación o designación de su variedad, x) denominación del grupo de plantas, cuando proceda, xi) cantidad, xii) cuando se trate de importaciones procedentes de terceros países efectuadas con arreglo al apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 91/682/CEE, nombre del país de cosecha. 2.
Cuando se trate de importaciones procedentes de terceros países, efectuadas con arreglo al apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 91/682/CEE, se deberá indicar también el nombre del país de cosecha.
Artículo 7 La presente Directiva se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 315/68 del Consejo(4) .
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar, el 31 de diciembre de 1993.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de junio de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 376 de 31. 12. 1991, p. 21. (2) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 20. (3) DO no L 4 de 8. 1. 1993, p. 22. (4) DO no L 71 de 21. 3. 1968, p. 1.
ANEXO /* Cuadros: Véase DO */
