Por otro lado, con el fin de asegurar períodos de protección suficientes, es conveniente tomar como punto de partida para tales períodos la fecha en que el producto es comercializado por vez primera en la Comunidad por un licenciatario. (14) Tratándose de acuerdos de « know-how », la exención en virtud del apartado 3 del artículo 85 del Tratado de períodos de protección territorial más largos, en particular cuando se trate de proteger inversiones costosas o arriesgadas o cuando las partes no competían entre sí en el momento de la concesión de la licencia, sólo podrá concederse mediante una decisión individual.
Así definidas, estas obligaciones sólo imponen restricciones indispensables para la consecución de los objetivos fijados. (18) Es conveniente enumerar en el presente Reglamento un cierto número de obligaciones que suelen incluirse en los acuerdos de licencia pero que, en general, no restringen la competencia y prever que, si debido a un contexto económico o jurídico particular entran en el ámbito de aplicación del apartado 1 del artículo 85 del Tratado, deben también poder beneficiarse de la exención.
Por lo tanto, conviene considerar que dichos acuerdos se benefician de la exención prevista en el presente Reglamento cuando sean notificados a la Comisión y ésta no se opone a la aplicación de la exención en un plazo de tiempo determinado. (26) Cuando los acuerdos exentos en virtud del presente Reglamento tengan unos efectos incompatibles con el apartado 3 del artículo 85 del Tratado, la Comisión podrá retirar el beneficio de la exención por categorías, especialmente cuando los productos bajo licencia no estén expuestos, en el territorio concedido, a la competencia efectiva (artículo 7).
Tratándose de acuerdos puros de « know-how », el período durante el que se concederá la exención de las obligaciones contempladas en los puntos 1 a 5 del apartado 1 no podrá superar los diez años a partir de la fecha en que uno de los licenciatarios hubiere comercializado por primera vez el producto bajo licencia en el mercado común.
La exención de la obligación contemplada en el punto 6 del apartado 1 se concederá para un período que no podrá superar los cinco años a partir de la fecha en que uno de los licenciatarios hubiere comercializado el producto bajo licencia por primera vez en el mercado común.
La duración de la exención prevista en el punto 6 del apartado 1 no podrá exceder del período de cinco años previsto en los apartados 2 y 3.
El plazo de cuatro meses fijado en el apartado 1 se contará a partir de la fecha en que la notificación surta efecto con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 3385/94. 4.
Si se retira la oposición porque las empresas interesadas han demostrado que cumplen las condiciones establecidas en el apartado 3 del artículo 85 del Tratado, la exención surtirá efectos a partir de la fecha de notificación. 8.
La información obtenida con arreglo al artículo 4 sólo se utilizará a efectos de la aplicación del presente Reglamento. 2.
Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 556/89 con efectos a partir del 1 de abril de 1996. 2.
Será aplicable hasta el 31 de marzo de 2006.
Hecho en Bruselas, el 31 de enero de 1996.
Por la Comisión Karel VAN MIERT Miembro de la Comisión (1) DO n° 36 de 6. 3. 1965, p. 533/65. (2) DO n° C 178 de 30. 6. 1994, p. 3. (3) DO n° L 219 de 16. 8. 1984, p. 15. (4) DO n° L 214 de 8. 9. 1995, p. 6. (5) DO n° L 61 de 4. 3. 1989, p. 1. (6) Convenio relativo a la patente europea para el mercado común (Convenio sobre la patente comunitaria), de 15 de diciembre de 1975 (DO n° L 17 de 26. 1. 1976, p. 1). (7) Convenio sobre la concesión de patentes europeas (convenio europeo de patentes), de 5 de octubre de 1973. (8) DO n° L 377 de 31. 12. 1994, p. 28. (9) DO n° 13 de 21. 2. 1962, p. 204/62.
