El Grupo de expertos tendrá 20 miembros. 2.
El Grupo de expertos tendrá un 40 % como mínimo de ambos sexos. 4.
Artículo 4 Nombramiento 1.
En tal caso será reemplazado por el tiempo restante del mandato de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 4. 4.
Artículo 6 Grupos de trabajo Para cumplir su misión conforme lo puesto en el artículo 2, el grupo de expertos podrá crear grupos de trabajo ad hoc.
Artículo 7 Expertos adicionales 1.
Artículo 8 Presidencia y Mesa 1.
Artículo 9 Servicios de secretaría La Comisión proporcionará los servicios de secretaría del Grupo de expertos, la Mesa y los grupos de trabajo.
Artículo 10 Asistencia de los servicios de la Comisión Representantes de los servicios de la Comisión interesados podrán participar en las reuniones del Grupo de expertos, la Mesa y los grupos de trabajo.
Artículo 11 Opiniones e informes 1.
Artículo 12 Reuniones 1.
Artículo 13 Confidencialidad Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 287 del Tratado CE, los miembros del Grupo de expertos no divulgarán ninguna información que obtengan a través de su actividad en el Grupo de expertos o sus grupos de trabajo, en caso de que la Comisión les comunique que una opinión o una cuestión particular es confidencial.
Artículo 14 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 25 de marzo de 2003.
