Artículo 2 Las acciones destinadas a apoyar la agricultura y el desarrollo rural con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2 del instrumento agrícola establecido por el Reglamento (CE) no 1268/1999 se financiarán de conformidad con lo dispuesto en dicho Reglamento.
Las financiaciones con arreglo al programa PHARE se efectuarán de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 3906/89. 2.
El programa PHARE podrá también financiar las medidas en materia de medio ambiente, transportes y desarrollo agrícola y rural que constituyen una parte accesoria pero indispensable de los programas integrados de reestructuración industrial o desarrollo regional.%quot% Artículo 5 Las acciones o medidas objeto de una financiación en el marco de la asistencia de preadhesión únicamente podrán recibir ayudas de uno de los instrumentos a que hace mención el presente Reglamento.
Artículo 6 La financiación de las acciones o medidas previstas con arreglo al presente Reglamento quedará supeditada al respeto de los compromisos contenido en los Acuerdos europeos, como se recuerda en el Reglamento (CE) no 622/98, y de las condiciones establecidas en las asociaciones para la adhesión, así como de las disposiciones específicas previstas en los Reglamentos (CEE) no 3906/89 y (CE) nos 1267/1999 y 1268/1999, y las disposiciones del presente Reglamento.
Artículo 7 Los Estados beneficiarios participarán en la financiación de las inversiones.
Artículo 8 Las acciones o medidas financiadas por los tres instrumentos contemplados en los artículos 2, 3 y 4 se decidirán con arreglo a lo dispuesto en cada uno de los Reglamentos relativos a estos instrumentos.
Estará asistida en este cometido por el Comité previsto por el artículo 9 del Reglamento (CEE) no 3906/89. 2.
Artículo 10 La Comisión velará por la coordinación y coherencia de las intervenciones realizadas en el marco del presente Reglamento con cargo al presupuesto general de las Comunidades Europeas, las del Banco Europeo de Inversiones y otros instrumentos financieros comunitarios y las de las instituciones financieras internacionales.
Sin embargo, la Comisión podrá decidir, basándose en el análisis de cada caso de capacidad de gestión de un determinado proyecto o programa sectorial y nacional, los procedimientos de control financiero y las estructuras relativas a la financiación pública, para renunciar al requisito de autorización previa contemplado en al apartado 1 y atribuir a los organismos de aplicación en los países candidatos la gestión de la asistencia en régimen descentralizado.
Artículo 13 La Comisión presentará al Parlamento y al Consejo un informe anual general sobre la asistencia de preadhesión para cada país.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 21 de junio de 1999.
VERHEUGEN (1) DO C 140 de 5.5.1998, p. 26 y DO C 329 de 27.10.1998, p. 13. (2) Dictamen emitido el 6 de mayo de 1999 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 85 de 20.3.1998, p. 1. (4) Véase la página 87 del presente Diario Oficial. (5) Véase la página 73 del presente Diario Oficial. (6) DO L 375 de 23.12.1989, p. 11; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 753/96 (DO L 103 de 26.4.1996, p. 5.) (7) DO L 228 de 9.9.1996, p. 1. (8) DO L 160 de 26.6.1999, p. 73. (9) DO L 160 de 26.6.1999, p. 87.
