La licencia de exportación se presentará a más tardar el 31 de marzo del año siguiente al del embarque de los productos cubiertos por la licencia.
La licencia de exportación se presentará a más tardar el 31 de marzo del año siguiente al del embarque de los productos cubiertos por la licencia.
En circunstancias excepcionales, el plazo para la presentación de la licencia de exportación podrá prorrogarse hasta el 30 de junio, previa solicitud, debidamente motivada, de un Estado miembro y de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 17 del Reglamento.
La licencia de importación podrá ser expedida por medios electrónicos siempre que los despachos de aduanas en cuestión tengan acceso a dicha licencia a través de una red informática.». 18) El apéndice 2 del Anexo III y el Anexo XI quedarán suprimidos.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 1997.
VAN MIERLO (1) DO n° L 275 de 8. 11. 1993, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2315/96 (DO n° L 314 de 4. 12. 1996, p. 1). (2) DO n° L 153 de 27. 6. 1996, p. 47. (3) DO n° L 73 de 21. 3. 1996, p. 1.
