Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un vehículo por motivos referentes a sus puertas , si éstas se ajustan a las prescripciones que figuran en los Anexos .
Artículo 3 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques .
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
El estribo , o el estribo inferior si hubiere varios , no deberá estar situado a más de 700 mm del suelo y deberá estar construido con la finalidad de prevenir el riesgo de deslizamiento .
