Artículo 2 En caso de prácticas de dumping o de ayudas públicas que puedan justificar la aplicación , por parte de la Comunidad , de las medidas previstas en el artículo 33 del Acuerdo de Cooperación y en el artículo 25 del Acuerdo Provisional , se decidirá establecer derechos antidumping o derechos compensatorios según el procedimiento y las modalidades previstos en el Reglamento ( CEE ) n º 459/68 .
No obstante , el segundo guión del segundo párrafo del artículo 3 no será aplicable a los productos a los que se refieren dichas regulaciones .
Artículo 5 Será la Comisión quien comunique al Consejo de Cooperación y a la Comisión mixta , las notificaciones de la Comunidad previstas en el artículo 35 del Acuerdo de Cooperación y en el artículo 27 del Acuerdo provisional .
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
