Reglamento (CE) n° 1035/2001 del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establece un sistema de documentación para las capturas de Dissostichus spp.
Reglamento (CE) no 1035/2001 del Consejo de 22 de mayo de 2001 por el que se establece un sistema de documentación para las capturas de Dissostichus spp.
se ha capturado en la zona de la Convención de conformidad con las medidas de conservación de la CCRVMA y reunir los datos de las capturas para facilitar la evaluación científica de las poblaciones. (6) La medida de conservación 170/XVIII es vinculante para todas las Partes Contratantes desde el 9 de mayo de 2000.
Artículo 2 Ámbito de aplicación Las disposiciones del presente Reglamento se aplicarán: a) a todos los transbordos o desembarques de Dissostichus spp.
Artículo 3 Definiciones A efectos del presente Reglamento se entenderá por: a) Dissostichus spp.: los peces de las especies dissostichus eliginoides o dissostichus mawsoni; b) documento de captura: el documento en el que figuran los datos indicados en el anexo I, presentado siguiendo el modelo establecido en el anexo II; c) zona CCRVMA: zona de aplicación definida en el artículo I de la Convención.
CAPÍTULO II Obligaciones del Estado del pabellón Artículo 4 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que, cada vez que efectúen un desembarque o un transbordo de Dissostichus spp., los buques pesqueros que enarbolen su pabellón y estén autorizados a practicar la pesca de Dissostichus spp.
Artículo 5 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que cada transbordo de Dissostichus spp.
Artículo 6 Los Estados miembros facilitarán formularios del documento de captura a cada uno de los buques que enarbolen su pabellón y estén autorizados a pescar Dissostichus spp., y solamente a esos buques.
Artículo 7 Los Estados miembros velarán por que todos los formularios del documento de captura que expidan incluyan un número de identificación específico, tal como se indica en el anexo I.
CAPÍTULO III Obligaciones del capitán Artículo 8 1.
desde su buque o al mismo vaya acompañado de su documento de captura debidamente cumplimentado. 2.
Artículo 9 Una vez que el Estado miembro del pabellón haya confirmado que la captura que se va a desembarcar o transbordar corresponde a la autorización de pesca del buque, comunicará al capitán un número de confirmación utilizando los medios electrónicos más rápidos.
Artículo 11 El capitán del buque pesquero comunitario o su representante autorizado conservará los originales del documento o documentos de captura firmados y los remitirá al Estado miembro de pabellón en el plazo de un mes, como máximo, a partir de la conclusión de la temporada de pesca.
Artículo 13 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para establecer el origen de todo el dissostichus spp.
Artículo 14 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que cada desembarque de dissostichus spp.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que cada cargamento de dissostichus spp.
importado en su territorio vaya acompañado de uno o varios documentos de captura convalidados para la exportación o reexportación que correspondan a la cantidad total de dissostichus spp.
comprendida en el cargamento. 2.
introducido en su territorio, con el fin de comprobar que incluya uno o varios documentos de captura convalidados para la exportación o reexportación que correspondan a la cantidad total de dissostichus spp.
comprendida en el cargamento.
Artículo 16 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que cada cargamento de dissostichus spp.
reexportado desde su territorio vaya acompañado de uno o varios documentos de captura convalidados para la reexportación que correspondan a la cantidad total de dissostichus spp.
comprendida en el cargamento.
Los documentos de captura convalidados para la reexportación se ajustarán al modelo que figura en el anexo III y contendrán los datos enunciados en el artículo 19.
CAPÍTULO V Obligaciones del importador y del exportador Artículo 17 Se prohibe la importación de dissostichus spp.
Los datos mencionados en el apartado 1 podrán modificarse en aplicación de las medidas de conservación de la CCRVMA que hayan pasado a ser vinculantes para la Comunidad con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 3 del artículo 25.
CAPÍTULO VI Transmisión de los datos Artículo 20 El Estado miembro del pabellón transmitirá inmediatamente, por los medios electrónicos más rápidos de que disponga, las copias mencionadas en los artículos 10 y 12 a la Secretaría de la CCRVMA, con copia a la Comisión.
Artículo 21 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, para su transmisión a la Secretaría de la CCRVMA, el nombre de la autoridad nacional o de las autoridades nacionales encargadas de expedir y convalidar los documentos de captura (indicando sus nombres y números de teléfono y de fax, así como sus direcciones de correo electrónico).
Artículo 22 A más tardar el 15 de septiembre de cada año, los Estados miembros comunicarán a la Comisión, para su transmisión a la Secretaría de la CCRVMA, los datos extraídos de los documentos de captura sobre el origen y la cantidad de dissostichus spp.
CAPÍTULO VII Disposiciones finales Artículo 23 Los anexos I, II y III podrán modificarse en aplicación de las medidas de conservación de la CCRVMA que hayan pasado a ser vinculantes para la Comunidad y con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 3 del artículo 25.
Artículo 24 Las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento con respecto a la letra d) del apartado 2 del artículo 8, el artículo 9, el apartado 3 del artículo 10, el artículo 11 y el apartado 3 del artículo 12 se aprobarán con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 25.
La Comisión estará asistida por el Comité creado por el artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 3760/92(5) del Consejo. 2.
En los casos que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
En los casos de que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 4.
Artículo 26 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de mayo de 2001.
Winberg (1) DO C 337 E de 28.11.2000, p. 103. (2) Dictamen emitido el 28 de febrero de 2001 (aún no publicado en el Diario Oficial). (3) DO L 252 de 5.9.1981, p. 26. (4) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (5) DO L 389 de 31.12.1992, p. 1.
ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001145ES.000702.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001145ES.000801.EPS%quot%%gt% ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2001145ES.000902.EPS%quot%%gt%
