Artículo 2 La Comisión representará a la Comunidad en el seno de los organismos previstos en los artículos 27 y 29 del Acuerdo.
Artículo 3 La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 20 de noviembre de 1995.
SOLANA (1) El Acuerdo Marco Interregional de Cooperación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y el Mercado Común del Sur y sus Estados partes, por otra, ha sido firmado, a reserva de conclusión, en Madrid del 15 al 31 de diciembre de 1995.
