Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas para cumplir la presente Directiva a más tardar el 30 de septiembre de 1997.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de abril de 1997.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 76 de 6. 4. 1970, p. 23. (2) DO n° L 131 de 18. 5. 1981, p. 4. (3) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1. (4) DO n° L 18 de 21. 1. 1997, p. 7.
La homologación CE se concederá de conformidad con el apartado 3 del artículo 4 y, si procede, con el apartado 4 del artículo 4 de la Directiva 70/156/CEE, siempre que se cumplan los correspondientes requisitos. 4.2.
En el apéndice 2 figura el modelo del certificado de homologación. 4.3.
ESPECIFICACIONES 5.1.
En caso de modificarse el tipo homologado con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 7.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 7.1.
En general, las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán con arreglo a las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.
Apéndice 1 FICHA DE CARACTERÍSTICAS N° . . .
con arreglo al Anexo I de la Directiva 70/156/CEE del Consejo (1*) en relación con la homologación de un vehículo con respecto a sus depósitos de carburante líquido %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% (Directiva 70/221/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE) Si procede aportar la información que figura a continuación, ésta se presentará por triplicado e irá acompañada de una lista de los elementos incluidos.
Los planos, en su caso, se presentarán a la escala adecuada, suficientemente detallados y en formato A4 o doblados de forma que se ajusten a dicho formato.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es):. 0.3.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b):. 0.3.1.
Categoría de vehículo (c): . 0.5.
UNIDAD MOTRIZ (q) 3.2.2.
Depósito(s) de combustible 3.2.3.1.
Número, capacidad, material:. 3.2.3.1.2.
Dibujo en el que se indique claramente la posición del/de los depósito(s) en el vehículo:. 3.2.3.2.
Número, capacidad, material:. 3.2.3.2.2.
Apéndice 2 MODELO [formato máximo: A4 (210 × 297 mm)] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sello de la administración Comunicación relativa a: - homologación (1), - extensión de homologación (1), - denegación de homologación (1), - retirada de homologación (1), de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva . . ./. . ./CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE.
Marca (razón social del fabricante): . 0.2.
Categoría de vehículo (1) (3): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.7.
Nombre(s) y dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: .
Informaciones complementarias (si procede): véase adenda. 2.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: . 3.
Fecha del acta del ensayo: . 4.
Número del acta del ensayo: . 5.
Capacidad: . 1.3.
Emplazamiento(s): . 1.4.
Combustible: gasóleo/gasolina/otros (1) 5.
características de la suspensión, en la medida en que afecten a las prescripciones de los puntos comprendidos entre el 5.1 y el 5.4.5.5, 2.1.3.
fijación, 2.2.4.
La homologación CE se concederá de conformidad con el apartado 3 del artículo 4 y, si procede, con el apartado 4 del artículo 4 de la Directiva 70/156/CEE, siempre que se cumplan los correspondientes requisitos. 4.2.
ESPECIFICACIONES 5.1.
Todo vehículo de una de las categorías M1, M2, M3, N1, O1 u O2 (3) cumplirá la condición contemplada en el punto 5.1: - si cumple las condiciones contempladas en el punto 5.3, o - si la altura libre sobre el suelo de la parte trasera del vehículo en vacío no supera los 55 cm sobre una anchura no inferior a la del eje trasero en más de 10 cm cada lado (exceptuando la dilatación del neumático en la proximidad del suelo).
Esta disposición deberá respetarse a partir de una distancia de 45 cm medida desde el extremo trasero del vehículo. 5.3.
Todo vehículo de una de las categorías N2, N3, O3 u O4 (4) cumplirá la condición contemplada en el punto 5.1 cuando: - el vehículo esté equipado con un dispositivo de protección trasera contra el empotramiento, de conformidad con las disposiciones del punto 5.4, o - la parte trasera del vehículo esté construida y/o equipada de manera que las partes que la integren puedan considerarse, debido a su forma y a sus características, como elementos que sustituyan al dispositivo de protección trasera contra el empotramiento.
Cuando el vehículo esté vacío (5), ningún punto del borde inferior del dispositivo deberá estar a una altura superior a 55 cm del suelo; 5.4.2.
La anchura del dispositivo no deberá superar en ningún punto la del eje trasero, medida en los puntos extremos de las ruedas, exceptuando la dilatación del neumático en la proximidad del suelo, ni ser inferior a ésta en más de 10 cm a cada lado.
La altura del perfil del travesaño deberá ser de, al menos, 10 cm.
La posición del dispositivo deberá poder modificarse mediante la aplicación, por parte del operador, de una fuerza no superior a 40 daN; 5.4.5.
Se considerará cumplido este requisito cuando se demuestre que ni durante ni después de la aplicación de dichas fuerzas la distancia horizontal entre la parte trasera del dispositivo y el extremo de la parte trasera del vehículo no supera los 40 cm en ninguno de los puntos P1, P2 y P3.
No obstante, dicha altura, con el coche vacío, no deberá superar los 60 cm.
A los dos puntos P1 y al punto P3 deberá aplicárseles sucesivamente una fuerza horizontal igual al 12,5 % de la masa total técnicamente admisible del vehículo, con un máximo de 2,5 × 104 N; 5.4.5.3.
A los dos puntos P2 deberá aplicárseles sucesivamente una fuerza horizontal igual al 50 % de la masa total técnicamente admisible del vehículo, con un máximo de 10 × 104 N; 5.4.5.4.
Las fuerzas indicadas en los puntos 5.4.5.2 y 5.4.5.3 deberán aplicarse por separado.
MARCA DE HOMOLOGACIÓN CE 6.1.
Todo dispositivo de protección trasera contra el empotramiento que sea conforme con el tipo homologado con arreglo a la presente Directiva como unidad técnica independiente llevará la marca de homologación CE. 6.2.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 8.1.
Como norma general, las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán con arreglo a las disposiciones del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE. (1) Tal como se definen en la parte A del Anexo II de la Directiva 70/156/CEE. (2) Tal como se definen en la parte A del Anexo II de la Directiva 70/156/CEE. (3) Tal como se define en el punto 2.6 del apéndice 1.
Apéndice 1 FICHA DE CARACTERÍSTICAS N° . . .
Los planos, en su caso, se presentarán a la escala adecuada, suficientemente detallados y en formato A4 o doblados de forma que sa ajusten a dicho formato.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): . 0.3.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b): . 0.3.1.
Categoría de vehículo(c): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.8.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: . 1.
MASAS Y DIMENSIONES (e) (en kg en mm) (si fuera pertinente, hágase referencia a los planos) 2.3.3.
Anchura (k): . 2.4.2.
Para bastidores carrozados 2.4.2.2.
Anchura (k): . 2.6.
Masa del vehículo carrozado y con el dispositivo de acoplamiento, si se trata de un vehículo tractor no perteneciente a la categoría M1 en orden de marcha, o massa del bastidor con cabina si el fabricante no suministra la carrocería o el dispositivo de acoplamiento (incluido el líquido de refrigeración, los lubricantes, el combustible, el 100 % de otros líquidos excepto los líquidos residuales, las herramientas, la rueda de repuesto y el conductor y, en el caso de autobuses y autocares, la masa del miembro de la tripulación (75 kg) si hay un asiento destinado a la tripulación en el vehículo (o) (e): . . 2.8.
Tipo de carrocería (*): . 9.2.
Materiales utilizados y método de fabricación (*): . 9.15.
Apéndice 2 FICHA DE CARACTERÍSTICAS N° . . .
Los planos, en su caso, se presentarán a la escala adecuada, suficientemente detallados y en formato A4 o doblados de forma que se ajusten a dicho formato.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): . 0.5.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: . 1.
Suma mínima de los momentos de inercia alrededor del eje horizontal de los largueros del bastidor en sección transversal: . 1.2.
MASAS Y DIMENSIONES 2.1.
Marca (razón social del fabricante): . 0.2.
Categoría de vehículo (1) (3): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.7.
Nombre(s) y dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: .
Informaciones complementarias (si procede): véase adenda. 2.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: . 3.
Fecha del acta del ensayo: . 4.
Número del acta del ensayo: . 5.
relativo a la homologación de un vehículo con respecto a un dispositivo de protección trasera contra el empotramiento (Directiva 70/221/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE) %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
Categoría del vehículo: . 1.2.
El dispositivo ha sido homologado como unidad técnica independiente (1) - distancia con respecto al suelo y a la parte trasera del vehículo: . - marca de homologación: . 1.3.2.
Observaciones: . (1) Táchese lo que no proceda.%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 4 MODELO [formato máximo: A4 (210 × 297 mm)] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sello de la administración Comunicación relativa a: - homologación (1), - extensión de homologación (1), - denegación de homologación (1), - retirada de homologación (1), de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva . . ./. . ./CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE.
Marca (razón social del fabricante): . 0.2.
Categoría de vehículo (1) (3): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.7.
Nombre(s) y dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: .
Informaciones complementarias (si procede): véase adenda. 2.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: . 3.
Fecha del acta del ensayo: . 4.
Número del acta del ensayo: . 5.
relativo a la homologación de una unidad técnica independiente con respecto a un dispositivo de protección trasera contra el empotramiento %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% (Directiva 70/221/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE). 1.
Constitución 1.1.1.
Observaciones: . %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 5 Modelo de marca de homologación CE %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% El dispositivo de protección trasera contra el empotramiento que lleva la precedente marca de homologación CE es un dispositivo homologado en España (e 9) con el número de homologación de base 0148 con arreglo a la presente Directiva (00).
