Capítulo II Transmisión de los datos de la RNB e información adicional Artículo 2 1.
Antes del 22 de septiembre de cada año, los Estados miembros facilitarán a la Comisión (Eurostat), en el contexto de la elaboración de sus cuentas nacionales, las cifras para el agregado RNB y sus componentes, de acuerdo con las definiciones a que hace referencia el artículo 1.
Artículo 3 Los Estados miembros facilitarán a la Comisión (Eurostat), de conformidad con las orientaciones que ésta establezca y de acuerdo con el procedimiento a que hace referencia el apartado 2 del artículo 4, un inventario de los procedimientos y las estadísticas básicas utilizados para calcular la RNB y sus componentes de acuerdo con el SEC 95.
Capítulo III Procedimientos y comprobación de los cálculos de la RNB Artículo 4 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 6 Sin perjuicio de las inspecciones establecidas en el artículo 19 del Reglamento (CE, Euratom) n° 1150/2000(8), cuando se considere apropiado, los servicios de la Comisión y los representantes de otros Estados miembros podrán efectuar visitas conjuntas de información sobre la RNB a los Estados miembros, previa consulta a estos últimos.
Capítulo IV Disposiciones finales Artículo 7 Antes del fin de 2005, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 15 de julio de 2003.
