Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 4 Prevención 1.
Artículo 5 Reutilización Los Estados miembros podrán favorecer los sistemas de reutilización de aquellos envases que puedan reutilizarse sin perjudicar al medio ambiente, de conformidad con el Tratado.
Artículo 6 Valorización y reciclado 1.
Con el fin de cumplir los objetivos de la presente Directiva, los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para alcanzar en la totalidad de sus territorios los siguientes objetivos: a) a más tardar transcurridos cinco años a partir de la fecha de trasposición de la presente Directiva al Derecho nacional, se valorizará el 50 % como mínimo y, como máximo, el 65 % en peso de los residuos de envases; b) en el marco de este objetivo global, y dentro del mismo plazo, se reciclará el 25 % como mínimo y, como máximo, el 45 % en peso de la totalidad de los materiales de envasado que formen parte de los residuos de envases, con un mínimo del 15 % en peso por cada material de envasado; c) transcurridos, como máximo, diez años a partir de la fecha límite de puesta en aplicación de la presente Directiva en el Derecho nacional, se valorizará y reciclará un porcentaje de residuos de envases que el Consejo determinará de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del apartado 3 con vistas a incrementar sustancialmente los objetivos mencionados en las letras a) y b). 2.
Artículo 7 Sistemas de devolución, recogida y recuperación 1.
Artículo 8 Marcado y sistema de identificación 1.
Dicho marcado deberá ser claramente visible y fácilmente legible.
Artículo 9 Requisitos básicos 1.
Los Estados miembros a partir de la fecha contemplada en el apartado 1 del artículo 22 presumirán que se cumplen todos los requisitos básicos definidos en la presente Directiva; incluido el Anexo II, si el envase se atiene: a) a las normas armonizadas pertinentes, cuyos números de referencia hayan sido publicados en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las normas nacionales a que se refiere la letra b) del apartado 2 que consideren que cumplen los requisitos básicos establecidos en el presente artículo.
Si un Estado miembro o la Comisión considera que las normas a que se refiere el apartado 2 no cumplen plenamente los requisitos básicos mencionados en el apartado 1, la Comisión o el Estado miembro de que se trate someterá el asunto al Comité creado mediante Directiva 83/189/CEE, exponiendo los motivos de ello.
A la vista del dictamen del Comité, la Comisión comunicará a los Estados miembros si esas normas deben retirarse o no de las publicaciones a que se refieren los apartados 2 y 3.
Artículo 10 Normalización La Comisión fomentará, cuando proceda, la elaboración de normas europeas sobre los requisitos básicos establecidos en el Anexo II.
La Comisión fomentará en particular la elaboración de normas europeas sobre: - criterios y metodologías aplicables a los análisis del ciclo de vida de los envases - métodos de medición y verificación de la presencia de metales pesados y otras substancias peligrosas en los envases, y de su dispersión en el medio ambiente a partir de los envases o de los residuos de envases - criterios aplicables al contenido mínimo de material reciclado en los envases para los tipos pertinentes de envase - criterios aplicables a los métodos de reciclado - criterios aplicables a los métodos de compostaje y al compost producido - criterios aplicables al marcado de los envases.
Artículo 11 Niveles de concentración de metales pesados en los envases 1.
Los Estados miembros velarán por que la suma de los niveles de concentración de plomo, cadmio, mercurio y cromo hexavalente presentes en los envases o sus componentes no sea superior a: - 600 ppm en peso transcurridos dos años después de la fecha contemplada en el apartado 1 del artículo 22 - 250 ppm en peso transcurridos tres años después de la fecha contemplada en el apartado 1 del artículo 22 - 100 ppm en peso transcurridos cinco años después de la fecha contemplada en el apartado 1 del artículo 22. 2.
Artículo 12 Sistemas de información 1.
Se facilitarán los datos obtenidos junto con informes nacionales a que se refiere el artículo 17 y se actualizarán en informes posteriores. 6.
Artículo 15 Instrumentos económicos El Consejo, actuando sobre las bases de las disposiciones pertinentes del Tratado, aprobará instrumentos económicos a fin de fomentar la realización de los objetivos definidos en la presente Directiva.
El primer informe cubrirá el período comprendido entre 1995 y 1997.
Artículo 18 Libertad de puesta en el mercado Los Estados miembros no impedirán la puesta en el mercado en su territorio de los envases que cumplan las disposiciones de la presente Directiva.
Artículo 20 Medidas específicas 1.
Artículo 21 Procedimiento del Comité 1.
Artículo 22 Trasposición al Derecho nacional 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva, antes del 30 de junio de 1996.
Artículo 23 Queda derogada la Directiva 85/339/CEE con efecto a partir de la fecha contemplada en el apartado 1 del artículo 22.
Artículo 24 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 25 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 1994.
HAENSCH Por el Consejo El Presidente K.
KINKEL (1) DO n° C 263 de 12. 10. 1992, p. 1 y DO n° C 285 de 21.10.1993, p. 1. (2) DO n° C 129 de 10. 5. 1993, p. 18. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 23 de junio de 1993 (DO n° C 194 de 19. 7. 1993, p. 177), posición común del Consejo de 4 de marzo de 1994 (DO n° C 137 de 19. 5. 1994, p. 65) y Decisión del Parlamento Europeo de 4 de mayo de 1994 (DO n° C 205 de 25. 7. 1994, p. 163).
Confirmado el 2 de diciembre de 1993 (DO n° C 342 de 20. 12. 1993, p. 15).
Proyecto común del Comité de conciliación de 8 de noviembre de 1994. (4) DO n° L 176, de 6. 7. 1985, p. 18.
Directiva modificada por última vez por la Directiva 91/692/CEE (DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48). (5) DO n° C 122 de 18. 5. 1990, p. 2. (6) DO n° L 194 de 25. 7. 1975, p. 39.
Directiva modificada por última vez por la Directiva 91/156/CEE (DO n° L 78, de 26. 3. 1991, p. 32). (1) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
Directiva modificada por última vez por la Directiva 92/400/CEE (DO n° L 221 de 6. 8. 1992, p. 55). (2) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 20. (1) DO n° L 326 de 29. 12. 1969, p. 36. (1) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48.
ANEXO II REQUISITOS BÁSICOS SOBRE COMPOSICIÓN DE LOS ENVASES Y SOBRE LA NATURALEZA DE LOS ENVASES REUTILIZABLES Y VALORIZABLES, INCLUIDOS LOS RECICLABLES 1.
