Por consiguiente, se invita a Portugal a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos del Código de conducta. (2) La actualización del programa de estabilidad se basa en la necesidad de corregir un déficit público muy superior al valor de referencia del 3 % del PIB (previsión de un déficit del 6,2 % del PIB para 2005).
Aunque se espera que mejorará continuamente en los próximos años, el déficit público rebasaría el valor de referencia del 3 % del PIB hasta el año 2007. (3) Según el escenario macroeconómico presentado en el programa, el crecimiento del PIB real aumentaría del 0,8 % en 2005 al 3,0 % en 2009, con unas tasas del 1,4 %, el 2,2 % y el 2,6 %, respectivamente, para los años intermedios.
Se espera que el ratio de déficit público disminuya del 6,2 % del PIB en 2005 al 4,8 % en 2006, el 3,9 % en 2007, el 2,8 % en 2008 y el 1,6 % en 2009.
Según los cálculos efectuados por los servicios de la Comisión aplicando la metodología común a los datos del programa, el déficit ajustado en función del ciclo, tras aumentar hasta el 5,3 % del PIB en 2005, disminuirá gradualmente hasta el 1,4 % del PIB en 2009.
En los primeros años del período cubierto por el programa, el saneamiento se basaría principalmente en unos ingresos crecientes, derivados de unos mayores tipos impositivos (especialmente un aumento del tipo normal del IVA, del 19 % al 21 %), unos menores descuentos impositivos y una mejora de la recaudación tributaria, que compensarían parcialmente la desaparición de los ingresos excepcionales.
También es insuficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria próxima al equilibrio dentro del período que abarca el programa, a pesar de la reducción del déficit estructural de 2005 a 2009 de alrededor de 4 puntos porcentuales del PIB.
Un análisis de sensibilidad muestra que en 2009 el déficit aún se situaría en el 3 %, o en un nivel muy próximo a éste, en caso de una evolución macroeconómica desfavorable. (6) El ratio deuda/PIB rebasó el valor referencia del Tratado del 60 % del PIB en 2003, pasando al 61,9 % en 2004.
Según la actualización, tras alcanzar el 66,5 % del PIB en 2005, este ratio llegará al 67,8 % del PIB, para disminuir a continuación al 64,5 % en 2009.
No obstante, el programa no prevé reducir el déficit por debajo del 3 % del PIB antes de 2008, y la limitación prevista de los gastos no bastará para alcanzar el objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una posición presupuestaria próxima al equilibrio dentro del período cubierto por el programa. (9) A la luz de las cifras de déficit y deuda para 2005 y años posteriores presentadas en el programa de estabilidad actualizado, la Comisión inició la aplicación del procedimiento de déficit excesivo a Portugal el 22 de junio.
Sin embargo, teniendo en cuenta la celebración prevista de elecciones generales en Portugal, se decidió no evaluar el programa entonces y esperar a la actualización que presentaría el nuevo Gobierno. [3] Los déficit eran 4,1 %, 5,4 % y 5,2 % del PIB, respectivamente en 2002, 2003 y 2004, excluyendo importantes medidas excepcionales y temporales. [4] Cálculos de los servicios de la Comisión basados en los datos del programa. [5] Incluidas las medidas excepcionales y temporales. --------------------------------------------------
