Las normas de desarrollo de dichos anexos podrán adoptarse de acuerdo con el procedimiento establecido en le artículo 75. 4.
No obstante, no podrá obtenerse alcohol de dichos productos con un grado alcohólico volumétrico adquirido inferior o igual al 80 % vol. 3.
Dicha excepción deberá concederse antes del 31 de julio de 2002 y deberá incluir la autorización, para las superficies en cuestión, de producir vino destinado a la comercialización.
La excepción se concederá: a) cuando el productor haya arrancado con anterioridad otras vides en una superficie equivalente de cultivo puro, salvo en los casos en que dicho viticultor haya recibido para la superficie considerada una prima de arranque conforme a la normativa comunitaria o nacional; y/o b) permitiendo la utilización de derechos de replantación cuando el viticultor los haya obtenido dentro de un período que será fijado con posterioridad a la plantación de la superficie de que se trate; los Estados miembros podrán utilizar también a tal efecto los derechos de plantación de nueva creación contemplados en el apartado 1 del artículo 6; y/o c) cuando un Estado miembro pueda demostrar (a satisfacción de la Comisión) que posee derechos de replantación no reclamados que seguirían siendo válidos si se hubieran solicitado; dichos derechos podrán utilizarse y reasignarse a los productores por una superficie equivalente de cultivo puro; y/o d) cuando el productor de que se trate se haya comprometido a arrancar una superficie equivalente en términos de cultivo puro en un plazo de tres años si dicha superficie figura inscrita en el catastro del Estado miembro de que se trate. 4.
Los derechos de replantación se concederán por una superficie equivalente en cultivo puro a la ya arrancada o por arrancar. 3.
Los siguientes derechos se asignarán a la reserva o reservas: a) los derechos de nueva plantación, los derechos de replantación y los derechos de plantación procedentes de la reserva que no hayan sido utilizados en los plazos establecidos, respectivamente, en el apartado 4 del artículo 3, en el apartado 5 del artículo 4 y en el apartado 6 del presente artículo; b) los derechos de replantación asignados a la reserva por los productores que poseen dichos derechos, en caso necesario a cambio de una contrapartida financiera de fuente nacional, cuyo importe y modalidades fijarán los Estados miembros teniendo en cuenta los intereses legítimos de las partes; c) los derechos de plantación de nueva creación, contemplados en el artículo 6. 3.
Los derechos de plantación de nueva creación, incluidos los derechos de nueva plantación concedidos por el Estado miembro con arreglo al apartado 2 del artículo 3, se asignarán como se indica a continuación (en hectáreas): a) Alemania: 1534 ha Grecia: 1098 ha España: 17355 ha Francia: 13565 ha Italia: 12933 ha Luxemburgo: 18 ha Austria: 737 ha Portugal: 3760 ha b) Reserva comunitaria: 17000 ha. 2.
Las normas de desarrollo del presente capítulo se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 75.
Antes del 31 de diciembre de 2003, y cada tres años a partir de dicha fecha, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la aplicación del presente capítulo.
CAPÍTULO II PRIMAS POR ABANDONO Artículo 8 1.
La superficie en cuestión no podrá ser inferior a 10 áreas. 2.
Artículo 10 Las normas de desarrollo del presente capítulo se adopatarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
CAPÍTULO III REESTRUCTURACIÓN Y RECONVERSIÓN Artículo 11 1.
Artículo 12 Los Estados miembros serán responsables de los planes de reestructuración y de reconversión, incluida, en su caso, su aprobación.
La participación comunitaria en la financiación de los costes de reestructuración y reconversión no superará el 50 % de dichos costes.
Artículo 15 Las normas de desarrollo del presente capítulo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
CAPÍTULO IV INFORMACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES Artículo 16 1.
No obstante, en dicho caso todos los inventarios regionales deberán quedar establecidos antes del 31 de diciembre de 2001.
No podrán incluirse en la calsificación las variedades siguientes: - Noah, - Othello, - Isabelle, - Jacquez, - Clinton y - Herbémont. 2.
Artículo 20 Las normas que regularán el registro vitícola comunitario serán las establecidas en el Reglamento (CEE) n° 2392/86.
Artículo 21 Los capítulos I y II del presente título no se aplicarán en aquellos Estados miembros cuya producción de vino no supere los 25000 hectolitros por campaña.
Artículo 22 Los Estados miembros podrán adoptar reglamentaciones nacionales más restrictivas en materia de nuevas plantaciones o de replantaciones de vid o de sobreinjertos.
Las normas de desarrollo del presente capítulo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
De acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 75 podrá modificarse o derogarse el Reglamento (CEE) n° 2392/86. 4.
TÍTULO III MECANISMOS DE MERCADO CAPÍTULO I AYUDA AL ALMACENAMIENTO PRIVADO Artículo 24 1.
La concesión de las ayudas estará supeditada a la celebración de un contrato de almacenamiento a largo plazo con los organismos de intervención, durante el período comprendido entre el 16 de diciembre y el 15 de febrero del año siguiente y en las condiciones que se determinen. 3.
Los contratos de almacenamiento a largo plazo se celebrarán por un período que finalizará: a) en el caso de los vinos de mesa, no antes del 1 de septiembre siguiente a la fecha de celebración del contrato, y en el caso de los mostos de uva, mostos de uva concentrados y mostos de uva concentrados rectificados, no antes del 1 de agosto siguiente a la fecha de celebración del contrato; b) a más tardar, el 30 de noviembre siguiente a la fecha de celebración del contrato.
La celebración de contratos de almacenamiento quedará supeditada a condiciones relativas, en particular, a la calidad de los productos. 2.
Las normas de desarrollo del presente capítulo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
En dichas normas, en particular, podrá establecerse lo siguiente: - la fijación del nivel, del tanto alzado y del coeficiente mencionados en el artículo 25; - que los contratos de almacenamiento a largo plazo para los vinos de mesa sólo puedan celebrarse para vinos de mesa específicos; - que los mostos de uva que sean objeto de un contrato de almacenamiento a largo plazo puedan transformarse, total o parcialmente, en mostos de uva concentrados o en mostos de uva concentrados rectificados, durante el período de vigencia del contrato; - las normas relativas a la aplicación de la cláusula de suspensión del pago de la ayuda, contemplada en el apartado 2 del artículo 25; - que los mostos de uva y los mostos de uva concentrados destinados a la elaboración de zumo de uva no puedan ser objeto de contratos de almacenamiento a largo plazo; - la duración efectiva de los contratos. 2.
CAPÍTULO II DESTILACIÓN Artículo 27 1.
La cantidad de alcohol contenida en los subproductos será al menos igual al 10 % del volumen de alcohol contenido en el vino producido si éste se ha obtenido por vinificación directa de la uva.
Salvo excepciones que deberán preverse para los casos técnicamente justificados, no podrá ser inferior al 5 % cuando el vino se haya obtenido por vinificación de mosto de uva, mosto de uva parcialmente fermentado o vino nuevo todavía en fermentación.
El destilador podrá: a) beneficiarse de una ayuda para el producto que se vaya a destilar, siempre que el producto obtenido de la destilación tenga un grado alcohólico de 52 % vol, como mínimo; o b) entregar al organismo de intervención el producto obtenido de la destilación, siempre que tenga un grado alcohólico de 92 % vol, como mínimo.
Los apartados 1 al 12 del presente artículo no se aplicarán al zumo de uva, ni al zumo de uva concentrado, ni al mosto de uva, ni al mosto de uva concentrado destinado a la preparación de zumo de uva.
El destilador podrá: a) beneficiarse de una ayuda para el producto que se vaya a destilar, siempre que el producto obtenido de la destilación tenga un grado alcohólico de 52 % vol, como mínimo, o b) entregar al organismo de intervención el producto de la destilación, siempre que tenga un grado alcohólico de 92 % vol, como mínimo.
Las normas de desarrollo del presente capítulo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
CAPÍTULO III AYUDAS A UTILIZACIONES DETERMINADAS Artículo 34 1.
Se establece un régimen de ayudas para la utilización: a) de mostos de uva y de mostos de uva concentrados producidos en la Comunidad y destinados a la elaboración de zumo de uva o de otros productos comestibles obtenidos a partir de zumo de uva; b) de mostos de uva y de mostos de uva concentrados producidos en las zonas vitícolas C III, destinados a la fabricación, en el Reino Unido y en Irlanda, de productos incluidos en el código NC 2206 00 para los cuales dichos Estados miembros pueden admitir una denominación compuesta que incluya la palabra %quot%vino%quot% de conformidad con el punto C.2 del anexo VII; c) de mostos de uva concentrados producidos en la Comunidad, en calidad de elemento principal de un conjunto de productos comercializados en el Reino Unido y en Irlanda, con instrucciones claras para que el consumidor obtenga a partir de ellos un sucedáneo de vino. 2.
Artículo 36 Las normas de desarrollo del presente capítulo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
En dichas normas podrá incluirse, en particular: a) las condiciones de concesión de la ayuda contemplada en el apartado 1 del artículo 34; b) las medidas necesarias para garantizar el control de la utilización de los productos contemplados en el apartado 1 del artículo 35; c) el importe de la ayuda contemplada en los artículos 34 y 35, que se fijará antes del comienzo de cada campaña; d) la decisión contemplada en el apartado 2 del artículo 35.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES Artículo 37 Los productores sujetos a las obligaciones mencionadas en los artículos 27 y 28 podrán acogerse a las medidas de intervención previstas en el presente título, siempre que hayan cumplido las citadas obligaciones durante un período de referencia que se determine.
El período y las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
La Comisión comprobará el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 39 y en la letra b) del apartado 1 del presente artículo mediante la realización de controles y, a la luz de los resultados de éstos, podrá solicitar a los Estados miembros que revoquen el reconocimiento.
CAPÍTULO II ORGANIZACIONES SECTORIALES Artículo 41 1.
TÍTULO V PRÁCTICAS Y TRATAMIENTOS ENOLÓGICOS, DESIGNACIÓN, DENOMINACIÓN, PRESENTACIÓN Y PROTECCIÓN CAPÍTULO I PRÁCTICAS Y TRATAMIENTOS ENOLÓGICOS Artículo 42 1.
Salvo decisión en contrario, sólo podrá utilizarse en la Comunidad la uva procedente de variedades que figuren en la clasificación establecida con arreglo al artículo 19 como variedades de uva de vinificación, así como los productos que de ella se deriven, para la elaboración de: a) mosto de uva %quot%apagado%quot% con alcohol, b) mosto de uva concentrado, c) mosto de uva concentrado rectificado, d) vino apto para la obtención de vino de mesa, e) vino de mesa, f) vcprd, g) vino de licor, h) mosto de uva parcialmente fermentado, procedente de la uva pasificada, i) vino de uva sobremadurada. 6.
Las prácticas y tratamientos enológicos autorizados se establecen en los anexos IV y V. 2.
En lo referente a los productos de los códigos NC 2204 10, 2204 21 y 2204 29, sólo se podrán ofrecer o entregar al consumo humano directo dentro de la Comunidad los vinos de licor, vinos espumosos, vinos espumosos gasificados, vinos de aguja, vinos de aguja gasificados, vcprd, vinos de mesa y, en su caso, no obstante lo dispuesto en el artículo 45, los vinos legalmente importados. 2.
Sin perjuicio de que los Estados miembros puedan aplicar disposiciones más restrictivas para la elaboración, dentro de su territorio, de productos que no correspondan a los códigos NC 2204 10, 2204 21 y 2204 29, el mosto de uva fresca %quot%apagado%quot% con alcohol sólo podrá ser utilizado para la elaboración de dichos productos. 5.
Queda prohibida la fermentación alcohólica de dichos productos en el territorio de la Comunidad. 6.
El vino alcoholizado sólo podrá utilizarse para destilación. 11.
En el territorio de la Comunidad no se autorizará la transformación en vino o la adición al vino de uvas frescas, mosto de uva, mosto de uva parcialmente fermentado, mosto de uva concentrado, mosto de uva concentrado rectificado, mosto de uva %quot%apagado%quot% con alcohol, zumo de uva y zumo de uva concentrado originarios de terceros países. 13.
Los productos a que se refiere el apartado 12 no podrán someterse a fermentación alcohólica en el territorio de la Comunidad.
Esta disposición no se aplicará a los productos destinados a la fabricación en el Reino Unido y en Irlanda de productos del código NC 2206 00 para los cuales los Estados miembros podrán admitir una denominación compuesta que incluya la palabra%quot%vino%quot%,enaplicacióndelpunto2delaletra CdelanexoVII. 14.
Quedará prohibida tanto la mezcla de un vino originario de un tercer país con un vino de la Comunidad como la mezcla en el territorio geográfico de la Comunidad entre vinos originarios de terceros países. 15.
El Consejo podrá establecer excepciones, de conformidad con las obligaciones internacionales de la Comunidad, al apartado 12, a la primera frase del apartado 13 y al apartado 14.
Salvo excepción, no podrán ofrecerse ni entregarse para el consumo humano directo los productos siguientes: a) los productos de los códigos NC 2204 10, 2204 21, 2204 29 y 2204 30 10, sean importados o no, que hayan sido sometidos a prácticas enológicas no autorizadas por la normativa comunitaria o, en el caso en que ello se autorice, por las normativas nacionales; b) los productos mencinados en las letras a), b) y c) del apartado 2 del artículo 1 que no sean sanos, cabales y comerciales; c) los productos contemplados en el apartado 2 del artículo 1 que no correspondan a las definiciones que figuran en el anexo I. 2.
Las excepciones mencionadas en el apartado 1 para los productos importados se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 133 del Tratado.
Las normas de desarrollo del presente capítulo y de los anexos IV y V se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
Dichas normas incluirán, en particular: a) en relación con la letra A del anexo V, medidas transitorias relativas a los vinos producidos antes del 1 de septiembre de 1986 y las modificaciones de las listas de vinos del punto 2; b) en relación con los anexos IV y V, los límites y determinadas condiciones para el uso de prácticas y tratamientos enológicos establecidos en dichos anexos, con excepción de los límites y condiciones fijados en los anexos antes citados; c) las decisiones, excepciones, condiciones y listas contempladas en el presente capítulo y en el anexo V; d) la aplicación de las letras C a G del anexo V a los productos cosechados en la regiones de la Comunidad no incluidas en las zonas vitícolas especificadas en el anexo III; e) en relación con la letra J del anexo V, las listas que figuran en la letra b) del punto 2 y en el punto 6, las excepciones a que hace referencia la letra b) del punto 4 y el procedimiento de declaración y registro contemplado en el punto 6. 2.
CAPÍTULO II DESIGNACIÓN, DENOMINACIÓN, PRESENTACIÓN Y PROTECCIÓN DE DETERMINADOS PRODUCTOS Artículo 47 1.
La utilización de una indicación geográfica para designar vinos de mesa resultantes de una mezcla de vinos procedentes de uvas cosechadas en áreas de producción diferentes estará admitida si el 85 % como mínimo del vino de mesa procedente de la mezcla proceden del área de producción de la que lleva el nombre.
No obstante lo dispuesto en el párrafo primero, el Consejo, a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada, podrá decidir, hasta el 31 de agosto de 2001, la autorización de que determinados nombres geográficos tradicionalmente utilizados para designar un vino de mesa y que han pasado a ser el nombre de una región determinada puedan seguir utilizándose igualmente para la designación de vinos de mesa durante tres campañas vitícolas como máximo. 2.
Queda prohibida la utilización de un nombre o de una mención contemplados en el apartado 2 o de uno de los términos %quot%Hock%quot%, %quot%Claret%quot%, %quot%Liebfrauenmilch%quot% y %quot%Liebfraumilch%quot%, incluso acompañados de un término tal como %quot%clase%quot%, %quot%tipo%quot%, %quot%manera%quot%, %quot%imitación%quot%, o de otra expresión análoga, para la designación y la presentación: - de una mercancía del código NC 2206, salvo si la mercancía de que se trate procede efectivamente del lugar así designado, - de una mercancía comercializada con instrucciones claras para que el consumidor obtenga de ella un sucedáneo de vino; no obstante, podrá utilizarse el nombre de una variedad de vid si la mercancía en cuestión procediere efectivamente de dicha variedad, salvo que dicho nombre pudiere prestarse a confusión con el nombre de una región determinada o de una unidad geográfica utilizado para la designación de un vcprd. 4.
No obstante, incluso si el reconocimiento a que se refiere la letra a) no ha tenido lugar, dichos nombres podrán seguir utilizándose hasta el 31 de diciembre de 2000 siempre que se cumpla lo dispuesto en la letra b).
Las normas de desarrollo para la aplicación del presente capítulo y de los anexos VII y VIII se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
Dichas normas se referirán, en particular, a las excepciones, condiciones y autorizaciones contempladas en dichos anexos. 2.
Se adoptarán, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75, las disposiciones siguientes: a) las indicaciones, signos y otras marcas mencionadas en la parte introductiva del anexo VII, o en el punto 2 de la letra A del anexo VIII; b) la lista de las menciones específicas tradicionales contemplada en el cuarto subguión del segundo guión de la letra c) del punto 2 de la letra A del anexo VII, o contemplada en el segundo guión de la letra c) del punto 2 de la letra D del anexo VIII; c) las condiciones de utilización de las indicaciones geográficas contempladas en el punto 2 de la letra A del anexo VII; d) las indicaciones contempladas en el punto 4 de la letra A del anexo VII; e) las condiciones de utilización de las indicaciones contempladas en el punto 1 de la letra B del anexo VII y el marco de empleo de las indicaciones contempladas en el punto 3 de la letra B del anexo VII; f) las indicaciones contempladas en el punto 2 de la letra B del anexo VII y las condiciones en las que se utilizarán; g) la forma y las condiciones en las que se aplicarán las disposiciones del anexo VII a los productos que dependen del presente Reglamento, no contemplados en el punto 1 de la letra A del anexo VII o en el anexo VIII y, en particular, el mosto de uva, el mosto de uva parcialmente fermentado, el mosto de uva concentrado, el vino nuevo aún en fermentación y el vino de uva sobremadurada, producidos en la Comunidad; h) las condiciones de almacenamiento y de transporte de los productos en recipientes, así como su utilización y su marcado, incluso en lo que se refiere a los recipientes para la elaboración y el almacenamiento de los vinos espumosos; i) en su caso, la atribución de los nombres de unidades geográficas contempladas en el segundo guión del punto 1 de la letra E del anexo VIII; j) las indicaciones obligatorias y facultativas que deben figurar en los registros, en los documentos oficiales y en los documentos comerciales; k) las modalidades contempladas en los puntos 2 y 5 de la letra G del anexo VIII, respectivamente; l) las modalidades y disposiciones que contengan excepciones contempladas en el punto 6 de la letra I del anexo VIII.
TÍTULO VI VINOS DE CALIDAD PRODUCIDOS EN REGIONES DETERMINADAS Artículo 54 1.
Las disposiciones de la letra K del anexo VI se aplicarán exclusivamente a los vecprd.
Las disposiciones de la letra L del anexo VI se aplicarán exclusivamente a los vlcprd.
Artículo 58 Las normas de desarrollo del presente título y del anexo VI se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
TÍTULO VII RÉGIMEN DE INTERCAMBIOS COMERCIALES CON TERCEROS PAÍSES Artículo 59 1.
En el caso de los zumos y mostos de los códigos NC 2009 60 y 2204 30 para los que la aplicación de los derechos del arancel aduanero común dependa del precio de importación del producto importado, dicho precio se verificará bien por control lote por lote, bien mediante un valor de importación a tanto alzado, calculado por la Comisión sobre la base de la cotizaciones de dichos productos en los países de origen.
Los volúmenes desencadenantes que deberán superarse para imponer un derecho de importación adicional se determinarán, en particular, sobre la base de las importaciones de la Comunidad durante los tres años anteriores a aquel en que se produzcan o puedan producirse los efectos perjudiciales contemplados en el apartado 1. 3.
La Comisión adoptará las normas de desarrollo del presente artículo de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 75.
Los contingentes arancelarios de los productos a que se refiere el presente Reglamento, resultantes de acuerdos celebrados con arreglo al artículo 300 del Tratado o de cualquier otro acto del Consejo, serán abiertos y gestionados por la Comisión con arreglo a las disposiciones aprobadas de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 75. 2.
En la medida en que resulte necesario para permitir la exportación: a) de los productos contemplados en las letras a), b) y c) del apartado 2 del artículo 1; b) de los azúcares del código NC 1701, de la glucosa y el jarabe de glucosa de los códigos NC 1702 30 91, 1702 30 99, 1702 40 90 y 1702 90 50, incluso en forma de productos de los códigos NC 1702 30 51 y 1702 30 59, incorporados a productos de los códigos NC 2009 60 11, 2009 60 71, 2009 60 79 y 2204 30 99, podrá compensarse mediante una restitución por exportación la diferencia entre los precios de estos productos en el comercio internacional y los precios comunitarios, ciñéndose a los límites resultantes de los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado. 2.
La restitución será la misma para toda la Comunidad.
Las restituciones a que se refiere la letra a) del apartado 1 se fijarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 75.
Las disposiciones del artículo 64 relativas a los productos contemplados en el mismo se aplicarán de manera complementaria. 4.
Podrán establecerse excepciones a los apartados 4 y 5 para los productos contemplados en el artículo 1 que disfruten de restituciones correspondientes a operaciones de ayuda alimentaria, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 75. 7.
El cumplimiento de los límites en volumen resultantes de acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado se garantizará sobre la base de los certificados de exportación expedidos para los períodos de referencia previstos en los mismos y aplicables a los productos de que se trate.
El importe de la restitución para los productos a que se refiere la letra b) del apartado 1 del artículo 63 será igual: a) para el azúcar en bruto y el azúcar blanco, al importe de la restitución por exportación de estos productos en estado natural fijado con arreglo al artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 1785/81 del Consejo, de 30 de junio de 1981, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar(53) y a las disposiciones adoptadas para su aplicación; b) para la glucosa y el jarabe de glucosa, al importe de la restitución por exportación de estos productos en estado natural fijado con arreglo al artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 1766/92 del Consejo, de 30 de junio de 1992, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales(54) y a las disposiciones adoptadas para su aplicación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo tercero del apartado 3 del artículo 63, la periodicidad según la cual se fijará la lista de productos a los que se concedan efectivamente restituciones y el importe de éstas se determinarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 75. 6.
Podrán adoptarse disposiciones complementarias de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 75. 7.
Sin perjuicio de la letra a) del apartado 6, si no se ha autorizado una excepción con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 75, no se concederán restituciones por exportación de productos importados de terceros países y reexportados a terceros países.
Las normas de desarrollo del presente artículo y, en particular, las condiciones de correspondencia de los productos, así como las excepciones al apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 75.
Los productos mencionados en las letras a) y b) del apartado 2 del artículo 1 sólo podrán importarse cuando se cumplan las condiciones siguientes: a) para todos los productos: i) ser conformes a las disposiciones que rigen la producción, la comercialización y, en su caso, el despacho al consumo humano directo en el tercer país del que sean originarios y se demuestre que esta condición se cumple mediante un certificado expedido por un organismo competente del tercer país del que sea originario el producto, que deberá estar incluido en una lista que deberá adoptarse, ii) si se destinan al consumo humano directo, cuando vayan acompañados por un informe de análisis establecido por un organismo o servicio designado por el tercer país de que el producto sea originario; b) para los vinos destinados al consumo humano directo distintos de los vinos de licor y espumosos: i) tener un grado alcohólico volumétrico adquirido no inferior al 9 % vol y un grado alcohólico volumétrico total no superior al 15 % vol, ii) tener un contenido en acidez total, expresada en ácido tartárico, no inferior a 3,5 gramos por litro, es decir, 46,6 miliequivalentes por litro. 2.
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75 podrá establecerse que: a) se definan las características que presentarán los vinos de licor y los vinos espumosos y se establezcan excepciones a lo dispuesto en la letra b) del apartado 1; b) se exima del certificado y del informe de análisis establecidos en la letra a) del apartado 1 a determinados productos contemplados en el apartado 1 transportados en cantidades limitadas y envasados en pequeños recipientes; c) se exima total o parcialmente del cumplimiento de los requisitos exigidos en el certificado o en el informe de análisis previstos en la letra a) del apartado 1 a determinados vinos que vayan acompañados por un certificado de denominación de origen o por un certificado de origen. 3.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
Si, debido a las importaciones o a las exportaciones, el mercado comunitario de uno o varios de los productos contemplados en el apartado 2 del artículo 1 sufriera o corriera el riesgo de sufrir pertubaciones graves que hicieran peligrar los objetivos del artículo 33 del Tratado, podrán aplicarse medidas adecuadas al comercio con terceros países hasta que desaparezca la perturbación o el riesgo de perturbación.
TÍTULO VIII DISPOSICIONES GENERALES, TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 70 1.
Salvo disposición en contrario del presente Reglamento, los artículos 87, 88 y 89 del Tratado se aplicarán a la producción y al comercio de los productos a que se refiere el presente Reglamento. 2.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 75.
Artículo 73 Los Estados miembros y la Comisión se comunicarán recíprocamente los datos necesarios para la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 74 Se crea un Comité de gestión del vino, denominado en lo sucesivo %quot%el Comité%quot%, compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por un representante de la Comisión.
Artículo 76 El Comité podrá examinar cualquier otra cuestión suscitada por su presidente, ya sea a iniciativa de este último o a instancia del representante de un Estado miembro.
El presente Reglamento se aplicará teniendo en cuenta, paralela y adecuadamente, los objetivos previstos en los artículos 33 y 131 del Tratado. 2.
El Reglamento (CE) n° 1258/1999 y las disposiciones adoptadas en aplicación del mismo se aplicarán a los productos contemplados en el presente Reglamento. 2.
La prima indicada en el capítulo II del título II, la ayuda indicada en el capítulo III del título II, la ayuda indicada en el capítulo I del título III, el precio de compra y la ayuda indicados en el capítulo II del título III, las ayudas indicadas en el capítulo III del título III y las restituciones indicadas en el título VII se considerarán intervenciones destinadas a estabilizar los mercados agrícolas en la acepción del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1258/1999. 3.
Artículo 79 A fin de evitar excedentes de vino de mesa y de vinos aptos para la obtención de vino de mesa, los Estados miembros podrán adoptar un límite para los rendimientos agronómicos, expresados en una cantidad de hectolitros por hectárea, cuyo rebasamiento impida que los productores puedan optar a las ayudas previstas en el presente Reglamento.
Artículo 80 De acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 75 se adoptarán medidas para: a) facilitar la transición entre las disposiciones de los Reglamentos indicados en el artículo 81 y las del presente Reglamento; y b) en caso necesario, resolver problemas prácticos específicos.
Artículo 81 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) n° 346/79, (CEE) n° 351/79, (CEE) n° 460/79, (CEE) n° 456/80, (CEE) n° 457/80, (CEE) n° 458/80, (CEE) n° 1873/84, (CEE) n° 895/85, (CEE) n° 822/87, (CEE) n° 823/87, (CEE) n° 1442/88, (CEE) n° 3877/88, (CEE) n° 4252/88, (CEE) n° 2046/89, (CEE) n° 2048/89, (CEE) n° 2389/89, (CEE) n° 2390/89, (CEE) n° 2391/89, (CEE) n° 2392/89, (CEE) n° 3677/89, (CEE) n° 3895/91, (CEE) n° 2332/92 y (CEE) n° 2333/92.
Artículo 82 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de mayo de 1999.
ANEXO I DEFINICIONES DE LOS PRODUCTOS Las definiciones que figuran a continuación se aplican: - a los productos obtenidos en la Comunidad a partir de uva cosechada en ella, comprendidos los vinos a que se refiere el punto 15, sexto guión, y - a los productos distintos de aquellos a los que se refieren los puntos 3, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 24, cuando: - sean originarios de un tercer país o - se elaboren en la Comunidad a partir de uva cosechada fuera de ella, en la medida en que su elaboración esté permitida en virtud del presente Reglamento.
Mosto de uva parcialmente fermentado procedente de uva pasificada: el producto procedente de la fermentación parcial de un mosto de uva obtenido a partir de uvas pasificadas, con un contenido total de azúcar antes de la fermentación de 272 gr/l como mínimo y cuyo grado alcohólico volumétrico natural y adquirido no sea inferior al 8 % vol.
Mosto de uva concentrado: el mosto de uva sin caramelizar: - obtenido por deshidratación parcial de mosto de uva, efectuada por cualquier método autorizado, excepto el fuego directo, de modo que el valor numérico indicado por el refractómetro, utilizado según un método que se determinará, a la temperatura de 20 °C no sea inferior al 50,9 %; - procedente exclusivamente de las variedades de vid indicadas en el apartado 5 del artículo 42; - procedente de mosto de uva que tenga al menos el grado alcohólico volumétrico natural mínimo fijado para la zona vitícola en que se haya cosechado la uva.
Mosto de uva concentrado rectificado: el producto líquido sin caramelizar: - obtenido por deshidratación parcial del mosto de uva, efectuada por cualquier método autorizado, excepto el fuego directo, de modo que el valor numérico indicado por el refractómetro, utilizado según un método que se determinará, a la temperatura de 20 °C no sea inferior al 61,7 %; - que haya sido sometido a tratamientos autorizados de desacidificación y de eliminación de componentes distintos del azúcar; - que tenga las siguientes características: - pH no superior a 5 a 25° Brix, - densidad óptica, a 425 nanómetros bajo un espesor de 1 cm, no superior a 0,100 en mosto de uva concentrado a 25° Brix, - contenido en sacarosa no detectable por el método de análisis que se determine, - índice Folin-Ciocalteau no superior a 6 a 25° Brix, - acidez de grado no superior a 15 miliequivalentes por kilogramo de azúcares totales, - contenido en anhídrido sulfuroso no superior a 25 miligramos por kilogramo de azúcares totales, - contenido en cationes totales no superior a 8 miliequivalentes por kilogramo de azúcares totales, - conductividad a 25° Brix y a 20 °C no superior a 120 micro-siemens por centímetro, - contenido en hidroximetilfurfural no superior a 25 miligramos por kilogramo de azúcares totales, - presencia de mesoinositol; - procedente exclusivamente de las variedades de vid indicadas en el apartado 5 del artículo 42; - procedente de mosto de uva que tenga al menos el grado alcohólico volumétrico natural mínimo fijado para la zona vitícola en que se haya cosechado la uva.
Zumo de uva concentrado: el zumo de uva sin caramelizar obtenido por deshidratación parcial de zumo de uva, realizada por cualquier método autorizado, excepto el fuego directo, de modo que el valor numérico indicado por el refractómetro, utilizado según un método que se determinará, a la temperatura de 20 °C no sea inferior al 50,9 %.
Vino apto para la obtención de vino de mesa: el vino: - procedente exclusivamente de las variedades de vid indicadas en el apartado 5 del artículo 42, - producido en la Comunidad, - cuyo grado alcohólico volumétrico natural mínimo sea al menos igual al fijado para la zona vitícola en que se haya producido. 13.
obtenido: a) a partir de: - mosto de uva parcialmente fermentado, - vino, - una mezcla de ambos productos, - en el caso de algunos vlcprd a determinar, mosto de uva o mezcla de este producto con vino; todos estos productos deberán, para los vinos de licor y los vlcprd: - proceder de variedades de vid que se elegirán de entre las indicadas en el apartado 5 del artículo 42, y - tener un grado alcohólico volumétrico natural inicial no inferior al 12 % vol., con la excepción de determinados vlcprd que figuren en la lista que se adopte; b) y mediante adición: i) solos o mezclados: - de alcohol neutro de origen vitícola, incluido el alcohol producido por destilación de pasas, con un grado alcohólico volumétrico adquirido no inferior al 96 % vol., - de destilado de vino o de pasas, con un grado alcohólico volumétrico adquirido no inferior al 52 % vol.
Vino de aguja: el producto: - obtenido a partir de vino de mesa, de vcprd o de productos aptos para la obtención de vino de mesa o de vcprd, siempre que estos vinos o productos tengan un grado alcohólico volumétrico total no inferior al 9 % vol., - con un grado alcohólico volumétrico adquirido no inferior al 7 % vol., - que, conservado a la temperatura de 20 °C en envases cerrados, alcanza una sobrepresión debida al anhídrido carbónico en disolución no inferior a 1 bar ni superior a 2,5 bares, - que se presente en recipientes de 60 litros o menos 18.
Vinagre de vino: el vinagre: - obtenido exclusivamente por fermentación acética de vino, y - con una acidez total, expresada en ácido acético, no inferior a 60 gramos por litro. 20.
Grado alcohólico volumétrico adquirido: número de volúmenes de alcohol puro, a la temperatura de 20 °C, contenidos en 100 volúmenes del producto considerado a dicha temperatura. 2.
Grado alcohólico volumétrico en potencia: número de volúmenes de alcohol puro, a la temperatura de 20 °C, que pueden obtenerse por fermentación total de los azúcares contenidos en 100 volúmenes del producto considerado a dicha temperatura. 3.
Grado alcohólico adquirido expresado en masa: número de kilogramos de alcohol puro contenido en 100 kilogramos del producto. 6.
Grado alcohólico en potencia expresado en masa: número de kilogramos de alcohol puro que pueden obtenerse por fermentación total de los azúcares contenidos en 100 kilogramos del producto. 7.
La zona vitícola A comprende: a) en Alemania: las superficies plantadas de vid no incluidas en la zona vitícola B; b) en Luxemburgo: la región vitícola luxemburguesa; c) en Bélgica, en los Países Bajos, en Dinamarca, en Irlanda, en Suecia y en el Reino Unido: el área vitícola de dichos países. 2.
La zona vitícola B comprende: a) en Alemania, las superficies plantadas de vid en la región determinada Baden; b) en Francia, las superficies plantadas de vid en los departamentos no indicados en el presente Anexo, así como en los siguientes departamentos: - en Alsacia: Bas-Rhin, Haut-Rhin, - en Lorena: Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle, Vosges, - en Champaña: Aisne, Aube, Marne, Haut-Marne, Seine-et-Marne, - en el Jura: Ain, Doubs, Jura, Haute-Saône, - en Saboya: Savoie, Haute-Savoie, Isère (municipio de Chapareillan), - en el Val de Loire: Cher, Deux-Sèvres, Indre, Indre-et-Loire, Loir-et-Cher, Loire-Atlantique, Loiret, Maine-et-Loire, Sarthe, Vendée, Vienne, así como las superficies plantadas de vid en del distrito de Cosne-sur-Loire del departamento de Nièvre; c) en Austria: el área vitícola austríaca. 3.
La zona vitícola C I a) comprende: a) en Francia, las superficies plantadas de vid: - en los siguientes departamentos: Allier, Alpes-de-Haute-Provence, Hautes-Alpes, Alpes-Maritimes, Ariège, Aveyron, Cantal, Charente, Charente-Maritime, Corrèze, Côte-d'Or, Dordogne, Haute-Garonne, Gers Gironde, Isère (excepto el municipio de Chapareillan), Landes, Loire, Haute-Loire, Lot, Lot-et-Garonne, Lozère, Nièvre (excepto el distrito de Cosne-sur-Loire), Puy-de-Dôme, Pyrénées-Atlantiques, Hautes-Pyrénées, Rhône, Saône-et-Loire, Tarn, Tarn-et-Garonne, Haute-Vienne, Yonne; - en los distritos de Valence y Die del departamento de Drôme (excepto los cantones de Dieulefit, Loriol, Marsanne y Montélimar); - en el distrito de Tournon, en los cantones de Antraigues, Buzet, Coucouron, Montpezat-sous-Bauzon, Privas, Saint-Etienne-de-Lugdarès, Saint-Pierreville, Valgorge y La Voulte-sur-Rhône del departamento de Ardèche; b) en España, las superficies plantadas de vid en las provincias de Asturias, Cantabria, Guipúzcoa, La Coruña y Vizcaya; c) en Portugal, las superficies plantadas en vid en la parte de la región del Norte que corresponde al área vitícola determinada de %quot%Vinho Verde%quot% y los %quot%Concelhos de Bombarral, Lourinhã, Mafra e Torres Vedras%quot% (excepto %quot%Freguesias da Carvoeira e Dois Portos%quot%), pertenecientes a la %quot%Região viticola da Extremadura%quot%. 4.
En Italia, la zona vitícola C I b) comprende las superficies plantadas de vid en la región del Val d'Aosta y en las provincias de Sondrio, Bolzano, Trento y Belluno. 5.
La zona vitícola C II comprende: a) en Francia, las superficies plantadas de vid en: - los departamentos siguientes: Aude, Bouches-du-Rhône, Gard, Hérault, Pyrénées-Orientales (excepto los cantones de Olette y Arles-sur-Tech) y Vaucluse, - la parte del departamento de Var que linda al sur con el límite norte de los municipios de Evenos, Le Beausset, Solliès-Toucas, Cuers, Puget-Ville, Collobrières, La Garde-Freinet, Plan-de-la-Tour y Saint-Maxime, - el distrito de Nyons y los cantones de Dieulefit, Loriol, Marsanne y Montélimar en el departamento de Drôme, - en las unidades del departamento de Ardèche no incluidas en la letra a) del punto 3; b) en Italia, las superficies plantadas de vid en las siguientes regiones: Abruzzi, Campania, Emilia-Romagna, Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardía (excepto la provincia de Sondrio), Marche, Molise, Piamonte, Toscana, Umbria, Véneto (excepto la provincia de Belluno), incluidas las islas pertenecientes a dichas regiones, como la isla de Elba y las restantes islas del archipiélago toscano, las islas Pontinas y las de Capri e Ischia; c) en España, las superficies plantadas de vid en: - las provincias siguientes: - Lugo, Orense, Pontevedra, - Ávila (excepto los municipios que corresponden a la comarca vitícola determinada de Cebreros), Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid, Zamora, - La Rioja, - Álava, - Navarra, - Huesca, - Barcelona, Gerona, Lérida, - la parte de la provincia de Zaragoza situada al norte del río Ebro, - los municipios de la provincia de Tarragona incluidos en la denominación de origen Penedés, - la parte de la provincia de Tarragona que corresponde a la comarca vitícola determinada de Conca de Barberá. 6.
La zona vitícola C III a) comprende, en Grecia, los superficies plantadas de vid en los departamentos (nomos) siguientes: Florina, Emacia, Kilkis, Grevena, Larisa, Ioanina, Léucade, Acaya, Mesenia, Arcadia, Corinto, Heraclion, La Canea, Retimno, Samos, Lasiti, así como en la isla de Santorín. 7.
La zona vitícola C III b) comprende: a) en Francia, las superficies plantadas de vid en: - los departamentos de Córcega: - la parte del departamento de Var situada entre el mar y una línea delimitada por los municipios de Evenos, Le Beausset, Solliès-Toucas, Cuers, Puget-Ville, Collobrières, La Garde-Freinet, Plan-de-la Tour y Sainte-Maxime, todos ellos incluidos; - los cantones de Olette y de Arles-sur-Tech, en el departamento de Pirineos Orientales; b) en Italia, las superficies plantadas de vid en las siguientes regiones: Calabria, Basilicata, Apulia, Cerdeña y Sicilia, incluidas las islas, pertenecientes a dichas regiones, como Pantelaria, las islas Lípari, Égadas y Pelagias; c) en Grecia, las superficies plantadas de vid no comprendidas en el punto 6; d) en España, las superficies plantadas de vid no incluidas en los puntos 3b) ni 5c); y e) en Portugal, las superficies plantadas de vid en las regiones no incluidas en la zona vitícola C I a). 8.
ANEXO IV LISTA DE PRÁCTICAS Y TRATAMIENTOS ENOLÓGICOS AUTORIZADOS 1.
ANEXO V LÍMITES Y CONDICIONES PARA DETERMINADAS PRÁCTICAS ENOLÓGICAS A.
El contenido total en anhídrido sulfuroso de los vinos distintos de los espumosos y vinos de licor, en el momento de su oferta al consumo humano directo, no podrá exceder de: a) 160 miligramos por litro para los vinos tintos, b) 210 miligramos por litro para los vinos blancos y rosados. 2.
Cuando las condiciones climáticas lo requieran, se podrá decidir que los Estados miembros interesados puedan, en determinadas zonas vitícolas de la Comunidad y para los vinos producidos en su territorio, permitir que los contenidos máximos totales en anhídrido sulfuroso inferiores a 300 miligramos por litro contemplados en el presente punto se aumenten en 40 miligramos por litro como máximo. 4.
Se podrá aumentar el grado alcohólico volumétrico natural de los productos recogidos en el apartado 1, solamente si su grado alcohólico volumétrico natural mínimo fuese de: a) en la zona vitícola A: 5 % vol., b) en la zona vitícola B: 6 % vol., c) en la zona vitícola C I a): 7,5 % vol., d) en la zona vitícola C I b): 8 % vol., e) en la zona vitícola C II: 8,5 % vol., f) en la zona vitícola C III: 9 % vol. 3.
El aumento artificial del grado alcohólico volumétrico natural se llevará a cabo con arreglo a las prácticas enológicas mencionadas en la letra D y no podrá sobrepasar: a) en la zona vitícola A: 3,5 % vol., b) en la zona vitícola B: 2,5 % vol., c) en las zonas vitícolas C: 2 % vol. 4.
El aumento artificial del grado alcohólico volumétrico establecido en el punto 3 se podrá elevar, en los años en los que las condiciones climáticas hayan sido excepcionalmente desfavorables, hasta los límites siguientes: a) en la zona vitícola A: 4,5 % vol., b) en la zona vitícola B: 3,5 % vol.
La adición de sacarosa a que se refieren las letras a) y b) del punto 1 sólo podrá llevarse a cabo mediante adición de sacarosa en seco y solamente en las regiones vitícolas en que se practica tradicional o excepcionalmente conforme a la legislación vigente el 8 de mayo de 1970. 4.
La adición de mosto de uva concentrado o de mosto de uva concentrado rectificado no podrá tener por efecto aumentar el volumen inicial de la uva fresca prensada, del mosto de uva, del mosto de uva parcialmente fermentado o del vino nuevo en proceso de fermentación, en más del 11 % en la zona vitícola A, del 8 % en la zona vitícola B y del 6,5 % en las zonas vitícolas C. 5.
En caso de aplicación del punto 4 de la letra C, los límites referentes a los aumentos del volumen se elevarán al 15 % en la zona vitícola A y al 11 % en la zona vitícola B, respectivamente. 6.
La uva fresca, el mosto de uva, el mosto de uva parcialmente fermentado, el vino nuevo en proceso de fermentación y el vino podrán someterse: a) en las zonas vitícolas A, B, C I a) y C I b), a desacidificación parcial; b) en las zonas vitícolas C II y C III a), y sin perjuicio del apartado 3, a acidificación y a desacidificación; c) en la zona vitícola C III b), a acidificación. 2.
No se autorizará ninguna de las operaciones mencionadas en las letras D y E, excepto la acidificación y la desacidificación de los vinos, a no ser que se efectúe, en condiciones por determinar, durante la transformación de la uva fresca, del mosto de uva, del mosto de uva parcialmente fermentado o del vino nuevo en proceso de fermentación, en vino apto para la obtención de vino de mesa, vino de mesa o en otra bebida destinada al consumo humano directo a que se refiere el apartado 2 del artículo 1, distinta del vino espumoso o del vino espumoso gasificado, en la zona vitícola donde se haya cosechado la uva fresca utilizada. 2.
Lo mismo se aplicará a la concentración, acidificación y desacidificación de los vinos aptos para la obtención de vino de mesa. 3.
Lo mismo se aplicará a las cantidades de sacarosa, de mosto de uva concentrado o de mosto de uva concentrado rectificado, poseídas, para el ejercicio de su profesión, por personas físicas o jurídicas o por agrupaciones de personas, en particular por los productores, embotelladores, elaboradores y negociantes que se determine, al mismo tiempo y en el mismo lugar que la uva fresca, el mosto de uva, el mosto de uva parcialmente fermentado o el vino a granel.
El licor de expedición únicamente podrá componerse de: - sacarosa, - mosto de uva, - mosto de uva parcialmente fermentado, - mosto de uva concentrado, - mosto de uva concentrado rectificado, - vino, o - una mezcla de dichos productos, con adición, en su caso, de destilado de vino. 3.
La adición de licor de tiraje no podrá producir un aumento del grado alcohólico volumétrico total del vino base superior al 1,5 % vol.
La acidificación únicamente podrá efectuarse hasta el límite de 1,5 gramos por litro expresado en ácido tartárico o 20 miliequivalentes por litro. 9.
Los años en que las condiciones climáticas hayan sido excepcionales, el límite máximo de 1,5 gramos por litro o 20 miliequivalentes por litro podrá aumentarse hasta 2,5 gramos por litro o 34 miliequivalentes por litro, siempre que la acidez natural de los productos no sea inferior a 3 gramos por litro, expresada en ácido tartárico, o 40 miliequivalentes por litro. 10.
Esta fermentación, a menos que se trate de la destinada a la transformación de la uva, del mosto de uva o del mosto de uva parcialmente fermentado directamente en vino espumoso, sólo podrá ser el resultado de la adición de licor de tiraje.
Respecto de los vinos espumosos que no sean vinos espumosos de calidad y vecprd: a) el grado alcohólico volumétrico total del vino base destinado a la elaboración de vino espumoso será como mínimo de 8,5 % vol.; b) el licor de tiraje destinado a su elaboración sólo podrá componerse de: - mosto de uva, - mosto de uva parcialmente fermentado, - mosto de uva concentrado, - mosto de uva concentrado rectificado, - sacarosa y vino; c) sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 44, el grado alcohólico volumétrico adquirido del vino espumoso, incluido el alcohol contenido en el licor de expedición que haya podido añadirse, será como mínimo de 9,5 % vol.; d) sin perjuicio de que los Estados miembros puedan aplicar disposiciones más restrictivas a los vinos espumosos producidos en su territorio, el contenido total en anhídrido sulfuroso en los vinos espumosos no podrá exceder de 235 miligramos por litro; e) cuando las condiciones climáticas lo requieran en determinadas zonas vitícolas de la Comunidad, los Estados miembros interesados podrán autorizar, para los vinos que cita el punto 1 producidos en su territorio, que el contenido máximo total en anhídrido sulfuroso se aumente como máximo en 40 miligramos por litro, siempre que los vinos que se hayan beneficiado de esta autorización no se envíen fuera de los Estados miembros en cuestión.
El grado alcohólico volumétrico total del vino base destinado a la elaboración de vino espumoso de calidad será de 9 % vol.
No obstante, se podrán obtener vinos espumosos de calidad de tipo aromático utilizando elementos de los vinos base procedentes de uva de la variedad de vid %quot%Prosecco%quot% vendimiados en las regiones de Trentino-Alto Adige, Veneto y Friuli-Venezia Giulia; b) para que el vino base se convierta en espumoso, el control del proceso de fermentación antes y después de la constitución del vino base sólo podrá efectuarse por refrigeración u otros procedimientos físicos; c) queda prohibido añadir licor de expedición; d) no obstante lo dispuesto en el punto K.4 del Anexo VI, el grado alcohólico volumétrico adquirido del vino espumoso de calidad de tipo aromático no podrá ser inferior a 6 % vol.; e) el grado alcohólico volumétrico total del vino espumoso de calidad de tipo aromático no podrá ser inferior a 10 % vol.; f) no obstante lo dispuesto en el párrafo primero del punto K.6 del Anexo VI, los vinos espumosos de calidad de tipo aromático acusarán, conservados a una temperatura de 20 °C en recipientes cerrados, una sobrepresión no inferior a 3 bares; g) no obstante lo dispuesto en el punto K.8 del Anexo VI, la duración del proceso de elaboración del vino espumoso de calidad de tipo aromático no podrá ser inferior a un mes. 4.
Además, se aplicarán también a la elaboración de los vinos espumosos de calidad las normas que mencionan: - los puntos 1 al 10 de la letra H; - puntos 4 y 6 al 9 de la letra K del Anexo VI, sin perjuicio de las letras d), f) y g) del punto 3 de la presente letra I.
y que responda a las características previstas en las disposiciones comunitarias o, a falta de éstas, en las disposiciones nacionales aplicables, iii) así como, en su caso, uno o varios de los productos siguientes: - mosto de uva parcialmente fermentado procedente de uvas pasificadas, - mosto de uva concentrado, obtenido mediante la acción del fuego directo, que se ajuste, con excepción de la mencionada operación, a la definición del mosto de uva concentrado, - mosto de uva concentrado, - el producto resultante de la mezcla de uno de los productos mencionados en el inciso ii) con uno de los mostos de uva mencionados en el primer o cuarto guión del punto 1. 3.
Sin perjuicio de que los Estados miembros puedan adoptar disposiciones más restrictivas para los vinos de licor y los vlcprd elaborados en su territorio, se autoriza a someter esos productos a las prácticas y tratamientos enológicos contemplados en el presente Reglamento. 6.
Quedan asimismo autorizados: a) cuando los productos utilizados no se hayan sometido a un aumento artificial del grado alcohólico natural con mosto de uva concentrado, la edulcoración, previa declaración y registro, conseguida mediante: - mosto de uva concentrado o mosto de uva concentrado rectificado, a condición de que el aumento del grado alcohólico volumétrio total del vino de que se trate no sea superior a 3 % vol.; - mosto de uva concentrado, mosto de uva concentrado rectificado o mosto de uva parcialmente fermentado porcedente de uvas pasificadas, para aquellos productos que figuren en una lista que deberá adoptarse, a condición de que el aumento del grado alcohólico volumétrico total del vino de que se trate no sea superior al 8 % vol.; - mosto de uva concentrado o mosto de uva concentrado rectificado, para los vinos que figuren en una lista que deberá adoptarse, a condición de que el aumento del grado alcohólico volumétrico total del vino de que se trate no sea superior al 8 % vol.; b) la adición de alcohol, destilado o aguardiente, contemplada en los puntos 1 y 2, con el fin de compensar las pérdidas ocasionadas por la evaporación durante el envejecimiento; c) el envejecimiento el recipientes mantenidos a una temperatura que no sobrepase los 50 °C, para los productos que figuren en una lista que deberá adoptarse. 7.
Sin perjuicio de que los Estados miembros puedan adoptar disposiciones más restrictivas para los vinos de licor y los vlcprd elaborados en su territorio, el contenido total de anhídrido sulfuroso de estos vinos, en el momento de su despacho al consumo humano directo, no podrá exceder de: a) 150 mg/l, cuando el contenido de azúcar residual sea inferior a 5 g/l, b) 200 mg/l, cuando el contenido de azúcar residual sea superior a 5 g/l. 8.
No obstante, las denominaciones: - %quot%Muscadet%quot%, - %quot%Blanquette%quot%, - %quot%Vinho Verde%quot%, - %quot%Cava%quot%, en lo que se refiere a determinados vecprd, - %quot%Manzanilla%quot%, son reconocidos como nombres de regiones determinadas respectivas que hayan sido delimitadas y reglamentadas por los Estados miembros correspondientes antes del 1 de marzo de 1986.
No obstante, la Comisión, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 75, podrá autorizar al Estado miembro a permitir en casos excepcionales porcentajes de adición superiores al 10 % y no superiores al 15 %.
Las disposiciones de la presente letra D, a excepción del punto 5, no se aplicarán a los vlcprd.
Cuando las condiciones climáticas lo requieran en una de las zonas vitícolas contempladas en la letra E, los Estados miembros interesados podrán autorizar el aumento del grado alcohólico volumétrico natural, adquirido o en potencia, de la uva fresca, del mosto de uva, del mosto de uva parcialmente fermentado, del vino nuevo en proceso de fermentación y del vino apto para la obtención de un vcprd, excepción hecha de los productos destinados a la transformación en vlcprd.
Dicho aumento no podrá ser superior a los límites establecidos en el punto 3 de la letra C del Anexo V. 3.
Dicha autorización se entenderá sin perjuicio de la posibilidad de una autorización análoga para los vinos de mesa prevista en dicho punto. 4.
El grado alcohólico volumétrico total de los vcprd no podrá ser inferior al 9 % vol.
Estabilidad al aire 2.
Estabilidad en frío B.
Estabilidad en estufa 4.
Grado alcohólico 7.
Azúcares reductores 9.
Acidez volátil 14.
Acidez fija 15.
Anhídrido sulfuroso libre 17.
Anhídrido sulfuroso total D.
Determinados mediante un análisis complementario 18. Ácido carbónico (vinos de aguja y vinos espumosos, sobrepresión en bares a 20 °C).
El grado alcohólico volumétrico adquirido de los vecprd, incluido el alcohol que contenga el licor de expedición que haya podido añadirse, no será inferior al 10 % vol. 5.
Sin perjuicio de que los Estados miembros puedan aplicar disposiciones más restrictivas a los vecprd producidos en su territorio, el contenido total en anhídrido sulfuroso de estos vinos espumosos no podrá exceder de 185 miligramos por litro.
La duración del proceso de elaboración de los vecprd, incluido el envejecimiento en la empresa de producción, a partir de la fermentación destinada a hacerlos espumosos, no podrá ser: a) inferior a seis meses, cuando lo fermentación destinada a hacerlos espumosos se efectúe en recipiente cerrado; b) inferior a nueve meses, cuando la fermentación destinada a hacerlos espumosos se efectúe en botella. 9.
La duración de la fermentación destinada a hacer espumoso el vino base y la duración de la presencia del vino base sobre lías no podrá ser inferior: - a 90 días, - a 30 días si la fermentación se realiza en recipientes provistos de dispositivos de agitación. 10.
Las normas establecidas en los puntos 1 a 10 de la letra H del Anexo V se aplicarán también a los vecprd.
Las menciones específicas tradicionales %quot%οίνος γλνκύς φυσικός%quot%, %quot%vino dulce natural%quot%, %quot%vino dolce naturale%quot%, %quot%vinho doce natural%quot% quedan reservadas a los vlcprd: - obtenidos a partir de vendimias procedentes en un 85 % como mínimo de variedades de vid que figuran en una lista que habrá de establecerse, - procedentes de mostos con una riqueza natural inicial en azúcar de 212 gr/l como mínimo, - obtenidos, con exclusión de cualquier otro aumento artificial del grado alcohólico natural, mediante adición de alcohol, de destilado o de aguardiente, contemplados en el Anexo V, punto J.2. 6.
La mención específica tradicional %quot%vino generoso%quot% queda reservada al vlcprd seco elaborado bajo velo y: - obtenido a partir de uva blanca procedente de las variedades de vid Palomino de Jerez, Palomino fino, Pedro Ximénez, Verdejo, Zalema y Garrido Fino, - puesto al consumo después de dos años de edad media de maduración en toneles de roble.
La mención contemplada en el punto 8 no puede traducirse.
La mención específica tradicional %quot%vinho generoso%quot% queda reservada a los vlcprd %quot%Porto%quot%, %quot%Madeira%quot%, %quot%Moscatel de Setúbal%quot% y %quot%Carcavelos%quot% en asociación con la denominación de origen respectiva. 11.
La mención específica tradicional %quot%vino generoso de licor%quot% queda reservada al vlcprd: - obtenido a partir de %quot%vino generoso%quot% mencionado en el punto 8, o de vino bajo velo apto a dar un tal %quot%vino generoso%quot%, que haya sido objeto de una adición bien de mosto de uva parcialmente fermentado procedente de uvas pasificadas, bien de mosto de uva concentrado, - puesto el consumo después de dos años de edad media de maduración en toneles de roble. 12.
La mención contemplada en el punto 11 no puede traducirse.
El etiquetado: a) de los vinos de mesa, de los vinos de mesa con indicación geográfica y de los vcprd, b) de los vinos originarios de terceros países, incluirá obligatoriamente, además de las indicaciones que figuran en los puntos 1 y 2, la indicación: - del nombre o de la razón social, así como del municipio y del Estado miembro, del embotellador o, para los recipientes de un volumen nominal de más de 60 litros, del expedidor; - para los vinos importados, del importador o, cuando el embotellado tenga lugar en la Comunidad, del embotellador. 4.
La denominación: a) %quot%vino de licor%quot% quedará reservada a los productos que respondan a la definición que figura en el punto 14 del Anexo I, o, en su caso, a una definición a fijar de conformidad con la parte introductoria de dicho Anexo; b) %quot%vino de licor de calidad producido en una región determinada%quot% o %quot%vlcprd%quot% quedará reservada a los productos que respondan a la definición que figura en el punto 14 del Anexo I, así como a las disposiciones específicas del presente Reglamento; c) %quot%vino de aguja%quot% quedará reservada a los productos que respondan a la definición que figura en el punto 17 del Anexo I, o, en su caso, a una definición a fijar de conformidad con la parte introductoria de dicho Anexo; d) %quot%vino de aguja de calidad producido en una región determinada%quot% o %quot%vacprd%quot% quedará reservada a los productos que respondan a la definición que figura en el punto 17 del Anexo I, así como a las disposiciones específicas del presente Reglamento; e) %quot%vino de aguja gasificado%quot% quedará reservada a los productos que respondan a la definición que figura en el punto 18 del Anexo I, o, en su caso, a una definición a fijar de conformidad con la parte introductoria de dicho Anexo. 4.
En el caso de los productos originarios de Grecia, las indicaciones mencionadas en el párrafo segundo podrán repetirse en una o varias lenguas oficiales de la Comunidad.
Además, el titular de una marca conocida y registrada de vino o mosto de uva que contenga palabras idénticas al nombre de una región determinada, o al nombre de una unidad geográfica más pequeña que una región determinada, podrá seguir utilizando la marca, incluso si el producto, en virtud del punto 1, no tiene derecho a dicho nombre, cuando corresponda a la identidad de su titular originario o del prestatario originario, siempre que el registro de la marca se haya efectuado como mínimo 25 años antes del reconocimiento oficial del nombre geográfico en cuestión por el Estado miembro productor de conformidad con la legislación comunitaria pertinente en lo que se refiere a los vcprd, y que la marca se haya venido utilizando efectivamente sin interrupción.
El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, se pronunciará, antes del 31 de diciembre de 2002, sobre la posible prórroga de dicho plazo, tal como se menciona en el párrafo primero del punto 2. 4.
Este etiquetado deberá ser conforme a las disposiciones del presente Reglamento; lo mismo sucederá con los envases de un volumen nominal superior a 60 litros cuando estén etiquetados. 2.
Podrán decidirse excepciones a lo dispuesto en el punto 1. 3.
La aplicación del párrafo primero se llevará a cabo mediante acuerdos con los países terceros interesados que se negociarán y celebrarán conforme al procedimiento previsto en el artículo 133 del Tratado. (1) DO L 186 de 30.6.1989, p. 21.
ANEXO VIII DESIGNACIÓN, DENOMINACIÓN, PRESENTACIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS VINOS ESPUMOSOS A.
El presente Anexo establece las normas para la designación y la presentación de: a) los vinos espumosos definidos en el punto 15 del Anexo I, elaborados en la Comunidad; b) los vinos espumosos gasificados definidos en el punto 16 del Anexo I, originarios de la Comunidad; c) los vinos espumosos definidos de conformidad con el presente Reglamento según el procedimiento establecido en el artículo 75, originarios de terceros países; d) los vinos espumosos gasificados definidos de conformidad con el presente Reglamento según el procedimiento establecido en el artículo 75, originarios de terceros países.
Los vinos espumosos contemplados en la letra a) del párrafo primero, incluyen: - los %quot%vinos espumosos%quot% a que se refiere el punto H del Anexo V, - los %quot%vinos espumosos de calidad%quot% a que se refiere el punto I del Anexo V, y - los %quot%vinos espumosos de calidad producidos en regiones determinadas%quot% (vecprd) a que se refiere el punto K del Anexo VI. 2.
En lo que se refiere a los productos contemplados en las letras a) y b) del punto A.1, la designación en el etiquetado incluirá, además de las indicaciones previstas en el punto 1: - el nombre o la razón social del elaborador o de un vendedor establecido en la Comunidad, y - el nombre del municipio o parte del municipio, y del Estado miembro en que la persona referida tenga su sede, de conformidad con los puntos D.4 y 5.
En lo que se refiere a los productos contemplados en las letras c) y d) del punto A.1, la designación en el etiquetado incluirá, además de las indicaciones previstas en el punto 1, la indicación: a) del nombre o razón social del importador, del municipio y del Estado miembro en que tenga su sede el importador; b) del nombre o de la razón social del elaborador y el nombre del municipio y del país tercero en que tenga su sede el elaborador, de conformidad con los puntos D.4 y 5. 4.
La designación en el etiquetado incluirá menciones suplementarias en los casos siguientes: - en los productos elaborados a partir de vinos originarios de terceros países, tales como los contemplados en el sexto guión del punto 15 del Anexo I, la designación en el etiquetado indicará que el producto ha sido elaborado a partir de vinos importados, y precisará el país tercero de origen del vino utilizado en la constitución del vino base; - en los vecprd, se indicará en el etiquetado el nombre de la región determinada donde se hayan cosechado las uvas utilizadas en la elaboración del producto; - en los vinos espumosos de calidad de tipo aromático contemplados en el punto K.10 del Anexo VI la designación en el etiquetado incluirá, bien la indicación del nombre de la variedad de vid de que procedan, bien la mención %quot%elaborado a partir de uvas de variedades aromáticas%quot%.
En lo que se refiere a los productos contemplados en el punto A.1, la designación en el etiquetado podrá completarse con otras indicaciones, siempre que: - dichas indicaciones no puedan inducir a confusión a las personas a quienes vayan destinadas las informaciones, especialmente en lo que se refiere a las indicaciones obligatorias contempladas en el punto B y a las indicaciones facultativas contempladas en el punto E; - se cumpla, en su caso, lo dispuesto en el punto E. 2.
Para la vigilancia y el control en el sector del vino espumoso, los órganos competentes en la materia, en el cumplimiento de las normas generales de procedimiento adoptadas por cada Estado miembro, podrán exigir al elaborador o al vendedor a que se refiere el primer guión del párrafo primero del punto B.2, la prueba de la exactitud de las menciones utilizadas en la designación, relativas a la naturaleza, identidad, calidad, composición, origen o procedencia del producto de que se trate, o de los productos utilizados en su elaboración.
La indicación de una mención relativa al tipo de producto determinado por el contenido en azúcar contemplado en la letra c) del punto B.1 se realizará mediante una de las menciones siguientes, comprensibles en el Estado miembro o en los países terceros de destino en donde el producto se presente al consumo humano directo: - %quot%brut nature%quot%, %quot%naturherb%quot%, %quot%bruto natural%quot%, %quot%pas dosé%quot%, %quot%dosage zéro%quot%, o %quot%dosaggio zero%quot%: si su contenido en azúcar es inferior a 3 gramos por litro; estas menciones únicamente podrán utilizarse para el vino espumoso al que no se añada azúcar después del degüello; - %quot%extra brut%quot%, %quot%extra herb%quot% o %quot%extra bruto%quot%: si su contenido en azúcar está comprendido entre 0 y 6 gramos por litro; - %quot%brut%quot%, %quot%herb%quot% o %quot%bruto%quot%: si su contenido en azúcar es inferior a 15 gramos por litro; - %quot%extra dry%quot%, %quot%extra trocken%quot% o %quot%extra seco%quot%: si su contenido en azúcar se sitúa entre 12 y 20 gramos por litro; - %quot%sec%quot%, %quot%trocken%quot%, %quot%secco%quot% o %quot%asciutto%quot%, %quot%dry%quot%, %quot%tør%quot%, %quot%ξηρός%quot%, %quot%seco%quot%, %quot%torr%quot% o %quot%kuiva%quot%: si su contenido en azúcar se sitúa entre 17 y 35 gramos por litro; - %quot%demi-sec%quot%, %quot%halbtrocken%quot%, %quot%abboccato%quot%, %quot%medium dry%quot%, %quot%halvtør%quot%, %quot%ημίξηρος%quot%, %quot%semi seco%quot%, %quot%meio seco%quot%, %quot%halvtorr%quot% o %quot%puolikuiva%quot%: si su contenido en azúcar se sitúa entre 33 y 50 gramos por litro; - %quot%doux%quot%, %quot%mild%quot%, %quot%dolce%quot%, %quot%sweet%quot%, %quot%sød%quot%, %quot%γλυκύς%quot%, %quot%dulce%quot%, %quot%doce%quot%, %quot%söt%quot% o %quot%makea%quot%: si su contenido en azúcar es superior a 50 gramos por litro.
El nombre o la razón social del elaborador y el nombre del municipio o parte de municipio y del Estado en que tenga su sede el elaborador se indicarán: - bien con todas las letras, - bien, en lo que respecta a los productos elaborados en la Comunidad, mediante un código, siempre que figure con todas las letras el nombre o la razón social de la persona o agrupación de personas distinta del elaborador, que hayan participado en el circuito comercial del producto, así como el municipio, la parte del municipio, y el Estado miembro en que dicha persona o agrupación tenga su sede. 5.
El nombre de una unidad geográfica distinta de una región determinada y menor que un Estado miembro o que un país tercero sólo podrá utilizarse para completar la designación: - de un vecprd, - de un vino espumoso de calidad al que las modalides de aplicación le hayan atribuido dicho nombre de unidad geográfica, o - de un vino espumoso originario de un país tercero cuyas condiciones de elaboración establecidas se hayan considerado equivalentes a las de un vino espumoso de calidad que lleve el nombre de una unidad geográfica, contempladas en el punto I del Anexo V.
Esta indicación sólo podrá utilizarse cuando: a) se atenga a las disposiciones del Estado miembro o del tercer país en que se haya llevado a cabo la elaboración del vino espumoso; b) la unidad geográfica de que se trate esté delimitada con exactitud; c) todas las uvas de las que se haya obtenido este producto procedan de esta unidad geográfica, con excepción de los productos contenidos en el licor de tiraje o en el licor de expedición; d) en lo que respecta al vecprd, esta unidad geográfica esté situada dentro de la región determinada de la que este vino lleve el nombre; e) en lo que respecta a los vinos espumosos de calidad, el nombre de esta unidad geográfica no esté previsto en la designación de un vecprd.
No obstante lo dispuesto en la letra c) del párrafo segundo, los Estados miembros podrán autorizar la indicación del nombre de una unidad geográfica más pequeña que una región determinada para completar la designación de un vecprd, cuando al menos un 85 % del producto se haya obtenido a partir de uvas cosechadas en dicha unidad. 2.
No obstante, esta disposición no se aplicará a los vinos espumosos de tipo aromático contemplados en el punto I.3 del Anexo V o en el punto K.10 del Anexo VI.
La mención %quot%fermentación en botella%quot% sólo podrá utilizarse para la designación: - de un vecprd, - de un vino espumoso de calidad, o - de un vino espumoso originario de un país tercero cuyas condiciones de elaboración establecidas hayan sido consideradas equivalentes a las contempladas en el punto I del Anexo V o en el punto K del Anexo VI.
La utilización de la mención contemplada en el párrafo primero sólo se autorizará cuando: a) el producto utilizado se haya hecho espumoso en una segunda fermentación alcohólica en botella; b) la duración del proceso de elaboración que incluya el envejecimiento en la empresa de producción, contada a partir de la fermentación destinada a transformar el vino base en espumoso, no sea inferior a nueve meses; c) la duración de la fermentación destinada a transformar el vino base en espumoso y el tiempo de mantenimiento del vino base con sus lías hayan sido, como mínimo, de 90 días; d) el producto utilizado haya sido retirado de las lías por filtración según el método de trasvase o por degüelle. 4.
La indicación de las menciones %quot%fermentación en botella según el método tradicional%quot% o %quot%método tradicional%quot% o %quot%método clásico%quot% o %quot%método tradicional clásico%quot%, así como las menciones que resulten de una traducción de estos términos solamente podrá utilizarse para la designación: - de un vecprd, - de un vino espumoso de calidad, o - de un vino espumoso originario de un país tercero cuyas condiciones de elaboración establecidas hayan sido consideradas equivalentes a las contempladas en el punto I del Anexo V o en el punto K del Anexo VI.
La utilización de una mención contemplada en el párrafo primero sólo se autorizará cuando el producto utilizado: a) se haya hecho espumoso por segunda fermentación alcohólica en botella; b) haya permanecido sin interrupción con sus lías y en la misma empresa durante al menos nueve meses a partir de la constitución del vino base; c) haya sido retirado de las lías por degüelle. 5.
La indicación de una mención relativa a un método de elaboración que incluya el nombre de una región determinada o de otra región geográfica, o de un término derivado de uno de estos nombres, sólo podrá utilizarse para la designación: - de un vecprd, - de un vino espumoso de calidad, o - de un vino espumoso originario de un país tercero cuyas condiciones de elaboración establecidas hayan sido consideradas equivalentes a las contempladas en el punto I del Anexo V o en el punto K del Anexo VI.
El año de cosecha sólo podrá indicarse para completar la designación: - de un vecprd, - de un vino espumoso de calidad, o - de un vino espumoso originario de un país tercero cuyas condiciones de elaboración establecidas hayan sido equivalentes a las previstas en el punto I del Anexo V o en el punto K del Anexo VI.
La indicación del año de cosecha sólo se autorizará cuando al menos el 85 % del producto se haya obtenido a partir de uvas cosechadas durante el año de que se trate, con excepción de los productos contenidos en el licor de tiraje o en el licor de expedición.
No obstante, los Estados miembros podrán prescribir, para los vecprd elaborados en su territorio, que la indicación del año de cosecha sólo se autorice cuando el producto se obtenga enteramente de uvas cosechadas durante el año de que se trate, con excepción de los productos contenidos en el licor de tiraje o en el licor de expedición. 8.
La mención relativa a una calidad superior sólo se autorizará para: - un vecprd, - un vino espumoso de calidad, o - un vino espumoso originario de un país tercero cuyas condiciones de elaboración establecidas se hayan considerado equivalentes a las contempladas en el punto I del Anexo V o en el punto K del Anexo VI. 9.
La designación de un Estado miembro o de un país tercero utilizando el nombre de dicho Estado o de su adjetivo derivado, junto con la denominación de venta a que se refiere el punto D.2, sólo podrá hacerse cuando el producto se haya obtenido, exclusivamente, a partir de uvas cosechadas y elaboradas en el territorio de este Estado miembro o país tercero donde se haya llevado a cabo la elaboración. 10.
La designación de un producto contemplado en el punto A.1 sólo podrá completarse con una mención o signo que haga referencia a una medalla o premio obtenido por haber participado en un concurso y con cualquier otra distinción cuando éstas hayan sido concedidas a una cantidad determinada del producto por un organismo oficial o por un organismo oficialmente reconocido a tal fin. 11.
Las menciones %quot%Premium%quot% o %quot%Reserva%quot% sólo podrán utilizarse para completar: - la indicación %quot%vino espumoso de calidad%quot%, o - una de las menciones contempladas en la letra c) del punto D.2.
Si fuere necesario, las normas de desarrollo podrán establecer: a) las condiciones de utilización de: - la mención prevista en el punto 8, - las menciones relativas a un modo de elaboración distintas de las contempladas en los puntos 3 a 6, - las menciones que se refieran en las características especiales de las variedades de vid de las que se haya obtenido el producto; b) una lista de las menciones contempladas en la letra a).
Lenguas que podrán utilizarse en el etiquetado Las indicaciones contempladas: - en el punto B, se harán en una o más lenguas oficiales de la Comunidad a fin de que el consumidor final pueda comprender fácilmente cada una de estas indicaciones, - en el punto C, se harán en una o más lenguas oficiales de la Comunidad.
Los productos a que se refiere el punto A.1 sólo podrán destinarse a la venta o a la circulación en botella de vidrio: a) cerradas mediante: - un tapón con forma de champiñón, de corcho u otros materiales autorizados de contacto con los productos alimenticios, sujeto con una ligadura, cubierto, en su caso, de una chapa, y revestido de una hoja que cubra la totalidad del tapón y, total o parcialmente, el cuello de la botella, - otro dispositivo de cierre apropiado cuando se trate de botellas de un contenido nominal de 0,20 litros o menos, y b) revestidas de un etiquetado conforme al presente Reglamento.
Según modalidades a determinar, únicamente podrán envasarse en botellas de tipo %quot%vino espumoso%quot% o de tipos similares, provistas del dispositivo de cierre indicado en la letra a) del apartado 1 destinados a la venta, a la puesta en circulación o a la exportación: - los productos a que se refiere el punto A.1; - las bebidas para las que sea tradicional el uso de esas botellas y: - que responda a las definiciones de vino de aguja o vino de aguja gasificado contemplado en los puntos 17 y 18 del Anexo I, o - que se obtengan por fermentación alcohólica de fruta o de otra materia prima agrícola, en particular los productos contemplados en el punto C.2 del Anexo VII y los productos regulados por el Reglamento (CEE) n° 1601/91 del Consejo, de 10 de junio de 1991, por el que se establecen las reglas generales relativas a la definición, designación y presentación de vinos aromatizados, de bebidas aromatizadas a base de vino y de cócteles aromatizados de productos vitivinícolas(1), o - que tengan un grado alcohólico volumétrico adquirido superior a 1,2 % vol.; - los productos que no sean susceptibles, a pesar de esa presentación, de crear confusiones o inducir a error al consumidor sobre la verdadera naturaleza del producto. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 5 cuando el embalaje de un producto contemplado en el punto A.1 lleve una o varias indicaciones relativas al producto embalado, éstas deberán ajustarse a las disposiciones del presente Reglamento. 5.
Cuando los envases que contengan un producto contemplado en el punto A.1 se presenten con vistas a la venta al consumidor final en un embalaje, éste deberá presentar un etiquetado, conforme al presente Reglamento.
Cuando la designación, la presentación y la publicidad relativas a los productos mencionados en el punto A.1 se completen mediante marcas, éstas no podrán contener palabras, partes de palabras, signos o ilustraciones: a) que puedan dar lugar a confusión o induzcan a error a las personas a las que van dirigidas con arreglo al artículo 48, o b) que puedan ser confundidas con toda o parte de la designación de un vino de mesa, de un vino de calidad producido en una región determinada incluido un vecprd, o de un vino importado cuya designación esté regulada por disposiciones comunitarias, o con la designación de otro producto enunciado en el punto A.1, o sean idénticos a la designación de tal producto sin que los productos utilizados para la constitución del vino base del vino espumoso de que se trate tengan derecho a tal designación o presentación. 2.
Se adoptarán normas de desarrollo del punto 5; lo mismo sucederá con las disposiciones excepcionales relativas a la inscripción en el tapón contemplada en el párrafo primero del punto 5, cuando en el momento del control por parte de la autoridad competente el vino espumoso no se considere vecprd. (1) DO L 149 de 14.6.1991, p. 1.
