Artículo 2 Período de referencia Las estadísticas se elaborarán sobre la base de la información estadística disponible para el ejercicio financiero de 1996, habida cuenta de las disposiciones especiales mencionadas en el Anexo del presente Reglamento.
Artículo 6 Recogida de datos 1.
Artículo 7 Representatividad Para lograr un alto grado de fiabilidad y comparabilidad se recurrirá a muestras de un tamaño tal que permita que el margen de error relativo para la variable «costes salariales por hora» en cada división de la NACE Rev 1 no supere el 3 %.
Artículo 10 Disposiciones para la aplicación Las disposiciones para aplicar el presente Reglamento, a saber: - las definiciones que se usarán, - los niveles de desglose aplicados a las variables, - las directrices sobre exactitud y los aspectos de calidad, - las formas que deben adoptar las variables transmitidas y - los resultados que deben transmitirse, se fijarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 11.
Artículo 11 Procedimiento La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico de las Comunidades Europeas, denominado en lo sucesivo «el Comité».
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 1996.
BARRETT (1) DO n° L 404 de 31. 12. 1992, p. 7. (2) DO n° L 310 de 30. 11. 1996, p. 1. (3) DO n° L 219 de 28. 8. 1993, p. 1. (4) DO n° L 181 de 28. 6. 1989, p. 47. (5) DO n° L 293 de 24. 10. 1990, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) n° 761/93 (DO n° L 83 de 3. 4. 1993, p. 1). (6) DO n° L 76 de 30. 3. 1993, p. 1.
Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 1994. (7) DO n° L 151 de 15. 6. 1990, p. 1.
ANEXO DISPOSICIONES ESPECIALES I.
Para todos los Estados miembros: clase 65.11. 2.
Para Alemania: sección K, grupo 63.3 de la sección I. 3.
Para Grecia: sección K. 4.
Para Francia y Portugal: división 73 de la sección K. 5.
Para Irlanda: sección H. 6.
Información más detallada (artículo 5) Los Estados miembros podrán optar por suministrar una información más detallada, especialmente distinguiendo entre trabajadores manuales y no manuales, o incluyendo las unidades con menos de 10 empleados.
A fin de tener en cuenta las circunstancias particulares relativas a la agregación de los resultados a nivel nacional, y siempre que ello no menoscabe la calidad de la información estadística, Alemania podrá compilar estadísticas diferentes para la República Federal de Alemania, incluido Berlín Occidental, tal como estaba constituida con anterioridad al 3 de octubre de 1990, por un lado, y para los nuevos Laender, incluido Berlín Oriental, por otro.
Las disposiciones del artículo 7 sobre representatividad se aplicarán por separado para cada agregado.
