Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente J.
La solicitud de homologación de un tipo de vehículo en lo referente a los depósitos de carburante será presentada, de conformidad con el apartado 4 del artículo 3 de la Directiva 70/156/CEE, por el fabricante del vehículo. 3.2.
cuando se trate de un vehículo dotado de un depósito de otro tipo de material: otros dos depósitos junto con sus accesorios. 4.
En el apéndice 4 figura el modelo del certificado de homologación CE. 4.3.
Se asignará un número de homologación a cada tipo de vehículo homologado según lo dispuesto en el anexo VII de la Directiva 70/156/CEE.
ESPECIFICACIONES 5.1.
Los depósitos deberán superar, equipados con todos los accesorios que lleven normalmente, los ensayos de hermeticidad realizados de acuerdo con el punto 6.1 a una presión interna relativa equivalente al doble de la presión interna de funcionamiento, que en ningún caso será inferior a 0,3 bar.
Además, se someterá a ensayo a los depósitos fabricados con material plástico de acuerdo con el procedimiento específico establecido en el punto 6.3. 6.
Se llenará totalmente el depósito con un líquido no inflamable (por ejemplo, agua).
Una vez eliminada toda comunicación con el exterior, se aumentará gradualmente la presión, a través de la conexión mediante la cual el motor recibe el carburante, hasta alcanzar una presión interna relativa equivalente al doble de la presión de funcionamiento utilizada y, en cualquier caso, no inferior a 0,3 bar, la cual se mantendrá durante un minuto.
El depósito y todos sus accesorios se situarán en una instalación fija de ensayo de manera equivalente a la normal en el vehículo para el cual esté destinado el depósito; lo anterior será igualmente aplicable a los sistemas de compensación del exceso de presión interna. 6.2.2.
La instalación fija de ensayo girará en torno a un eje situado paralelamente al eje longitudinal del vehículo. 6.2.3.
El ensayo se realizará con el depósito llenado hasta el 90 % de su capacidad y hasta el 30 % con un líquido no inflamable cuya densidad y viscosidad sean similares a las del carburante normalmente utilizado (podrá aceptarse el agua). 6.2.4.
Se girará el depósito hasta colocarlo de nuevo en la posición normal.
Después, se girará el depósito para volverlo a colocar en su posición normal. 6.3.
Resistencia al impacto 6.3.1.1.
Durante este ensayo la temperatura del depósito será de 233 K ± 2 K (- 40 °C ± 2 °C). 6.3.1.3.
El centro de percusión del péndulo coincidirá con el centro de gravedad de la pirámide; su distancia del eje de rotación del péndulo será de 1 m.
La masa total del péndulo será de 15 kg.
La energía del péndulo en el momento del impacto no será inferior a 30 Nm, con la mayor proximidad posible a este valor. 6.3.1.4.
No deberá producirse ninguna fuga en este ensayo. 6.3.1.6.
El depósito y todos sus accesorios se colocarán en una instalación fija de ensayo de forma equivalente a la de instalación en el vehículo al cual esté destinado el depósito.
Se someterá al depósito a una presión interna relativa igual al doble de la presión de funcionamiento y, en cualquier caso, no inferior a 0,3 bar a una temperatura de 326 K ± 2 K (53 °C ± 2 °C) durante un período de 5 horas.
Durante este ensayo, el depósito y sus accesorios no deberán resquebrajarse ni tener fugas; sin embargo, podrán resultar deformados permanentemente. 6.3.3.
Permeabilidad del carburante 6.3.3.1.
Antes del ensayo, se llenará el depósito al 50 % de su capacidad con el carburante de ensayo y se le dejará en reposo, sin estar sellado, a una temperatura ambiente de 313 K ± 2 K (40 °C ± 2 °C) hasta que la pérdida de peso por unidad de tiempo sea constante. 6.3.3.3.
Después se vaciará el depósito y se volverá a llenar al 50 % de su capacidad con el carburante de ensayo, tras lo cual se sellará herméticamente y se almacenará a una temperatura de 313 K ± 2 K (40 °C ± 20 °C).
La pérdida media máxima autorizada de carburante será de 20 g por cada 24 horas de tiempo de ensayo. 6.3.3.4.
Cuando las pérdidas debidas a la difusión superen el valor indicado en el punto 6.3.3.3, se realizará de nuevo el ensayo descrito con el mismo depósito para determinar la pérdida por difusión a 296 K ± 2 K (23 °C ± 2 °C), siendo las demás condiciones las mismas.
La pérdida así medida no deberá superar los 10 g en 24 horas. 6.3.4.
Resistencia al carburante Después del ensayo citado en el anterior punto 6.3.3, el depósito deberá seguir cumpliendo los requisitos establecidos en los puntos 6.3.1 y 6.3.2. 6.3.5.
Cuando el depósito esté destinado únicamente a instalarse en vehículos equipados con un motor de compresión, los tres ensayos se realizarán con los depósitos llenos de combustible diésel. 6.3.5.2.3.
Justo antes del ensayo, el depósito se llenará con el carburante especificado hasta el 50 % de su capacidad. 6.3.5.3.
Por lo tanto, la cubeta sobrepasará la proyección horizontal del depósito en por lo menos 20 cm a su alrededor, pero en no más de 50 cm.
Las paredes laterales de la cubeta no superarán en más de 8 cm el nivel del carburante al principio del ensayo. 6.3.5.5.
La cubeta, la instalación fija de ensayo o ambas deberán poder moverse libremente. 6.3.5.6.
Durante la fase C del ensayo, se cubrirá la cubeta con una pantalla a 3 cm ± 1 cm por encima del nivel del carburante.
No habrá ningún hueco entre los ladrillos y éstos estarán sujetados por encima de la cubeta con el combustible de forma que los orificios de los ladrillos no estén obstruidos.
La longitud y la anchura del marco serán de 2 cm a 4 cm inferiores a las dimensiones interiores de la cubeta, de forma que exista un espacio de 1 cm a 2 cm entre el marco y los laterales de la cubeta para permitir la aireación. 6.3.5.7.
Fase A: Precalentamiento (figura 1) El carburante en la cubeta se encenderá a una distancia de 3 m por lo menos del depósito sometido a ensayo.
Después de 60 segundos de precalentamiento se colocará la cubeta bajo el depósito. 6.3.5.8.2.
Fase B: Exposición directa a las llamas (figura 2) Se expondrá al depósito durante 60 segundos a las llamas del carburante en combustión libre. 6.3.5.8.3.
Fase D: Fin del ensayo (figura 4) Se colocará la cubeta en llamas cubierta por la pantalla en su posición original (fase A).
La instalación fija utilizada para el ensayo deberá equivaler a la forma en que está instalado el depósito en el vehículo, incluida la manera en que funciona la aireación del depósito. 6.3.6.2.
El depósito, lleno hasta el 50 % de su capacidad con agua a 293 K (20 °C), será sometido durante una hora a una temperatura ambiente de 368 K ± 2 K (95 °C ± 2 °C). 6.3.6.3.
Deberá colocarse en el depósito el nombre comercial o la marca de manera que sea indeleble y claramente legible cuando el depósito esté instalado en el vehículo. 7.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 8.1.
Las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán con arreglo a las disposiciones del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE. (1) Definida en la sección A del anexo II de la Directiva 70/156/CEE. (2) DO L 76 de 6.4.1970, p. 1.
Apéndice 1 ENSAYO DE RESISTENCIA AL FUEGO Figura 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.001602.EPS%quot%%gt% Figura 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.001603.EPS%quot%%gt% Figura 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.001604.EPS%quot%%gt% Figura 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.001605.EPS%quot%%gt% Apéndice 2 DIMENSIONES Y DATOS TÉCNICOS DE LOS LADRILLOS REFRACTARIOS %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.001702.EPS%quot%%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.001802.EPS%quot%%gt% Apéndice 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.001902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.002001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106ES.002002.EPS%quot%%gt%%quot%
