Los gastos financiados por el importe a que se refiere el apartado 1 se administrarán de conformidad con las normas y procedimientos de la Comunidad que son aplicables al presupuesto general de la Unión Europea, con la excepción de que los importes en concepto de financiación previa no seguirán siendo propiedad de la Comunidad. 3.
Artículo 3 La Presidencia se encargará del desarrollo de la presente Acción Común en plena asociación con la Comisión.
Artículo 4 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 5 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 12 de diciembre de 2005.
Straw [1] DO L 349 de 25.11.2004, p. 63. -------------------------------------------------- ANEXO Apoyo de la UE a las actividades de la OPAQ en el marco de la aplicación de la Estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva 1.
Descripción del proyecto 2.1.
Estimación del coste total del proyecto 1: 126000 EUR. 2.2.
Proyecto 2: Aplicación nacional de la CAQ Finalidad del proyecto: creación y funcionamiento efectivo de las Autoridades Nacionales, promulgación de medidas nacionales de aplicación de la CAQ y adopción de las medidas administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo VII de la CAQ.
Mediante este proyecto, en la fase piloto se financiarían aproximadamente 12 Autoridades Nacionales, con una financiación máxima para cada una de las Autoridades Naciones seleccionadas de 15000 EUR.
La respuesta frente a estas visitas de asistencia técnica bilateral ha sido positiva y los Estados Parte han iniciado actividades en cumplimiento de sus obligaciones y han identificado ámbitos específicos de asistencia para el futuro.
Estimación total del coste del proyecto 2: 585000 EUR. 2.3.
Proyecto 3: Cooperación internacional en materia de actividades químicas Finalidad del proyecto: Facilitar la capacidad de los Estados Parte de aplicar la CAQ en lo que se refiere a las actividades químicas de acuerdo con las disposiciones del artículo XI de la misma.
Como parte de la Acción Común del Consejo de 22 de noviembre de 2004, se ha aceptado un proyecto de asistencia de laboratorio, para su aplicación en 2005, con arreglo al cual se facilitan a ocho laboratorios financiados con fondos públicos de países en desarrollo y con economías en transición, equipos esenciales de análisis, tales como cromatógrafos de gases o espectrómetros de masa y cromatógrafos de gases, para ser utilizados sobre mesas, con la asistencia técnica necesaria para conseguir mejorar las competencias técnicas en el ámbito del análisis de las sustancias químicas relacionadas con la CAQ.
El nuevo proyecto que se aplicará en 2006 incluirá a ocho laboratorios más, o a todos los que permitan los fondos disponibles, que se relacionarán mediante el mecanismo de aprobación a que se refiere el proyecto 2.2.b.
b) Curso de mejora de las técnicas de análisis La Acción Común del Consejo de 22 de noviembre de 2004 contemplaba asistencia para un curso de mejora de las técnicas de análisis para 20 participantes, que se llevaría a cabo en un Estado miembro de la Unión Europea en 2005.
El curso se impartió con éxito del 24 de junio al 8 de julio en los Países Bajos.
Estimación del coste total del proyecto 3: 930000 EUR. 3.
Los costes estimados son: Proyecto 1 | 126000 EUR | Proyecto 2 | 585000 EUR | Proyecto 3 | 930000 EUR | COSTE TOTAL (excluidas las contingencias) | 1641000 EUR | Además se incluye una reserva para contingencias (56000 EUR) que constituye aproximadamente el 3 % de los costes.
COSTE TOTAL (incluidas las contingencias) | 1697000 EUR | 8.
Importe de referencia financiera para cubrir los costes del proyecto El coste total del proyecto es de 1697000 EUR. [1] DO L 159 de 30.6.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1504/2004 (DO L 281 de 31.8.2004, p. 1). --------------------------------------------------
