Inicio (1) El 20 de noviembre de 2004, la Comisión comunicó, mediante un anuncio (en lo sucesivo, "el anuncio de inicio") publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [2], el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones a la Comunidad de determinados cables de hierro o de acero (en lo sucesivo, "los cables de acero") originarios de la República de Corea (en lo sucesivo, "Corea"). (2) El procedimiento antidumping se inició a raíz de una denuncia presentada el 11 de octubre de 2004 por el Comité de enlace de la Federación europea de industrias de cables de acero (en lo sucesivo, "EWRIS" o "el denunciante") en nombre de diversos productores que representaban una proporción importante, en este caso más del 50 %, de la producción comunitaria total de cable de acero.
Medidas en vigor e investigaciones en curso en relación con las importaciones de cables de acero procedentes de otros países (3) En agosto de 1999, mediante el Reglamento (CE) no 1796/1999 [3], el Consejo estableció derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de cables de acero procedentes de la República Popular China, Hungría, India, México, Polonia, Sudáfrica y Ucrania.
Con el Reglamento (CE) no 678/2003 [5], la Comisión denunció el compromiso ofrecido por el mencionado productor exportador ucraniano, y con el Reglamento (CE) no 1674/2003 [6], el Consejo volvió a establecer el correspondiente derecho antidumping ad valorem en relación con ese exportador. (4) Mediante el Reglamento (CE) no 1601/2001 [7], el Consejo estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinados cables de hierro o de acero procedentes de la República Checa, Rusia, Tailandia y Turquía.
Las medidas aplicables a dichas importaciones consistieron en un derecho ad valorem, salvo en el caso de un productor exportador checo, otro ruso, otro tailandés y dos turcos, de los cuales se aceptaron compromisos a través del Reglamento (CE) no 230/2001 de la Comisión [8] y de la Decisión 2001/602/CE de la Comisión [9].
Los dos compromisos de los productores exportadores turcos han sido retirados a través de los Reglamentos de la Comisión (CE) no 2303/2002 [10] y no 1274/2003 [11]. (5) Posteriormente, y tras una investigación realizada con arreglo a lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento (CE) no 384/96, se observó la elusión de las medidas referentes a las importaciones procedentes de Ucrania y la República Popular China, a través, respectivamente, de Moldova y Marruecos.
En consecuencia, el derecho antidumping establecido sobre las importaciones de Ucrania se hizo extensivo a las importaciones de esos mismos cables de acero procedentes de Moldova [12].
De manera análoga, el derecho antidumping definitivo establecido sobre las importaciones de la República Popular China se hizo extensivo a las importaciones de esos mismos cables de acero procedentes de Marruecos [13], salvedad hecha de los fabricados por productores marroquíes genuinos. (6) A raíz de la publicación del anuncio de la inminente expiración de las medidas antidumping en vigor aplicables a los cables de acero originarios de la República Popular China, Hungría, India, México, Polonia, Sudáfrica y Ucrania [14], el 17 de mayo de 2004 la Comisión recibió una solicitud de reconsideración de dichas medidas, conforme a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. (7) La solicitud fue presentada por el Comité de enlace de la Federación europea de industrias de cables de acero (EWRIS) ("el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 50 %, de la producción total comunitaria de cables de acero.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (11) Habida cuenta del gran número de productores comunitarios, productores exportadores coreanos e importadores comunitarios mencionados en la denuncia, en el anuncio de inicio se preveía el establecimiento de muestras de los mismos, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17 del Reglamento de base. (12) Para que la Comisión pudiese decidir si era necesario un muestreo y, en su caso, seleccionar una muestra, se pidió a todos los productores e importadores de la Comunidad y a los productores exportadores que se dieran a conocer a la Comisión y que proporcionaran, según lo especificado en el anuncio de inicio, información esencial sobre sus actividades relacionadas con el producto afectado durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004. (13) Tras examinar la información facilitada por los productores exportadores, tres empresas fueron incluidas en la muestra, a la vista del volumen de sus exportaciones a la Comunidad.
La muestra final estaba compuesta por las siguientes empresas: - Kiswire Ltd, - DSR Wire Corporation, - Chung-Woo Rope Co., Ltd. (14) Por lo que se refiere a los importadores independientes, tan sólo un importador del producto afectado del país considerado reaccionó favorablemente al formulario de muestreo y manifestó su disposición a seguir cooperando con los servicios de la Comisión.
De los diecisiete productores que se mostraron dispuestos a seguir colaborando en la investigación, se seleccionaron para la muestra las siguientes cinco empresas: - BTS Drahtseile GmbH, Alemania, - Cables y Alambres Especiales, SA, España, - CASAR Drahtseilwerk Saar GmbH, Alemania, - Manuel Rodrigues de Oliveira Sa %amp% Filhos, SA, Portugal, - Trefileurope, SA, Francia. (16) La Comisión envió cuestionarios a los productores exportadores y productores comunitarios de la muestra y a todas las demás partes notoriamente afectadas.
Período de investigación (18) La investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004 (en lo sucesivo, "el período de investigación").
Producto afectado (19) El producto supuestamente objeto de dumping son los cables de hierro o de acero, incluidos los cables cerrados, a excepción de los de acero inoxidable, con una dimensión transversal máxima superior a 3 milímetros, con accesorios o sin ellos, originarios de la República de Corea (en lo sucesivo, "el producto afectado"), normalmente declarados en los códigos NC 73121082, 73121084, 73121086, 73121088 y 73121099. 2.2.
Valor normal 3.1.1.
Las ventas interiores de un tipo determinado de cables de acero se consideraron suficientemente representativas cuando su volumen total durante el período de investigación equivalía al 5 % o más del volumen total de ventas del tipo comparable de cables de acero exportado a la Comunidad.
Valor normal basado en los precios de otros productores coreanos en el mercado interno (29) Por lo que respecta a los tipos de producto a que se refiere el punto 3.1.4, letra c), así como a los no vendidos por los productores exportadores en cantidades representativas en el mercado interior coreano, según lo expuesto en el anterior punto 3.1.3, se examinó, en primer lugar, si podían utilizarse, para la determinación del valor normal, los precios de venta aplicados por otros productores nacionales de esos tipos de producto.
Margen de dumping para las empresas investigadas (43) De conformidad con el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, respecto de cada productor exportador se comparó el valor normal medio ponderado con la media ponderada de los precios de exportación por tipo de producto, establecida tal como se ha indicado anteriormente. (44) De acuerdo con cuanto antecede, el margen de dumping de los productores exportadores que cooperaron, expresado en porcentaje del precio CIF neto franco frontera de la Comunidad antes del despacho de aduana, es el siguiente: Kiswire Ltd: – 8,4 %, DSR Wire Corporation: 0,7 %, Chung-Woo Rope Co., Ltd: – 6,1 %. (45) Por lo que se refiere a los exportadores que cooperaron pero no incluidos en la muestra, se observó que los precios de exportación correspondientes al grueso de sus ventas se situaban por lo general al nivel de los practicados por los exportadores incluidos en la muestra.
Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de octubre de 2005.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO C 283 de 20.11.2004, p. 6. [3] DO L 217 de 17.8.1999, p. 1. [4] DO L 217 de 17.8.1999, p. 63. [5] DO L 238 de 25.9.2003, p. 13. [6] DO L 238 de 25.9.2003, p. 1. [7] DO L 211 de 4.8.2001, p. 1. [8] DO L 34 de 3.2.2001, p. 4. [9] DO L 211 de 4.8.2001, p. 47. [10] DO L 348 de 21.12.2002, p. 80. [11] DO L 180 de 18.7.2003, p. 34. [12] DO L 120 de 24.4.2004, p. 1. [13] DO L 328 de 30.10.2004, p. 1. [14] DO C 272 de 13.11.2003, p. 2. [15] DO L 211 de 4.8.2001, p. 1 (vigesimoquinto considerando). --------------------------------------------------
