Artículo 2 Se autoriza a los Estados miembros citados en el anexo II a aplicar las excepciones descritas en el mismo con respecto, en primer lugar, al transporte en trayectos debidamente designados de su territorio de mercancías peligrosas que formen parte de un proceso industrial determinado, que revista carácter local y esté rigurosamente controlado en unas condiciones claramente determinadas y, en segundo lugar, al transporte local de mercancías peligrosas en distancias cortas, dentro del perímetro de puertos, aeropuertos o zonas industriales.
Artículo 3 Queda derogada la Decisión 2003/627/CE.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 2005 Por la Comisión Jacques Barrot Vicepresidente [1] DO L 235 de 17.9.1996, p. 25.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/110/CE de la Comisión (DO L 365 de 10.12.2004, p. 24). [2] DO L 217 de 29.8.2003, p. 67. [3] DO L 90 de 8.4.2003, p. 47. [4] DO L 319 de 12.12.1994, p. 7.
Directiva cuya última modifcación la constituye la Directiva 2004/111/CE de la Comisión (DO L 365 de 10.12.2004, p. 25). -------------------------------------------------- ANEXO I Excepciones concedidas a los Estados miembros con respecto a pequeñas cantidades de determinadas mercancías peligrosas ALEMANIA RA-SQ 3.1 Asunto: Exención de pequeñas cantidades de determinadas mercancías para uso particular.
Referencia al anexo de la Directiva 96/49/CE (denominada en lo sucesivo, "la Directiva"): Cuadro del capítulo 3.2 para determinados números ONU de las clases 1 a 9.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung - GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.04.2003 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: Clases 1 a 9; exención para cantidades muy pequeñas de distintas mercancías en embalajes y cantidades para uso particular; máximo de 50 kilos por unidad de transporte; aplicación de la disposiciones generales sobre embalaje interior.
RA-SQ 3.2 Asunto: Autorización de embalaje combinado.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung - GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.04.2003 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: Clases 1.4S, 2, 3 y 6.1; autorización de embalaje combinado de objetos de clase 1.4S (cartuchos de armas pequeñas), aerosoles (clase 2) y materiales de limpieza y tratamiento de las clases 3 y 6.1 (números ONU indicados) como conjuntos para la venta en embalajes combinados, grupo de embalajes II y en pequeñas cantidades.
Observaciones: Nos 30*, 30a, 30b, 30c, 30d, 30e, 30f, 30g de la lista.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (Decreto de 5 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, denominado "Decreto RID") — Artículo 18.
RA-SQ 6.2 Asunto: Materias peligrosas transportadas como bultos de mano por los viajeros en los trenes.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (Decreto de 5 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, denominado "Decreto RID") — Artículo 19.
RA-SQ 6.3 Asunto: Transporte para cubrir las necesidades de la empresa ferroviaria.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (Decreto de 5 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, denominado "Decreto RID") — Artículo 20, apartado 2.
RA-SQ 6.4 Asunto: Exención respecto del etiquetado de determinados vagones correo.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (Decreto de 5 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, denominado "Decreto RID") — Artículo 21, apartado 1.
RA-SQ 6.5 Asunto: Exención respecto del etiquetado de vagones que transporten pequeños contenedores.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (Decreto de 5 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, denominado "Decreto RID") — Artículo 21, apartado 2.
RA-SQ 6.6 Asunto: Exención respecto del etiquetado de vagones que transporten vehículos de carretera con bultos.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (Decreto de 5 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, denominado "Decreto RID") — Artículo 21, apartado 3.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
Observaciones: El RID establece cantidades límite para que una mercancía pueda considerarse exprés.
Referencia a la legislación nacional: Packaging, Labelling and Carriage of Radioactive Material by Rail Regulations 1996, reg. 2(6) [modificado por el anexo 5 de la Reglamentación de 1999 sobre transporte de mercancías peligrosas].
RA-SQ 15.2 Asunto: Desplazamiento de cisternas fijas nominalmente vacías no destinadas a ser utilizadas como equipamiento de transporte (N2).
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg. 18; Carriage of Dangerous Goods by Rail Regulation, regs. 17 y 24; Carriage of Explosives by Road Regulations, reg. 14.
La cantidad total de explosivos de los nos ONU 0106, 0107 o 0257 no sobrepasará los 20 kg.
RA-SQ 15.4 Asunto: Autorizar distintas "cantidades máximas totales por unidad de transporte" para las mercancías de la clase 1 incluidas en las categorías 1 y 2 del cuadro que figura en 1.1.3.1.
RA-SQ 15.5 Asunto: Adopción de RA-SQ 6.6.
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Explosives by Road Regulations 1996, Schedule 5, paragraphs 6 and 9. -------------------------------------------------- ANEXO II Excepciones concedidas a los Estados miembros en relación con el transporte local limitado a su territorio ALEMANIA RA-LT 3.1 Asunto: Transporte de materias peligrosas de clase 9 PCB a granel.
Referencia al anexo de la Directiva 96/49/CE (en lo sucesivo denominado "la Directiva"): 7.3.1.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung - GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.04.2003 (BGBl.
RA-LT 3.2 Asunto: Transporte de residuos peligrosos embalados.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung - GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.04.2003 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: Clases 2 a 6.1, 8 y 9: embalaje combinado y transporte de residuos peligrosos en bultos e IBC; los residuos deben introducirse en embalajes interiores (en el momento en que se recogen) y clasificarse en grupos específicos (se evitan relaciones peligrosas en el interior de un grupo de residuos); utilización de instrucciones especiales por escrito sobre los grupos de residuos y como conocimiento de embarque; recogida de residuos domésticos y de laboratorio, etc.
Referencia al anexo de la Directiva: Parte 2, capítulos 5.2 y 6.1.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
