Artículo 2 El Presidente del Consejo queda autorizado para designar a la persona o las personas facultadas para, en nombre de la Comunidad, depositar el instrumento de adhesión ante el Secretario General de la Unión internacional para la protección de las obtenciones vegetales.
Artículo 3 La Comunidad abonará voluntariamente una contribución para cada período presupuestario pertinente, con el número de unidades de contribución y en las condiciones que se especifican en la declaración del anexo II, y dentro de los límites establecidos al efecto en el presupuesto general de la Comunidad.
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 2005.
CAPITULO II OBLIGACIONES GENERALES DE LAS PARTES CONTRATANTES Artículo 2 Obligación fundamental de las Partes contratantes Cada Parte contratante concederá derechos de obtentor y los protegerá.
Artículo 4 Trato nacional 1. [Trato] Los nacionales de una Parte contratante, así como las personas naturales que tengan su domicilio en el territorio de esa Parte contratante y las personas jurídicas que tengan su sede en dicho territorio, gozarán, en el territorio de cada una de las demás Partes contratantes, por lo que concierne a la concesión y la protección de los derechos de obtentor, del trato que las leyes de esa otra Parte contratante concedan o pudieran conceder posteriormente a sus nacionales, todo ello sin perjuicio de los derechos previstos por el presente Convenio y a reserva del cumplimiento por dichos nacionales y dichas personas naturales o jurídicas de las condiciones y formalidades impuestas a los nacionales de la otra Parte contratante mencionada. 2. ["Nacionales"] A los fines del apartado precedente se entenderá por "nacionales", cuando la Parte contratante sea un Estado, los nacionales de ese Estado y, cuando la Parte contratante sea una organización intergubernamental, los nacionales de cualquiera de sus Estados miembros.
CAPITULO III CONDICIONES PARA LA CONCESIÓN DEL DERECHO DE OBTENTOR Artículo 5 Condiciones de la protección 1. [Criterios a cumplir] Se concederá el derecho de obtentor cuando la variedad sea: i) nueva, ii) distinta, iii) homogénea, y iv) estable. 2. [Otras condiciones] La concesión del derecho de obtentor no podrá depender de condiciones suplementarias o diferentes de las antes mencionadas, a reserva de que la variedad sea designada por una denominación conforme a lo dispuesto en el artículo 20, que el obtentor haya satisfecho las formalidades previstas por la legislación de la Parte contratante ante cuya autoridad se haya presentado la solicitud y que haya pagado las tasas adeudadas.
Artículo 7 Distinción Se considerará distinta la variedad si se distingue claramente de cualquier otra variedad cuya existencia, en la fecha de presentación de la solicitud, sea notoriamente conocida.
Artículo 8 Homogeneidad Se considerará homogénea la variedad si es suficientemente uniforme en sus caracteres pertinentes, a reserva de la variación previsible habida cuenta de las particularidades de su reproducción sexuada o de su multiplicación vegetativa.
Artículo 9 Estabilidad Se considerará estable la variedad si sus caracteres pertinentes se mantienen inalterados después de reproducciones o multiplicaciones sucesivas o, en caso de un ciclo particular de reproducciones o de multiplicaciones, al final de cada ciclo.
Artículo 12 Examen de la solicitud La decisión de conceder un derecho de obtentor requerirá un examen del cumplimiento de las condiciones previstas en los artículos 5 a 9.
Artículo 13 Protección provisional Cada Parte contratante adoptará medidas destinadas a salvaguardar los intereses del obtentor durante el período comprendido entre la presentación de la solicitud de concesión de un derecho de obtentor o su publicación y la concesión del derecho.
Artículo 17 Limitación del ejercicio del derecho de obtentor 1. [Interés público] Salvo disposición expresa prevista en el presente Convenio, ninguna Parte contratante podrá limitar el libre ejercicio de un derecho de obtentor salvo por razones de interés público. 2. [Remuneración equitativa] Cuando tal limitación tenga por efecto permitir a un tercero realizar cualquiera de los actos para los que se requiere la autorización del obtentor, la Parte contratante interesada deberá adoptar todas las medidas necesarias para que el obtentor reciba una remuneración equitativa.
Artículo 18 Reglamentación económica El derecho de obtentor es independiente de las medidas adoptadas por una Parte contratante para reglamentar en su territorio, la producción, el control y la comercialización del material de las variedades, o la importación y exportación de ese material.
Artículo 19 Duración del derecho de obtentor 1. [Duración de la protección] El derecho de obtentor se concederá por una duración determinada. 2. [Duración mínima] Esa duración no podrá ser inferior a 20 años a partir de la fecha de concesión del derecho de obtentor.
Para los árboles y las vides, dicha duración no podrá ser inferior a 25 años a partir de esa fecha.
CAPITULO VII NULIDAD Y CADUCIDAD DEL DERECHO DE OBTENTOR Artículo 21 Nulidad del derecho de obtentor 1. [Causas de nulidad] Cada Parte contratante declarará nulo un derecho de obtentor que hubiera concedido, si se comprueba que: i) en el momento de la concesión del derecho de obtentor las condiciones establecidas en los artículos 6 y 7 no fueron efectivamente cumplidas, ii) cuando la concesión del derecho de obtentor se fundó esencialmente en las informaciones y documentos proporcionados por el obtentor, las condiciones fijadas en los artículos 8 y 9 no fueron efectivamente cumplidas en el momento de concesión del derecho de obtentor, o iii) el derecho de obtentor fue concedido a una persona que no tenía derecho al mismo, a menos que se haya transferido a la persona a quien corresponde el derecho. 2. [Exclusión de cualquier otra causa] Ningún derecho de obtentor podrá ser anulado por causas distintas de las mencionadas en el apartado 1.
CAPITULO VIII LA UNIÓN Artículo 23 Miembros Las Partes contratantes son miembros de la Unión.
Artículo 24 Estatuto jurídico y Sede 1. [Personalidad jurídica] La Unión tendrá personalidad jurídica. 2. [Capacidad jurídica] La Unión gozará, en el territorio de cada Parte contratante, de conformidad con las leyes aplicables en dicho territorio, de la capacidad jurídica necesaria para lograr sus objetivos y ejercer sus funciones. 3. [Sede] La Sede de la Unión y de sus órganos permanentes estará en Ginebra. 4. [Acuerdo de Sede] La Unión tiene un Acuerdo de Sede con la Confederación Suiza.
Artículo 25 Órganos Los órganos permanentes de la Unión serán el Consejo y la Oficina de la Unión.
Artículo 26 El Consejo 1. [Composición] El Consejo estará compuesto por representantes de los miembros de la Unión.
Artículo 27 La Oficina de la Unión 1. [Tareas y dirección de la Oficina] La Oficina de la Unión ejecutará todas las tareas que le sean confiadas por el Consejo.
Artículo 28 Idiomas 1. [Idiomas de la Oficina] La Oficina de la Unión utilizará los idiomas español, alemán, francés e inglés en el cumplimiento de sus funciones. 2. [Idiomas en ciertas reuniones] Las reuniones del Consejo, así como las conferencias de revisión, se celebrarán en esos cuatro idiomas. 3. [Otros idiomas] El Consejo podrá decidir la utilización de otros idiomas.
Artículo 29 Finanzas 1. [Ingresos] Los gastos de la Unión serán cubiertos: i) por las contribuciones anuales de los Estados miembros de la Unión, ii) por la remuneración por prestación de servicios, iii) por ingresos diversos. 2. [Contribuciones: unidades] a) La parte de cada Estado miembro de la Unión en el importe total de las contribuciones anuales será determinada por referencia al importe total de los gastos que habrán de cubrirse mediante contribuciones de Estados miembros de la Unión y al número de unidades de contribuciones que les sean aplicables en virtud de lo dispuesto en el apartado 3.
CAPITULO IX APLICACIÓN DEL CONVENIO; OTROS ACUERDOS Artículo 30 Aplicación del Convenio 1. [Medidas de aplicación] Cada Parte contratante adoptará todas las medidas necesarias para la aplicación del presente Convenio y, concretamente: i) preverá los recursos legales apropiados que permitan defender eficazmente los derechos de obtentor, ii) establecerá una autoridad encargada de conceder derechos de obtentor o encargará a la autoridad establecida por otra Parte contratante de conceder tales derechos, iii) asegurará la información al público mediante la publicación periódica de informaciones sobre: - las solicitudes de derechos de obtentor y los derechos de obtentor concedidos, y - las denominaciones propuestas y aprobadas. 2. [Conformidad de la legislación] Queda entendido que, en el momento de la presentación de su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, cada Estado u organización intergubernamental deberá estar en condiciones, de conformidad con su legislación, de dar efecto a las disposiciones del presente Convenio.
Artículo 31 Relaciones entre las Partes contratantes y los Estados obligados por Actas anteriores 1. [Relaciones entre Estados obligados por el presente Convenio] Sólo será aplicable el presente Convenio a los Estados miembros de la Unión que estén obligados a la vez por el presente Convenio y por un Acta anterior del mismo. 2. [Posibilidad de relaciones con Estados no obligados por el presente Convenio] Todo Estado miembro de la Unión no obligado por el presente Convenio podrá declarar, mediante una notificación dirigida al Secretario General, que aplicará la última Acta del Convenio por la que esté obligado, en sus relaciones con cualquier miembro de la Unión obligado por el presente Convenio solamente.
Artículo 32 Acuerdos especiales Los miembros de la Unión se reservan el derecho de concertar entre ellos acuerdos especiales para la protección de las variedades, siempre que dichos acuerdos no contravengan las disposiciones del presente Convenio.
CAPITULO X CLÁUSULAS FINALES Artículo 33 Firma El presente Convenio quedará abierto a la firma de cualquier Estado que sea miembro de la Unión el día de su adopción.
Quedará abierto a la firma hasta el 31 de marzo de 1992.
Artículo 38 Revisión del Convenio 1. [Conferencia] El presente Convenio podrá ser revisado por una Conferencia de miembros de la Unión.
Artículo 39 Denuncia del Convenio 1. [Notificaciones] Toda Parte contratante podrá denunciar el presente Convenio mediante una notificación dirigida al Secretario General.
Artículo 40 Mantenimiento de los derechos adquiridos El presente Convenio no afectará en modo alguno a los derechos de obtentor adquiridos en virtud de las legislaciones de las Partes contratantes o en virtud de un Acta anterior, o resultantes de acuerdos, distintos del presente Convenio, concertados entre miembros de la Unión.
Artículo 41 Original y textos oficiales del Convenio 1. [Original] El presente Convenio se firmará en un ejemplar original en los idiomas alemán, francés e inglés, considerándose auténtico el texto francés en caso de divergencia entre los textos.
Artículo 42 Funciones de depositario 1. [Transmisión de copias] El Secretario General transmitirá copias certificadas conformes del presente Convenio a los Estados y las organizaciones intergubernamentales que hayan estado representados en la Conferencia Diplomática que lo haya adoptado y, a petición, a cualquier otro Estado u organización intergubernamental. 2. [Registro] El Secretario General registrará el presente Convenio en la Secretaria de las Naciones Unidas.
