Estos consorcios deberían por consiguiente poder seguir acogiéndose a la exención en las condiciones establecidas en el presente Reglamento. (28) Respecto a los acuerdos que disfruten automáticamente de una exención en virtud del presente Reglamento, no será necesario presentar la solicitud a que se refiere el artículo 12 del Reglamento (CEE) n° 4056/86.
CAPÍTULO II EXENCIONES Artículo 3 Acuerdos exentos 1.
Artículo 6 Requisitos en materia de cuota de mercado 1.
Para disfrutar de la exención prevista en el artículo 3, los consorcios habrán de contar con una cuota inferior al 30 %, calculado en volumen de mercancías transportadas (toneladas flete o unidades equivalentes a un contenedor de veinte pies), cuando operen en una conferencia, e inferior al 35 % cuando lo hagan al margen de toda conferencia. 2.
Artículo 7 Procedimiento de oposición 1.
El plazo de seis meses empezará a contar desde la fecha en que la notificación surta efecto a tenor de lo establecido en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2843/98. 2.
CAPÍTULO IV OBLIGACIONES Artículo 9 Obligaciones a cuyo cumplimiento se supedita la exención 1.
Salvo en circunstancias excepcionales o en caso de acuerdo entre las partes, dicho plazo no podrá ser inferior a un mes. 3.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES ADICIONALES Artículo 11 Secreto profesional 1.
La información recogida en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 y el apartado 5 del artículo 9 únicamente podrá utilizarse para los fines contemplados en el presente Reglamento. 2.
Artículo 13 Disposiciones transitorias 1.
El apartado 1 del artículo 81 no se aplicará a los acuerdos que estén en vigor el 25 de abril de 2000, que cumplan en dicha fecha los requisitos de exención establecidos en el Reglamento (CEE) n° 870/95 y a los que se les haya aplicado el procedimiento de oposición contemplado en el artículo 7 del presente Reglamento. 2.
Se considerará que las notificaciones efectuadas antes de la entrada en vigor del presente Reglamento en virtud del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 870/95 y respecto de las cuales el plazo de seis meses no haya vencido el 25 de abril de 2000, han sido efectuadas con arreglo al artículo 7 del presente Reglamento.
Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 26 de abril de 2000.
Será aplicable hasta el 25 de abril de 2005.
Hecho en Bruselas, el 19 de abril de 2000.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión (1) DO L 55 de 29.2.1992, p. 3. (2) DO C 379 de 31.12.1999, p. 13. (3) DO L 89 de 21.4.1995, p. 7. (4) DO L 378 de 31.12.1986, p. 4. (5) DO L 354 de 30.12.1998, p. 22.
