Artículo 2 A efectos del presente Reglamento, serán de aplicación las definiciones establecidas en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 2092/91.
La indicación mencionada en el apartado 2 del artículo 3 podrá ir acompañada de una referencia a la obligación de utilizar los alimentos para animales con arreglo a lo dispuesto en la sección B del anexo I del Reglamento (CEE) n° 2092/91 sobre la composición de las raciones diarias. 3.
Artículo 5 Las marcas comerciales y denominaciones de venta que incluyan una indicación mencionada en el artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 2092/91 únicamente podrán utilizarse si al menos el 95 % de la materia seca del producto está constituida por materia(s) prima(s) para la alimentación animal procedente(s) de la agricultura ecológica.
Artículo 7 La sección B del anexo I y el anexo III del Reglamento (CEE) n° 2092/91 se modificarán de conformidad con el texto del anexo del presente Reglamento.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 6 de agosto de 2003.
Hecho en Bruselas, el 5 de febrero de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 198 de 22.7.1991, p. 1. (2) DO L 75 de 16.3.2002, p. 21. (3) DO L 86 de 6.4.1979, p. 30. (4) DO L 63 de 6.3.2002, p. 23. (5) DO L 125 de 23.5.1996, p. 35. (6) DO L 234 de 1.9.2001, p. 55. (7) DO L 222 de 24.8.1999, p. 1. (8) DO L 40 de 11.2.1989, p. 1.
El anexo III del Reglamento (CEE) n° 2092/91 se modificará como sigue: 2.1.
El texto del punto 2 de las Disposiciones generales se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Los operadores que ya estén en activo en la fecha mencionada en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2491/2001 estarán también sujetos a las disposiciones mencionadas en el punto 3 y a las disposiciones en materia de control inicial establecidas en las secciones A, B, C, D y E de las Disposiciones específicas del presente anexo.%quot%. 2.2.
El texto del punto 4 de las Disposiciones generales se sustituirá por el texto siguiente: %quot%El operador responsable deberá notificar en su debido momento al organismo o autoridad de control cualquier cambio en la descripción o en las medidas concretas mencionadas en el punto 3 y en las disposiciones en materia de control inicial establecidas en las secciones A, B, C, D y E de las Disposiciones específicas del presente anexo.%quot%. 2.3.
En el primer guión del tercer párrafo del punto 3 de las Disposiciones generales, tras %quot%artículo 11%quot% se añadirán las palabras siguientes: %quot%y/o en el Reglamento (CE) n° 223/2003.%quot%. 2.4.
Las medidas que debe adoptar el operador para garantizar el cumplimiento del Reglamento, mencionadas en el punto 3 de las Disposiciones generales del presente anexo, incluirán: - en particular, las medidas cautelares que deben adoptarse a fin de reducir los riesgos de contaminación por sustancias o productos no autorizados, así como las medidas de limpieza aplicadas y las destinadas a verificar su eficacia, - la identificación de todo aspecto de sus actividades que sea determinante para garantizar en todo momento que los productos mencionados en la letra c) del apartado 1 del artículo 1 elaborados en esas unidades se ajustan a lo dispuesto en el presente Reglamento y en el Reglamento (CE) n° 223/2003, - el establecimiento, la aplicación, el cumplimiento y actualización de procedimientos adecuados, basándose en los principios del sistema HACCP (análisis de riesgos y puntos críticos de control).
Contabilidad documentada Con vistas al adecuado control de las operaciones, la contabilidad documentada referida en el punto 6 de las Disposiciones generales del presente anexo deberá incluir información sobre el origen, naturaleza y cantidad de las materias primas para la alimentación animal y de los aditivos, así como información sobre las ventas de productos acabados. 3.
Recepción de productos Cuando se produzca la recepción de alguno de los productos contemplados en el artículo 1, el operador verificará, si así se exige, el cierre del envase o contenedor, así como la presencia de las indicaciones a que se refiere el punto 7 de las Disposiciones generales del presente anexo.
El operador deberá efectuar un control cruzado de la información que figure en la etiqueta contemplada en el punto 7 de las Disposiciones generales con la información que conste en los documentos de acompañamiento.
El resultado de tal verificación habrá de mencionarse expresamente en los registros que se indican en el punto 6 de las Disposiciones generales.%quot%.
