Para poder ser admitidas al tráfico intracomunitario , las carnes frescas procedentes de terceros países que contengan músculos esqueléticos deberán ser sometidas a un examen efectuado bajo el control y la responsabilidad de un veterinario oficial . 2 .
El examen deberá efectuarse de acuerdo con uno de los métodos indicados en el Anexo I , sobre el animal entero o , en su defecto , sobre cada media canal , cuarto o trozo destinados a ser importados en la Comunidad . 3 .
El examen deberá efectuarse en un matadero autorizado en el país expedidor , con arreglo al artículo 4 de la Directiva 72/462/CEE , y admitido a la ejecución de dicho examen , con arreglo al artículo 4 de la presente Directiva . 4 .
El examen deberá efectuarse antes de la colocación del marcado de inspección veterinaria previsto en el capítulo X del Anexo B de la Directiva 72/462/CEE . 5 .
No obstante lo dispuesto en el artículo 2 , el Estado miembro destinatario podrá autorizar que carnes frescas procedentes de determinados terceros países o partes de estos puedan no ser sometidas a examen , siempre que sean sometidas a un tratamiento por frío efectuado con arreglo al Anexo IV . 2 .
Dicho tratamiento se efectuará en un establecimiento situado en el territorio del tercer país expedidor y contemplado en el apartado 1 del artículo 4 .
La ejecución del tratamiento por frío en el tercer país expedidor deberá ser objeto de una certificación por parte del veterinario oficial en los certificados de inspección veterinaria que acompañan a las carnes frescas y contemplados en el apartado 3 del artículo 22 de la Directiva 72/462/CEE . 3 .
En caso de que dicho tratamiento no se efectúe en el tercer país expedidor , deberá efectuarse en un puesto de control indicado en el apartado 5 del artículo 2 .
La ejecución del tratamiento por frío en el Estado miembro deberá ser objeto de una certificación por parte del veterinario oficial en los certificados que acompañan a las carnes frescas contemplados en el artículo 25 de la Directiva 72/462/CEE .
La admisión de un matadero a la ejecución del examen y la de una sala de despiece al despiece o al deshuesado de las carnes frescas que hayan sido sometidas a dicho examen , o la admisión de un establecimiento al tratamiento por frío contemplado en el artículo 3 , se decidirá de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 9 .
Se tendrán en cuenta , además de los requisitos previstos en el artículo 4 de la Directiva 72/462/CEE , las garantías que se ofrezcan en cuanto al respecto de las disposiciones de la presente Directiva , y , en lo que se refiere a los mataderos : a ) de la existencia de los locales y el instrumental necesario para la ejecución del examen , b ) de la cualificación del personal asignado a la ejecución de dicho examen .
La admisión de un matadero y de una sala de despiece únicamente podrá producirse cuando las autoridades competentes del tercer país hayan reconocido oficialmente que dicho matadero y dicha sala de despiece están en condiciones de cumplir los requisitos previstos en el artículo 5 y en el Anexo III ; además , en lo que se refiere al matadero , que este dispone de un laboratorio que se ajusta a los requisitos previstos en el capítulo I del Anexo II y que están en condiciones de cumplir lo dispuesto en los demás capítulos de dicho Anexo II y en el Anexo I .
La admisión de un establecimiento al tratamiento por frío únicamente podrá producirse cuando las autoridades competentes del tercer país hubieren reconocido oficialmente que dicho establecimiento está en condiciones de cumplir los requisitos previstos en el Anexo IV . 2 .
Se insertará una indicación especial en la lista o listas contempladas en el apartado 4 del artículo 4 de la Directiva 72/462/CEE respecto de los nombres de los establecimientos admitidos con arreglo al apartado 1 .
En los mataderos admitidos con arreglo al artículo 4 , el sacrificio de los porcinos cuyas carnes se destinen a la Comunidad deberá efectuarse en locales o , en su defecto , en momentos diferentes de aquellos en los que sean sacrificados los porcinos cuyas carnes no se destinen a la Comunidad , excepto si las carnes de dichos porcinos se sometieren a un examen efectuado de acuerdo con las mismas modalidades . 2 .
El despiece y el deshuesado de carnes que hayan sido objeto de un examen cuyo resultado haya sido negativo y que se destinen a la Comunidad deberán efectuarse en salas de despiece , con arreglo al artículo 4 .
En dichas salas de despiece , el despiece o el deshuesado de tales carnes deberá efectuarse en locales o , en su defecto , en momentos diferentes de aquellos en los que se despiecen o deshuesen las carnes que no se destinen a la Comunidad , excepto si tales carnes hubieren sido sometidas a un examen de acuerdo con las mismas modalidades .
Artículo 6 Los controles en los terceros países previstos en el artículo 5 de la Directiva 72/462/CEE tendrán asimismo por objeto verificar la aplicación de la presente Directiva .
Artículo 7 Los Estados miembros establecerán y comunicarán a la Comisión la lista de los puestos de control contemplados en el apartado 5 del artículo 2 en los que podrán realizarse : - el examen , - el tratamiento por frío previsto en el artículo 3 .
Artículo 8 El Consejo , a propuesta de la Comisión , decidirá , antes del 1 de enero de 1979 , los complementos que deberán aportarse a los métodos previstos en el Anexo I .
En los casos en los que se haga referencia al procedimiento definido en el presente artículo , el Comité veterinario permanente , creado por la Decisión del Consejo , de 15 de octubre de 1968 , denominado en lo sucesivo « Comité » , será convocado sin demora por su Presidente , bien a iniciativa de este , bien a petición de un Estado miembro . 2 .
Dentro del Comité , los votos de los Estados miembros se ponderarán en la forma prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
El Presidente no tomará parte en la votación . 3 .
El representante de la Comisión someterá un proyecto de medidas que deban adoptarse .
Se pronunciará por mayoría de cuarenta y un votos . 4 .
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada .
Artículo 10 El artículo 9 será aplicable hasta el 21 de junio de 1981 .
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Hecho en Bruselas , el 21 de diciembre de 1976 .
EXAMEN TRIQUINOSCÓPICO a ) Instrumental Triquinoscopio de lámpara incandescente que permita un aumento de 50 y 80 a 100 veces .
Cuando , en el caso de las canales enteras , las muestras procedan de la parte del diafragma situada cerca de las costillas o del esternón , de la musculatura de la lengua o de los músculos masticadores o incluso de los músculos abdominales , deberán cortarse catorce fragmentos del tamaño de un grano de avena de cada muestra , es decir veintiocho fragmentos en total .
El examen microscópico deberá hacerse de modo que cada preparación sea examinada lenta y cuidadosamente con un aumento de 30 a 40 veces .
En caso de que se utilicen muestras de reserva procedentes de la parte del diafragma situada cerca de las costillas o del esternón , de la musculatura de la lengua o de los músculos masticadores o de los músculos abdominales , el examen triquinoscópico deberá durar por lo menos 6 minutos .
En general , un controlador no debería examinar en el triquinoscopio más de 840 fragmentos por día , pudiendo no obstante elevarse excepcionalmente dicho número a 1 050 .
Para los trozos de carne , tomar una muestra de 20 gramos por lo menos de los músculos esqueléticos que contenga poca grasa y , en la medida de lo posible , cerca de los huesos o de los tendones .
La relación material de análisis/líquido de digestión deberá 1/20 a 1/30 aproximadamente .
Después de una incubación de 18 a 20 horas a una temperatura de 37 a 39 ° C , se separará el tubo ahusado .
Buscar la presencia de triquinas con ayuda del estereomicroscopio con un aumento de 20 a 40 veces .
En caso de resultado positivo o dudoso del análisis de una muestra colectiva , analizar individualmente las muestras restantes a las que se añadirán 20 gramos tomados de cada cerdo o , en caso de que se trate de trozos de carne , 20 gramos tomados de cada trozo , con arreglo a la letra b ) .
MÉTODO DE LA DIGESTIÓN ARTIFICIAL DE MUESTRAS COLECTIVAS a ) Instrumental y reactivos - Un cuchillo y una pinza para la toma de las muestras . - Una picadora de carne cuyos agujeros deberán tener un diámetro comprendido entre 2 y 3 milímetros . - Un Erlenmeyer de 3 litros provisto de un tapón de caucho o de guata . - Un embudo cónico de separación con una capacidad de 2 000 mililitros . - Un soporte ordinario de pie en A de 28 cm de longitud , provisto de una varilla de 80 cm . - Un anillo de 10 a 11 cm que pueda fijarse en el soporte . - Una pinza provista de una boca plana ( de 23 por 40 mm ) que pueda atarse al soporte con ayuda de un doble manguito . - Un tamiz « Endecott » n º 80 ( finura de la malla : 177 ) de un diámetro exterior de 11 cm provisto de una rejilla de latón o de acero inoxidable . - Un embudo de plástico de un diámetro interno de 12 cm por lo menos . - Un microscopio de disección ordinario ( de 40 aumentos ) provisto de su lámpara ordinaria , o un microscopio binocular ordinario ( de 40 aumentos ) . - Un triquinoscopio provisto de una mesa horizontal para el compresor . - En caso de utilización del triquinoscopio : una cubeta para el recuento de las larvas de la misma forma exterior que el compresor y con un volumen aproximado de 60 a 65 cm³ .
La cubeta podrá presentarse del modo siguiente : La forma de la cubeta corresponderá a una placa de vidrio de una longitud de 23 cm y del mismo espesor que la de una sola placa de un compresor ordinario .
La anchura será sin embargo ligeramente inferior , por ejemplo de 4,5 cm , con objeto de permitir la fijación de una placa de vidrio de 2 mm de espesor , de 1,8 cm de altura y de 17,5 cm de longitud en cada uno de los lados mayores de la placa de fondo .
La cubeta estará cerrada en las extremidades mediante dos placas de vidrio , aplicadas directamente sobre la plaqueta del fondo , y que tendrán una longitud de 5 cm , una altura de 1 cm y un grosor de 2 mm .
En tales condiciones , la altura de la cubeta , medida interiormente , será de 1 cm aproximadamente .
Se dejará libre una zona de aproximadamente 2,8 cm , en ambos extremos de la placa del fondo , para permitir una protección y para poder manipular facilmente la cubeta llena .
Cuando las canales estén enteras , tomar una muestra de aproximadamente 2 gramos en uno de los pilares del diafragma en la zona de transición entre la parte muscular y la parte tendinosa ; si no se dispone de ninguno de los dos pilares del diafragma , tomar la misma cantidad en la parte del diafragma situada detrás de las costillas o del esternón o de la musculatura de la lengua o los músculos masticadores , o de la musculatura abdominal . 2 .
Para los trozos de carne , tomar una muestra de aproximadamente 2 gramos en los músculos esqueléticos , que contenga poca grasa y , en la medida de lo posible , cerca de los huesos o de los tendones .
La carne picada se colocará en el Erlenmeyer de 3 litros , al mismo tiempo que 7 gramos de pepsina y se recubrirá de 2 litros de agua del grifo calentada a una temperatura aproximada de 37 a 40 ° C , y de 25 ml de ácido clorhídrico concentrado .
La muestra final de 45 ml se vertirá en un tubo de fondo redondo para que se sedimente durante 15 minutos .
El líquido que sobrenade se retirará entonces mediante aspiración , con precaución , y el sedimento se pondrá en suspensión en unos 45 ml de agua del grifo .
Después de un nuevo período de sedimentación de 15 minutos , el líquido que sobrenade se retirará de nuevo mediante aspiración , con precaución , y se lavará el sedimento con cuidado con unos 20 ml de agua del grifo en una placa de Petri , y a continuación se examinará .
En caso de resultado positivo o dudoso del análisis de una muestra colectiva , analizar individualmente las muestras restantes , a las que se añadirán 20 gramos tomados de cada cerdo o , en caso de que se trate de trozos de carne , se les añadirán 20 gramos tomados de cada trozo , con arreglo a la letra b ) .
ANEXO II CAPÍTULO I CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR LOS LABORATORIOS DE DETECCIÓN DE TRIQUINAS 1 .
Los laboratorios de detección de triquinas deberán encontrarse en los alrededores inmediatos de los locales de sacrificio de los cerdos y deberán disponer por lo menos : a ) de un local suficientemente equipado , que pueda cerrarse con llave , para la confección de las preparaciones ; sus paredes serán lisas , y estarán revestidas o pintadas con pintura lavable y clara hasta una altura de dos metros .
CAPÍTULO II DISPOSICIONES APLICABLES AL PERSONAL , A LOS LOCALES , AL MATERIAL Y A LOS INSTRUMENTOS DE LOS LABORATORIOS DE DETECCIÓN DE TRIQUINAS 2 .
Se exigirá la utilización de agua potable para todos los usos . 4 .
En lo que se refiere al estado de salud del personal asignado a la toma de muestras de carne para el examen , se aplicarán las disposiciones previstas en los números 11 y 12 del capítulo IV del Anexo B de la Directiva 72/462/CEE . 5 .
Las muestras de carne necesarias para el examen deberán tomarse inmediatamente después del sacrificio y examinarse sin demora en el laboratorio de detección de triquinas del matadero .
Queda prohibido proceder a dicho examen fuera del matadero en el que hayan sido sacrificados los animales . 6 .
Para prevenir la fatiga y sus consecuencias , deberán concederse al personal de control breves interrupciones de trabajo .
CAPÍTULO III DISPOSICIONES RELATIVAS A LOS TRIQUINOSCOPIOS La concepción y el tipo de los triquinoscopios deberán responder a los criterios mínimos siguientes : 1 .
Facilidad de uso 2 .
Iluminación potente - es preciso que los resultados del control sean seguros incluso si los locales no se encuentran completamente a oscuras , - la fuente luminosa será una lámpara de proyección de 100 W ( 12 V ) . 3 .
Aumentos suficientes - para el trabajo normal serán necesarios 50 aumentos , - para una identificación segura de los objetos que no sean claramente identificables con los aumentos de trabajo normal , serán necesarios de 80 a 100 aumentos . 4 .
Poder separador - cada aumento deberá dar una imagen clara , precisa , de color neto . 5 .
Dispositivo de conmutación - todo cambio de aumento deberá ir acompañado de un ajuste automático de la luminosidad de la imagen . 6 .
Facilidad de enfoque - enfoque rápido mediante anillo regulador , - enfoque fino mediante palanca de mando . 8 .
Regulación de la tensión - que permita obtener la luminosidad deseada en la situación dada . 9 .
Desplazamiento del compresor en sentido único - un sistema de bloqueo automático deberá garantizar el desplazamiento del compresor en un solo sentido para impedir todo desplazamiento intempestivo . 10 .
Campo visual libre en dirección hacia la superficie de proyección . 11 .
Superficie de proyección - diámetro de 54 cm como mínimo , - alto poder de reflexión , - duradera , - desmontable , - fácil de limpiar .
ANEXO III MARCADO DE LAS CARNES QUE HAYAN SIDO OBJETO DEL EXAMEN DE DETECCIÓN DE TRIQUINAS 1 .
El marcado de las carnes deberá efectuarse bajo la responsabilidad del veterinario oficial .
A este efecto , este tendrá en su posesión y conservará : - los instrumentos destinados al marcado ; únicamente podrá remitirlos al personal auxiliar en el momento mismo del marcado y durante el lapso de tiempo necesario para ello , - los marchamos en forma de placas que se mencionan en el número 5 .
Dichos marchamos en forma de placas se remitirán al personal auxiliar en el momento mismo en el que deban utilizarse y en número que corresponda a las necesidades . 2 .
La marca deberá ser un sello de forma redonda de 2,5 cms de diámetro .
En el sello deberán figurar las indicaciones siguientes , en caracteres perfectamente legibles : - hacia el centro , la letra T mayúscula , cuyas barras tendrán un centímetro de longitud y 0,2 cms de anchura , - bajo la letra T anteriormente citada , una de las siglas CEE , EEG , EWG , EOEF o EEC .
Las letras deberán tener una altura de 0,4 cm . 3 .
Las canales se marcarán con tinta o al fuego , en la cara interna de los muslos con arreglo al apartado 2 . 4 .
Las cabezas se marcarán con tinta o al fuego , con ayuda de una marca que responda a lo prescrito en el apartado 2 .
Los trozos , con excepción de los excluidos del marcado de inspección veterinaria en virtud del apartado 43 del capítulo X del Anexo B de la Directiva 72/462/CEE , obtenidos en las salas de despiece a partir de canales regularmente marcadas , deberán , en la medida en que no lleven estampilla alguna , ser marcados , antes de la colocación del marcado de veterinaria , con arreglo al apartado 2 .
La etiqueta prevista en el párrafo segundo del apartado 43 anteriormente mencionado deberá responder a las condiciones establecidas en el apartado 6 del presente Anexo . 5 .
Sobre el marchamo en forma de placa deberán figurar las indicaciones siguientes en caracteres perfectamente legibles : - hacia el centro , la letra T mayúscula , - bajo la letra T anteriormente citada , una de las siglas CEE , EEG , EWG , EOEF o EEC .
Las letras deberán tener una altura de 0,2 cm . 6 .
Sobre la etiqueta prevista en el apartado 44 del capítulo X del Anexo B de la Directiva mencionada en el número 4 deberá figurar , además de la marca de inspección veterinaria , una marca bien legible que sea la réplica de la marca prevista en el apartado 2 .
ANEXO IV TRATAMIENTO POR FRÍO 1 .
Las carnes importadas en estado congelado deberán conservarse en dicho estado . 2 .
La instalación técnica y la alimentación en energía de la cámara frigorífica deberán ser tales que la temperatura contemplada en el número 6 pueda alcanzarse en el plazo más breve posible y mantenerse en todas las partes de la cámara frigorífica así como de la carne . 3 .
Antes de la congelación deberán quitarse todos los embalajes aislantes , excepto en lo que se refiere a la carne que , en el momento de la introducción en la cámara frigorífica , haya alcanzado ya en todas sus partes la temperatura contemplada en el número 6 . 4 .
Los lotes deberán conservarse por separado en la cámara frigorífica y guardarse bajo llave . 5 .
Deberán anotarse , para cada lote , el día y la hora de su introducción en la cámara frigorífica . 6 .
La temperatura en la cámara frigorífica deberá alcanzar por lo menos los 25 ° C bajo cero ; deberá verificarse mediante aparatos de medida termoeléctrica homologados y registrarse constantemente .
Los aparatos de medida deberán guardarse bajo llave .
Los gráficos deberán llevar la indicación de los números correspondientes del registro de la inspección de las carnes a la importación así como del día y de la hora del comienzo y del final de la congelación , y conservarse durante un año . 7 .
Las carnes cuyo diámetro o cuyo espesor sea igual o inferior a 25 cm deberán congelarse , sin interrupción , durante 240 horas por lo menos , aquellas cuyo diámetro o cuyo espesor esté comprendido entre 25 y 50 cm , durante 480 horas por lo menos .
El período de congelación se calculará a partir del momento en que se alcance en la cámara de congelación la temperatura contemplada en el número 6 .
