Cada año, a más tardar, el 1 de marzo, los Estados miembros comunicarán a la Comisión, por el año civil anterior: a) el número de jornadas de inspección en el mar efectuadas por los buques de inspección nacionales en cada división CIEM, zona NAFO y/o zona Copace; b) los datos en la forma indicada en el Anexo y referentes a: - las inspecciones de barcos pesqueros efectuadas tanto en el mar como en los puertos, por una parte, y las capturas desembarcadas, por otra, - las amonestaciones oficiales formuladas, - las sanciones administrativas infligidas, - las infracciones que hayan sido objeto de actuaciones judiciales. 2.
La Comisión suministrará a los Estados miembros un resumen de las informaciones recibirdas conforme a los apartados 1 y 2.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El presente Reglamento será aplicable a partir del 1 de enero de 1987.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1985.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 220 de 29.7.1982, p. 1. (2) DO no L 169 de 28.6.1983, p. 14.
