Artículo 2 Funciones de las autoridades nacionales de supervisión 1.
Esa cooperación incluirá acuerdos sobre el tratamiento de los casos en los que no se cumplan los requisitos comunes aplicables establecidos en el artículo 6 o las condiciones aplicables establecidas en el anexo II.
Artículo 4 Requisitos de seguridad La Comisión, de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento marco, determinará y adoptará los requisitos reglamentarios de seguridad de Eurocontrol (ESARR) así como las posteriores modificaciones de los mismos dentro del ámbito del presente Reglamento, a los que se conferirá carácter obligatorio con arreglo al Derecho comunitario.
CAPÍTULO II NORMAS PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS Artículo 6 Requisitos comunes Se establecerán requisitos comunes para la prestación de servicios de navegación aérea de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento marco.
Artículo 7 Certificación de los proveedores de servicios de navegación aérea 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 y a reserva de lo dispuesto en el artículo 9, la concesión de certificados otorga a los proveedores de servicios de navegación aérea la posibilidad de ofrecer sus servicios dentro de la Comunidad a otros proveedores de servicios de navegación aérea, usuarios del espacio aéreo y aeropuertos. 7.
Artículo 8 Designación de proveedores de servicios de tránsito aéreo 1.
Artículo 9 Designación de proveedores de servicios meteorológicos 1.
Artículo 10 Relaciones entre proveedores de servicios 1.
Artículo 11 Relaciones con las autoridades militares Los Estados miembros, en el contexto de la política común de transportes, tomarán las medidas necesarias para garantizar que las autoridades civiles celebren con las autoridades militares acuerdos escritos, o disposiciones legales equivalentes, respecto de la gestión de bloques específicos del espacio aéreo.
Artículo 12 Transparencia contable 1.
CAPÍTULO III SISTEMAS DE TARIFACIÓN Artículo 14 Disposición general De conformidad con lo dispuesto en los artículos 15 y 16, se elaborará un sistema de tarifación de los servicios de navegación aérea que contribuya a lograr una mayor transparencia con respecto al establecimiento, la imposición y la ejecución de tarifas para los usuarios del espacio aéreo.
Este sistema deberá asimismo ajustarse al artículo 15 del Convenio de Chicago de 1944 sobre aviación civil internacional y al sistema de tarifación de Eurocontrol sobre cánones de ruta.
Artículo 15 Principios 1.
Las medidas de ejecución en los ámbitos regulados por los apartados 1, 2 y 3, se aprobarán de conformidad con el procedimiento del artículo 8 del Reglamento marco.
Artículo 16 Revisión de tarifas 1.
En un plazo de dos meses desde la recepción de una petición, tras haber escuchado al Estado miembro interesado y tras consultar al Comité del cielo único conforme al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento marco, la Comisión adoptará una decisión sobre la aplicación de los artículos 14 y 15 y decidirá si la práctica en cuestión puede seguirse aplicando. 3.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 17 Adaptación al progreso técnico 1.
Artículo 18 Confidencialidad 1.
El apartado 1 se entenderá sin perjuicio del derecho de las autoridades nacionales de supervisión a revelar información cuando sea esencial para el desempeño de sus funciones; en tal caso, la información revelada será proporcional y tendrá en cuenta los intereses legítimos de los proveedores de servicios de navegación aérea en lo que respecta a la protección de sus secretos comerciales. 3.
Además, lo dispuesto en el apartado 1 no impedirá la divulgación de información sobre las condiciones y el desempeño de la prestación de servicios que no tenga naturaleza confidencial.
Artículo 19 Entrada en vigor 1.
No obstante, los artículos 7 y 8 entrarán en vigor un año después de la publicación de los requisitos comunes, mencionados en el artículo 6, en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 10 de marzo de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
Roche (1) DO C 103 E de 30.4.2002, p. 26. (2) DO C 241 de 7.10.2002, p. 24. (3) DO C 278 de 14.11.2002, p. 13. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 3 de septiembre de 2002 (DO C 272 E de 13.11.2003, p. 303), Posición Común del Consejo de 18 de marzo de 2003 (DO C 129 E de 3.6.2003, p. 16) y Posición del Parlamento Europeo de 3 de julio de 2003.
Resolución legislativa del Parlamento Europeo de 29 de enero de 2004 y Decisión del Consejo de 2 de febrero de 2004. (5) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (6) Véase la página 20 del presente Diario Oficial. (7) DO L 243 de 11.9.2002, p. 1.
ANEXO II CONDICIONES QUE SE ADJUNTARÁN A LOS CERTIFICADOS 1.
Los certificados especificarán: a) la autoridad nacional de supervisión que lo expide; b) el solicitante (nombre y dirección); c) los servicios que se certifican; d) una declaración de conformidad del solicitante con los requisitos comunes definidos en el artículo 6 del presente Reglamento; e) la fecha de expedición y el período de validez del certificado. 2.
