Artículo 4 El plan de producción a que se refiere el segundo guión de la letra b) del apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 104/2000 incluirá un programa indicativo de la oferta para la campaña de pesca basado en los factores de producción de temporada y en las tendencias del mercado previstas.
CAPÍTULO III Medidas aplicables a las especies de los anexos I, IV y V del Reglamento (CE) n° 104/2000 Artículo 5 En el programa operativo, previsto en el apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 104/2000, se indicarán las causas de las dificultades habituales que haya experimentado el mercado en los últimos años y se especificarán las medidas preventivas que se hayan adoptado para adaptar la oferta.
Las organizaciones de productores adoptarán todas las medidas oportunas para tratar de estabilizar la situación cuando las condiciones de mercado cambien de tal modo que: a) las retiradas, expresadas en porcentaje de las cantidades puestas a la venta en cualquier mes, aumenten un 5 % respecto al porcentaje medio de retiradas de los tres meses anteriores; o b) existan otras graves dificultades en el mercado.
Artículo 7 Las organizaciones de productores elaborarán una lista de las sanciones previstas en la letra d) del apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 104/2000 y la darán a conocer a sus miembros.
Artículo 8 Las circunstancias imprevistas contempladas en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 104/2000 serán acontecimientos independientes de la actuación de las organizaciones de productores que afecten al mercado de las especies de que se trate.
CAPÍTULO IV Aspectos relacionados con el procedimiento Artículo 9 1.
Artículo 12 Dentro de las siete semanas siguientes a la terminación de una campaña de pesca, las organizaciones de productores elaborarán un informe de las actividades que hayan realizado y lo enviarán a las autoridades competentes de los Estados miembros.
Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 15 de noviembre de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 17 de 21.1.2000, p. 22. (2) DO L 389 de 31.12.1992, p. 1.
