Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar, el 30 de junio de 1994.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de julio de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 170 de 3. 8. 1970, p. 2. (2) DO no L 362 de 31. 12. 1985, p. 8.
El límite mínimo de determinación es de 1 mg/kg. 2.
Acetonitrilo, grado HPLC 3.2.
Resina amberlita XAD-2 3.3.
Halofuginona patrón normalizada hidrobromuro de DL-trans-7-brome-6-cloro-3-[3-hidroxi-2-piperidil) acetonil]-quinazolín-4-(3H)-ona, E 764 3.6.1.
Solución patrón de reserva de halofuginona (100 mg/ml) Pésense 50 mg de halofuginona (3.6) con una precisión de 0,1 mg en un matraz aforado de 500 ml; disuélvase el producto en solución tampón de acetato de amonio (3.18), complétese el recipiente hasta la marca con la solución tampón y mézclese.
Esta solución, almacenada en la oscuridad y a 5 °C, se mantiene estable durante tres semanas. 3.6.2.
Soluciones de calibrado Viértanse 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 y 6,0 ml de la solución normalizada de reserva (3.6.1) en una serie de matraces aforados de 100 ml.
Estas soluciones tienen concentraciones de halofuginona de 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 y 6,0 mg/ml respectivamente.
Nitrato de plata 3.10.
Ascorbato sódico 3.11.
Carbonato sódico 3.12.
Cloruro sódico 3.13.
EDTA (ácido etilendiaminotetracético, sal disódica) 3.14.
Agua, grado HPLC 3.15.
Solución de carbonato sódico, v = 10 g/100 ml 3.16.
Solución tampón de acetato amónico, ca. 0,25 mol/litro Disuélvanse 19,3 g de acetato amónico (3.3) y 30 ml de ácido acético (3.5) en agua (3.14), y dilúyase hasta un litro. 3.19.
Posteriormente lávese la resina con 50 ml de metanol (3.8), descártese el metanol y resérvese la resina bajo metanol nuevo. 3.20.
Solución de nitrato de plata, ca. 0,1 mol/l Disuélvanse 0,17 g de nitrato de plata (3.9) en 10 ml de agua. 3.21.
Fase móvil HPLC Mézclense 500 ml de acetonitrilo (3.1) con 300 ml de solución tampón de acetato amónico (3.18) y 1 200 ml de agua (3.14).
Ajústese el pH a 4,3 empleando ácido acético (3.5).
Fíltrese la mezcla por un filtro de 0,22 mm (4.8) y desgasifíquese la solución (por ejemplo, mediante ultrasonicación durante 10 minutos).
Columna de cromatografía líquida (300 mm × 4 mm) con relleno de C 18, de 10 mm, o columna equivalente 4.5.
Columna de vidrio (300 mm × 10 mm) equipada con un filtro de vidrio fritado y una llave 4.6.
Filtros de fibra de vidrio, de un diámetro de 150 mm 4.7.
Filtros de membrana, de 0,45 mm 4.8.
Filtros de membrana, de 0,22 mm 5.
No deberá permanecer en acetato de etilo durante más de 30 minutos. 5.1.
Para enriquecer a un nivel de 3 mg/kg, añadir 300 ml de la solución standard de reserva (3.6.1) a 10 g del pienso en blanco, mezclar y esperar 10 minutos antes de proceder a la extracción (5.2).
Extracción Pésense 10 g de la muestra preparada con una precisión de 0,01 g en un tubo de centrífuga de 200 ml, añádanse 0,5 g de ascorbato sódico (3.10), 0,5 g de EDTA (3.13) y 20 ml de agua, y mézclese todo.
Sumérjase el tubo en un baño de agua a 80 °C durante 5 minutos.
Tras enfriarlo a temperatura ambiente, añádase 20 ml de solución de carbonato sódico (3.15) y mézclese.
Añádanse inmediatamente 100 ml de acetato de etilo (3.4) y agítese enérgicamente a mano durante 15 segundos.
Centrifúguese durante 2 minutos y decántese la fase de acetato de etilo en un embudo separador de 500 ml a través de un fibra de vidrio (4.6).
Repítase la extracción de la muestra con una segunda porción de 100 ml de acetato de etilo.
Extráigase la capa orgánica durante 1 minuto con 50 ml de ácido clorhídrico (3.17).
Extráigase de nuevo la capa orgánica durante un minuto y medio con otros 50 ml de ácido clorhídrico y combínese con el primer extracto.
Lávense los dos extractos ácidos combinados agitándolos durante aproximadamente 10 segundos con 10 ml de acetato de etilo (3.4).
La temperatura del baño de agua no deberá superar los 40 °C.
Déjese eluir el metanol de la columna y lávese la resina con 100 ml de agua, cortando el flujo cuando el líquido alcance la parte superior del lecho de resina.
Antes de emplearla, déjese la columna en reposo durante 10 minutos para equilibrarla.
Nunca deberá permitirse que la columna se seque. 5.3.2.
La velocidad de elución no deberá exceder de 20 ml/minuto.
Aclárese el matraz de fondo redondo con 20 ml de ácido clorhídrico (3.17) y empléese este líquido para lavar la columna de resina.
Añádanse 100 ml de metanol (3.8) a la columna y elúyanse 5-10 ml, recogiendo el eluído en un matraz de fondo redondo de 250 ml.
Transfiérase cuantitativamente el residuo a un matraz aforado de 10 ml empleando la fase móvil (3.21).
Resérvese esta solución para la determinación por HPLC (5.4). 5.4.
Determinación por HPLC 5.4.1.
El contenido de halofuginona w (en mg/kg) de la muestra se obtiene mediante la siguiente fórmula: w = c × 10 m en la que: - c: concentración de halofuginona de la solución de muestra en mg/ml - m: masa de la muestra utilizada para el ensayo en gramos. 7.
Identidad La identidad del producto analizado se puede confirmar mediante una co-cromatografía, o utilizando un detector de array de diodos, mediante el cual se comparan los espectros del extracto de la muestra y de la solución de calibrado (3.6.2) con un contenido de 6,0 mg/ml. 7.1.1.
La cantidad de halofuginona añadida deberá ser similar a la cantidad calculada de halofuginona hallada en el extracto de la muestra.
La anchura del pico, a la mitad de su altura, deberá ser igual ± 10 % a la anchura original. 7.1.2.
En el caso del detector de array de diodos, el margen está situado generalmente en ± 2 nm; b) entre 225 y 300 nm, los espectros de la muestra y del patrón registrados en el ápice del pico cromatográfico, no deberán ser diferentes para aquellas partes del espectro comprendidas entre el 10 y 100 % de absorción relativa.
Este criterio se cumple cuando están presentes los mismos máximos y en ningún punto observado la desviación entre los espectros excede del 15 % de la absorción del espectro en el ápice del pico.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas llevadas a cabo con la misma muestra, no deberá superar los 0,5 mg/kg para un contenido de halofuginona de hasta 3 mg/kg. 7.3.
Recuperación La recuperación de la muestra en blanco reforzada deberá ser al menos del 80 %. 8.
Resultados /* Cuadros: Véase DO */ (1) The Analyst 1983, 108: 1252-1256.
