Las modificaciones de la lista de géneros y especies que figura en el Anexo II se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 22.
Además, con arreglo al procedimiento del artículo 21, podrá autorizarse a cualquier otra persona jurídica creada en nombre de un organismo mencionado en los incisos i) e ii), que actúe bajo la autoridad y control de dicho organismo, siempre que esa persona jurídica no obtenga provecho personal alguno del resultado de las medidas que adopte.
Las normas de desarrollo del párrafo segundo del apartado 2 se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 21.
Si fuere necesario, podrán adoptarse normas de desarrollo relativas a la vigilancia y al control según el procedimiento establecido en el artículo 21.
Las normas de desarrollo del apartado 1 se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 21.
Las normas de desarrollo de las letras a) y b) se adoptarán, si fuese necesario, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 21.
Las normas de desarrollo de la letra c) se adoptarán preferentemente antes del 1 de enero de 1993, según el mismo procedimiento.
Por lo que se refiere a los procedimientos y formalidades relativas a la admisión y a la selección conservadora, se aplicarán mutatis mutandis los apartados 2 y 4 del artículo 3, los artículos 6, 7 y 8, los apartados 1, 2 y 4 del artículo 10 y los artículos 11 a 15 de la misma Directiva.
Las variedades oficialmente reconocidas de conformidad con los apartados 2 o 3 se incluirán en el «Catálogo común de variedades de las especies de plantas hortícolas» contemplado en el artículo 17 de la Directiva 70/458/CEE.
Se aplicarán mutatis mutandis los apartados 2 y 3 del artículo 16 y los artículos 17, 18 y 19 de dicha Directiva.
Artículo 13 En caso de dificultades temporales de suministro de materiales de multiplicación o de plantones de hortalizas que cumplan los requisitos de la presente Directiva, podrán adoptarse, según el procedimiento establecido en el artículo 21, medidas cuyo objetivo sea someter la comercialización de estos productos a requisitos menos estrictos, sin perjuicio de las normas fitosanitarias enunciadas en la Directiva 77/93/CEE.
Con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 21, la fecha citada en el párrafo primero podrá prorrogarse, para los distintos países terceros, a la espera de la decisión contemplada en el apartado 1.
Artículo 17 Los Estados miembros velarán para que los materiales de multiplicación y los plantones de hortalizas sean objeto, durante su producción y comercialización de una inspección oficial efectuada por sondeo con el fin de verificar que se cumplen los requisitos y condiciones enunciados en la presente Directiva.
Artículo 18 Las normas de desarrollo relativas a los controles contemplados en el artículo 5 y a la inspección oficial prevista en los artículos 10 y 17, incluidos los métodos de muestreo, se adoptarán, si fuere necesario, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 21.
La Comisión velará por que, en su caso, las modalidades de coordinación, realización e inspección de las pruebas mencionadas en los apartados 1 y 2, así como las modalidades de evaluación de sus resultados, se determinen en el Comité creado por el artículo 21.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
Artículo 23 Las modificaciones de las fichas mencionadas en el artículo 4 y de las condiciones y reglas adoptadas para la aplicación de la presente Directiva se aprobarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 21.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1992.
En lo que se refiere a los artículos 5 a 11, 14, 15, 17, 19 y 24, la fecha de puesta en aplicación para cada género o especie contemplados en el Anexo II se adoptará, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 21, cuando se establezca la ficha mencionada en el artículo 4.
Artículo 26 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 28 de abril de 1992.
ANEXO I Requisitos que deberán establecerse de conformidad con el artículo 4 Parte A Requisitos que deben cumplir los plantones de hortalizas.
ANEXO II Lista de los géneros y especies contemplados en el apartado 2 del artículo 1 - Allium ascalonicum Chalote - Allium cepa L.
Cebolla - Allium fistulasum L.
Cebolleta - Allium porrum L.
Puerro - Allium sativum Ajo - Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
Perifollo - Apium graveolens L.
Apio - Asparagus officinalis L.
Espárrago - Beta vulgaris L.
vulgaris Acelga - Beta vulgaris L.
Remolacha de mesa - Brassica oleracea L.
Col rizada - Brassica oleracea L.
Coliflor - Brassica oleracea L.
Brécol - Brassica oleracea L.
Col de Milán - Brassica oleracea L.
gongylodes Colinabo - Brassica pekinensis L.
Repollo chino - Brassica rapa L.
y Nakai Sandía - Cucumis melo L.
Pepino - Pepinillo - Cucurbita maxima Duchesne Calabaza - Cucurbita pepo L.
Calabacín - Cynara cardunculus Cardo - Cynara scolymus Alcachofa - Daucus carota L.
Lechuga - Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
Tomate - Petroselinum crispum (Mill.) Nyman ex A.
Hill Perejil - Phaseolus coccineus L.
Judía pinta - Phaseolus vulgaris L.
Judía verde - Pisum sativum L. (partim) Guisantes, a excepción de los guisantes forrajeros - Raphanus sativus L.
Rábano - Rheum Ruibarbo - Scorzonera hispánica L.
Salsifí negro - Solanum melongena L.
Milamores - Vicia faba L. (partim) Haba
