Artículo 2 El artículo 1 se aplicará a todos las importaciones para las que el importador pueda presentar el justificante de la percepción , por parte de la República Árabe de Egipto , del gravamen especial a la exportación de acuerdo con el artículo 20 del Acuerdo de Cooperación o con el artículo 13 del Acuerdo Provisional .
Artículo 3 En tanto sea necesario , las modalidades de aplicación del presente Reglamento relativas , en particular , a la fijación del importe que deba deducirse de la exacción reguladora , se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 del Consejo , de 29 de octubre de 1975 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de los cereales (3) .
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
