Hecho en Bruselas, el 27 de enero de 2003.
El objeto de los controles contenidos en el presente Anexo no deberá quedar sin efecto por la exportación de bienes no controlados (incluidas las plantas) que contengan uno o más componentes controlados cuando el componente o componentes controlados sean elementos principales de los productos exportados y sea viable separarlos o emplearlos para otros fines.
N.B.: Esta disposición no libera la %quot%tecnología%quot% de ese tipo que figura en los subartículos 1E002.e., 1E002.f., 8E002.a.
Está dotado de %quot%programabilidad accesible al usuario%quot% por el método de aprendizaje/reproducción o mediante un ordenador electrónico que puede ser un controlador lógico programable, es decir, sin intervención mecánica.
Mecanismos de manipulación que sólo se controlen de forma manual o por teleoperador; 2.
Mecanismos de manipulación de secuencia variable controlados mecánicamente que constituyan dispositivos móviles automatizados, que funcionen de acuerdo con movimientos fijos programados mecánicamente.
Un valor que no difiera en más de 100 Hz de la frecuencia final; o b.
Tubos de presión diseñados especialmente o preparados para contener los elementos combustibles y el refrigerante primario en un %quot%reactor nuclear%quot% a una presión de funcionamiento superior a 5,1 MPa; f.
Circonio metálico y aleaciones en forma de tubos o de ensamblajes de tubos en los que la razón entre hafnio y circonio sea inferior a 1:500 partes en peso, diseñados especialmente o preparados para su utilización en un %quot%reactor nuclear%quot%; g.
Instrumentos de detección y medición de neutrones, diseñados especialmente o preparados para determinar los niveles de flujo de neutrones en el núcleo de un %quot%reactor nuclear%quot%. 0B Equipos de ensayo, inspección y producción 0B001 Plantas para la separación de isótopos de %quot%uranio natural%quot%, %quot%uranio empobrecido%quot% y %quot%materiales fisionables especiales%quot%, y equipos y componentes diseñados especialmente o preparados para ello, según se indica: a.
Plantas de separación por centrifugación gaseosa; 2.
Plantas de separación por difusión gaseosa; 3.
Plantas de separación por intercambio químico; 5.
Plantas de separación por intercambio iónico; 6.
Plantas de separación de isótopos por %quot%láser%quot% de vapor atómico (SILVA); 7.
Plantas de separación de isótopos por %quot%láser%quot% molecular (SILMO); 8.
Plantas de separación de plasma; 9.
Centrifugadoras de gas y conjuntos y componentes, diseñados especialmente o preparados para procesos de separación por centrifugación gaseosa, según se indica: Nota: En el subartículo 0B001.b., se entenderá por 'materiales de elevada relación resistencia/densidad' cualquiera de los siguientes: a.
Acero martensítico envejecido con una carga de rotura por tracción de 2050 MPa o más; b.
Centrifugadoras de gas; 2.
Conjuntos rotores completos; 3.
Cilindros para tubos rotores con un espesor de paredes de 12 mm o menos y un diámetro entre 75 mm y 400 mm, fabricados con 'materiales de elevada relación resistencia/densidad'; 4.
Anillos o fuelles con un espesor de paredes de 3 mm o menos y con un diámetro entre 75 mm y 400 mm, diseñados para reforzar localmente un tubo rotor o para unir varios de ellos y fabricados con 'materiales de elevada relación resistencia/densidad'; 5.
Pantallas con un diámetro entre 75 mm y 400 mm, para ser montadas dentro del tubo rotor, fabricadas con 'materiales de elevada relación resistencia/densidad'; 6.
Tapones superiores e inferiores con un diámetro entre 75 mm y 400 mm para ajustarse a los extremos del tubo rotor, fabricados con 'materiales de elevada relación resistencia/densidad'; 7.
Estatores, de forma anular, para motores multifásicos de corriente alterna por histeresis (o reluctancia) para funcionamiento síncrono en el vacío en la gama de frecuencias de 600 a 2000 Hz y el intervalo de potencias de 50 a 1000 voltios × amperios; 11.
Control de frecuencias superior al 0,1 %; c.
Barreras de difusión gaseosa fabricadas con materiales porosos metálicos, polímeros o cerámicos, %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%, con un tamaño de poro de 10 a 100 nm, un espesor de 5 mm o menos y, para aquellas de forma tubular, un diámetro de 25 mm o menos; 2.
Cajas de difusores gaseosos, fabricados o protegidos con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%; 3.
Compresores (del tipo de flujo de desplazamiento positivo, centrífugos y axiales) o sopladores de gas con una capacidad de aspiración de 1 m3/min o mayor de UF6 y una presión de descarga de hasta 666,7 kPa, fabricados o protegidos con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%; 4.
Tubos cilíndricos o cónicos propulsados por flujo de entrada tangencial (tubos vorticiales), fabricados o protegidos con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%, con un diámetro entre 0,5 a 4 cm y una relación longitud a diámetro de 20 a 1 o inferior y con una o más entradas tangenciales; 3.
Cajas de los elementos de separación aerodinámica, fabricadas o protegidas con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%, para alojar los tubos vorticiales o las toberas de separación; 6.
Válvulas de fuelle fabricadas o protegidas con %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot% y con un diámetro de 40 a 1500 mm; 7.
Toberas de separación o tubos vorticiales para separar el UF6 del gas portador; d.
Columnas pulsatorias de intercambio rápido líquido-líquido con tiempo de residencia correspondiente a una etapa de 30 segundos o inferior y resistentes al ácido clorhídrico concentrado (por ejemplo, fabricados o protegidos con materiales plásticos apropiados, tales como polímeros de fluorocarbono o vidrio); 2.
Resinas de intercambio iónico de reacción rápida; resinas peliculares o macrorreticulares porosas, en las cuales los grupos de intercambio químico activo están limitados a un revestimiento superficial en un soporte poroso inactivo, y otras estructuras compuestas en forma adecuada, incluyendo partículas o fibras, con diámetros de 0,2 mm o inferior, resistentes al ácido clorhídrico concentrado y diseñadas para tener una tasa de intercambio de tiempo de semirreacción menor que 10 segundos y capaces de funcionar a temperaturas en la gama de 373 K (100 °C) a 473 K (200 °C); 2.
Cañones de haz electrónico de barrido o en franja (%quot%strip%quot%), de elevada potencia, con una potencia de salida de más de 2,5 kW/cm para su utilización en sistemas de vaporización de uranio; 2.
Sistemas colectores de productos y colas fabricados o revestidos con materiales resistentes al calor y a la corrosión por uranio metálico en forma líquida o de vapor, como el grafito revestido con itria o tántalo; 4.
Equipos y componentes, según se indica, diseñados especialmente o preparados para procesos de separación de isótopos mediante láser molecular (SILMO) o de reacción química mediante activación de isótopos por láser selectivo (AILS), según se indica: 1.
Toberas de expansión supersónica para enfriar mezclas de UF6 y gas portador a 150 K (- 123 °C) o menos y hechas de %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%; 2.
Colectores para productos de pentafluoruro de uranio (UF5), constituidos por colectores de filtro, de impacto o de tipo-ciclón o combinaciones de ellos, y hechos de %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF5/UF6%quot%; 3.
Unidades de refrigeración criogénica capaces de alcanzar temperaturas de 153 K (- 120 °C) o inferiores; c.
Trampas frías para el UF6 capaces de alcanzar temperaturas de 253 K (- 20 °C) o inferiores; 6. %quot%Láseres%quot% o sistemas de %quot%láseres%quot% para la separación de isótopos de uranio con un estabilizador del espectro de frecuencias para funcionar durante períodos de tiempo prolongados; N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 6A005 Y 6A205.
Equipos y componentes, según se indica, diseñados especialmente o preparados para procesos de separación en un plasma: 1.
Bobinas excitadoras de iones por radiofrecuencias, para frecuencias superiores a 100 kHz, y capaces de funcionar con potencias medias superiores a 40 kW; 3.
Sistemas generadores de plasma de uranio; 4.
Fuentes de iones, únicas o múltiples, consistentes en una fuente de vapor, un ionizador y un acelerador de haz, hechas de unos materiales apropiados no magnéticos (por ejemplo, grafito, acero inoxidable o cobre) y capaces de proporcionar una corriente iónica de haz total de 50 mA o superior; 2.
Piezas polares de los imanes con un diámetro superior a 2 m; 5.
Fuentes de alimentación de alta tensión para las fuentes de iones, que tengan todas las siguientes características: a.
Regulación de tensión mejor que 0,01 % en un período de 8 horas; N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 3A227. 6.
Regulación de voltaje o corriente mejor que 0,01 % durante un período de 8 horas.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 3A226. 0B002 Sistemas, equipos y componentes auxiliares diseñados especialmente o preparados, según se indica, para plantas de separación de isótopos especificadas en el artículo 0B001, fabricados con, o protegidas por %quot%materiales resistentes a la corrosión por UF6%quot%: a.
Distribuidores de vacío o colectores de vacío con una capacidad de aspiración igual o superior a 5 m3/min; o 2.
Resolución unitaria para masa superior a 320 uma; 2.
Fuentes de iones construidas o revestidas con cromoníquel o monel o chapadas con níquel; 3.
Sistemas de colectores apropiados para análisis isotópicos. 0B003 Plantas para la conversión de uranio y equipos diseñados especialmente o preparados para ellas, según se indica: a.
Sistemas para la conversión de UO3 en UF6; c.
Sistemas para la conversión de UO3 en UO2; d.
Sistemas para la conversión de UO2 en UF4; e.
Sistemas para la conversión de UF4 en UF6; f.
Sistemas para la conversión de UF4 en uranio metálico; g.
Sistemas para la conversión de UF6 en UO2; h.
Sistemas para la conversión de UF6 en UF4; i.
Sistemas para la conversión de UO2 en UCl4. 0B004 Plantas para la producción o concentración de agua pesada, deuterio y compuestos de deuterio y equipos y componentes diseñados especialmente o preparados para ello, según se indica: a.
Plantas de intercambio de sulfuro de hidrógeno-agua; 2.
Sopladores o compresores centrífugos, de etapa única y baja presión (es decir, 0,2 MPa), para la circulación de sulfuro de hidrógeno gaseoso (es decir, gas que contiene más del 70 % de H2S) con una capacidad de caudal superior o igual a 56 m3/segundo al funcionar a presiones de aspiración superiores o iguales a 1,8 MPa, que tienen juntas diseñadas para trabajar en un medio húmedo con H2S; 3.
Fraccionadores de amoníaco con presiones de funcionamiento superiores o iguales a 3 MPa para la producción de agua pesada por el proceso de intercambio amoníaco-hidrógeno; 6.
Analizadores de absorción infrarroja capaces de realizar análisis en línea de la razón hidrógeno/deuterio cuando las concentraciones de deuterio son superiores o iguales a 90 %; 7.
Sistemas completos de enriquecimiento del agua pesada, o columnas para ellos, para elevar la concentración en deuterio del agua pesada hasta la de utilización en reactores. 0B005 Plantas diseñadas especialmente para la fabricación de elementos combustibles para %quot%reactores nucleares%quot% y equipos diseñados o preparados especialmente para ellas.
Sellan herméticamente los materiales nucleares dentro de la vaina; c.
Nota: El artículo 0B006 incluye: a.
Un diámetro máximo de 175 mm en el caso de recipientes cilíndricos; o 3.
Una anchura máxima de 75 mm en el caso de recipientes anulares o de poca altura.
La instrumentación de control de procesos diseñada o preparada para supervisar o controlar el reprocesado de %quot%uranio natural%quot%, %quot%uranio empobrecido%quot% o %quot%materiales fisionables especiales%quot% irradiados. 0B007 Plantas para la conversión del plutonio, así como equipos y componentes diseñados especialmente o preparados para ellas, según se indica: a.
Aleaciones que contengan menos del 5 % de torio; d.
Productos de cerámica que contengan torio, fabricados para aplicaciones no nucleares. 0C002 %quot%Materiales fisionables especiales%quot% Nota: El artículo 0C002 no somete a control cuatro %quot%gramos efectivos%quot% o menos cuando estén contenidos en el un elemento sensor de un instrumento. 0C003 Deuterio, agua pesada (óxido de deuterio) y otros compuestos del deuterio, así como mezclas y soluciones que contengan deuterio, en las que la razón isotópica entre deuterio e hidrógeno sea superior a 1/5000. 0C004 Grafito de pureza nuclear, con un nivel de pureza de menos de 5 partes por millón de 'equivalente de boro' y con una densidad superior a 1,5 g/cm3.
CATEGORÍA 1 MATERIALES, SUSTANCIAS QUÍMICAS, %quot%MICROORGANISMOS%quot% Y %quot%TOXINAS%quot% 1A Sistemas, equipos y componentes 1A001 Componentes elaborados a partir de compuestos fluorados, según se indica: a.
Cierres herméticos, juntas de estanqueidad, sellantes y vejigas de combustible diseñados especialmente para uso en %quot%aeronaves%quot% o espacial, constituidos por más del 50 % en peso de cualquiera de los materiales incluidos en los subartículos 1C009.b.
Polímeros y copolímeros piezoeléctricos constituidos por materiales de fluoruro de vinilideno incluidos en el subartículo 1C009.a.: 1.
En forma de hoja o de película; y 2.
Con un espesor superior a 200 micras; c.
Una %quot%matriz%quot% orgánica y estar fabricados a partir de materiales incluidos en los subartículos 1C010.c., 1C010.d.
o 1C010.e.; o b.
Materiales incluidos en el subartículo 1C010.c.
Nota 1: El artículo 1A002 no somete a control las estructuras o productos laminados de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) constituidos por %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% de carbono impregnados con resina epoxídica, para la reparación de estructuras o productos laminados de aeronaves, a condición de que su tamaño no sea superior a 1 m2.
Industria automotriz; c.
Nota: El artículo 1A003 no somete a control los productos manufacturados que estén revestidos o laminados con cobre y diseñados especialmente para la producción de placas de circuitos impresos electrónicos. 1A004 Equipos de protección y detección y sus componentes, distintos de los especificados en la Relación de Material de Defensa, según se indica: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 2B351 Y 2B352.
Máscaras antigás, cartuchos de filtros y equipos de descontaminación para las mismas, diseñados o modificados para la defensa contra agentes biológicos o materiales radiactivos %quot%adaptados para utilización en guerra%quot% o agentes químicos bélicos y componentes diseñados especialmente para ellos; b.
Nota: El artículo 1A004 no somete a control: a.
Nota 2: El artículo 1A005 no somete a control los trajes blindados diseñados para proporcionar una protección frontal exclusivamente contra la metralla y la onda expansiva procedentes de artefactos explosivos no militares. 1A102 Componentes de carbono-carbono pirolizados resaturados diseñados para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104. 1A202 Estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) distintas de las incluidas en el artículo 1A002, en forma de tubos que tengan las dos características siguientes: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A010 Y 9A110.
Un diámetro interior de entre 75 mm y 400 mm; y b.
Máquinas para el devanado de filamentos en las que los movimientos de posicionado, enrollado y devanado de las fibras estén coordinados y programados en tres o más ejes, diseñadas especialmente para la fabricación de estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) a partir de %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot%; b.
incluye los rodillos, los tensores, los equipos de revestimiento y de corte y las matrices tipo clicker. 1B102 %quot%Equipo de producción%quot% de polvo metálico, distinto de los incluidos en el artículo 1B002, y componentes según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL SUBARTÍCULO 1B115.b.
Componentes diseñados especialmente para el %quot%equipo de producción%quot% especificado en el artículo 1B002 o en el subartículo 1B102.a.
Nota: El artículo 1B102 incluye: a.
Equipo utilizable para la %quot%producción%quot% de polvos esféricos de aluminio mediante el espolvoreado de un material fundido en un medio inerte (por ejemplo, nitrógeno). 1B115 Equipos, distintos de los incluidos en los artículos 1B002 o 1B102, para la producción de propulsantes o de constituyentes de propulsantes, según se indica, y componentes diseñados especialmente para ellos: a. %quot%Equipo de producción%quot% para la %quot%producción%quot%, manejo o pruebas de aceptación de los propulsantes líquidos o constituyentes de propulsantes líquidos incluidos en los subartículos 1C011.a., 1C011.b., 1C111 o en la Relación de Material de Defensa; b. %quot%Equipo de producción%quot% para la %quot%producción%quot%, manipulación, mezcla, curado, moldeado, prensado, mecanizado, extrusión y ensayos de aceptación de los propulsantes sólidos o los constituyentes de propulsantes sólidos incluidos en los subartículos 1C011.a., 1C011.b., 1C111 o en la Relación de Material de Defensa.
Para el control de las mezcladoras por lote, las mezcladoras continuas y los molinos de energía fluida véanse los artículos 1B117, 1B118 y 1B119.
Nota 2: El artículo 1B115 no somete a control el equipo para la %quot%producción%quot%, manipulación y ensayos de aceptación de carburo de boro. 1B116 Toberas diseñadas especialmente para producir materiales derivados pirolíticamente formados en un molde, mandril u otro sustrato a partir gases precursores que se descompongan en la banda de temperatura de 1573 K (1300 °C) a 3173 K (2900 °C) a presiones de 130 Pa a 20 kPa. 1B117 Mezcladoras por lotes provistas para mezcla en vacío en la banda de cero a 13,326 kPa y con capacidad de control de temperatura en la cámara de mezclado y que tengan todo lo siguiente, así como los componentes diseñados especialmente para ellas: a.
Al menos un eje mezclador/amasador descentrado. 1B118 Mezcladoras continuas provistas para mezcla en vacío en la banda de cero a 13,326 kPa y con capacidad de control de temperatura en la cámara de mezclado y que tengan todo lo siguiente, así como los componentes diseñados especialmente para ellas: a.
Capacidad de apertura de la cámara de mezcla. 1B119 Molinos de energía fluida utilizables para moler o triturar las sustancias incluidas en los subartículos 1C011.a.,1C011.b., 1C111 o en la Relación de Material de Defensa, así como los componentes diseñados especialmente para ellos. 1B201 Máquinas para el devanado de filamentos distintas de las incluidas en los artículos 1B001 o 1B101 y equipo relacionado, según se indica: a.
Estar diseñadas especialmente para elaborar estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) o laminados a partir de %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot%; y 3.
Tener capacidad para devanar rotores cilíndricos de diámetro entre 75 mm y 400 mm y de longitud igual o superior a 600 mm; b.
Controles de coordinación y programación para las máquinas para el devanado de filamentos especificadas en el subartículo 1B201.a.; c.
Mandriles de precisión para las máquinas para el devanado de filamentos especificadas en el subartículo 1B201.a. 1B225 Células electrolíticas para la producción de flúor con capacidad de producción superior a 250 g de flúor por hora. 1B226 Separadores electromagnéticos de isótopos, diseñados para fuentes de iones únicos o múltiples, o equipados con éstas, capaces de proporcionar una corriente total de haz de iones de 50 mA o más.
Nota: El artículo 1B226 incluye separadores: a.
Estar diseñadas para funcionar a temperaturas internas de 35 K (- 238 °C) o menos; b.
Acero inoxidable de la serie 300, de bajo contenido de azufre con un número 5 o superior de tamaño de grano austenítico ASTM (o norma equivalente); o 2.
Que puedan funcionar a una presión nominal de 2 MPa o superior; 2.
Que estén fabricadas en acero al carbono con número 5 o superior de tamaño de grano austenítico ASTM (o norma equivalente); y 3.
Nota técnica: Los 'contactores internos' de las columnas son platos segmentados con un diámetro efectivo ensamblado de 1,8 m o mayor, diseñados para facilitar el contacto contra corriente y construidos de aceros inoxidables con un contenido de carbono del 0,03 % o menos.
Pueden ser platos de cedazo, platos de válvula, platos de campana burbujeadora y platos de turborrejillas. 1B230 Bombas capaces de hacer circular soluciones de catalizador concentrado o diluido de amida de potasio en amoníaco líquido (KNH2/NH3), con todas las características siguientes: a.
Tener una capacidad superior a 8,5 m3/h; y c.
Para soluciones concentradas de amida de potasio (1 % o más), una presión de funcionamiento de 1,5 a 60 MPa; o 2.
Para soluciones diluidas de amida de potasio (menos del 1 %), una presión de funcionamiento de 20 a 60 MPa. 1B231 Instalaciones o plantas de tritio y equipos para ellas, según se indica: a.
Unidades de refrigeración de hidrógeno o helio capaces de refrigerar hasta 23 K (- 250 °C) o menos, con una capacidad de eliminación de calor superior a 150 W; 2.
Sistemas de almacenamiento o purificación de isótopos de hidrógeno que utilicen hidruros de metal como medio de almacenamiento o de purificación. 1B232 Turboexpansores o conjuntos de turboexpansor y compresor con las dos características siguientes: a.
Estar diseñados para funcionar con una temperatura a la salida de 35 K (- 238 °C) o inferior; y b.
Estar diseñados para un caudal de hidrógeno gaseoso de 1000 kg/hora o más. 1B233 Instalaciones, plantas de separación de isótopos de litio y equipos para ellas, según se indica: a.
Columnas compactas de intercambio líquido-líquido, diseñadas especialmente para amalgamas de litio; 2.
Bombas de amalgamas de mercurio o de litio; 3.
No debe poder eludirse el objetivo del control mediante la exportación de formas no citadas en la lista presentadas como productos acabados pero que sean en realidad formas brutas o semielaboradas. 1C001 Materiales diseñados especialmente para absorber las ondas electromagnéticas, o polímeros intrínsecamente conductores, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C101.
Materiales para la absorción de frecuencias superiores a 2 × 108 Hz e inferiores a 3 × 1012 Hz; Nota 1: El subartículo 1C001.a.
Materiales de espuma plástica (flexibles o no flexibles) con carga de carbono, o materiales orgánicos, incluidos los aglomerantes, que produzcan un eco superior al 5 % en comparación con el metal sobre un ancho de banda superior a ± 15 % de la frecuencia central de la energía incidente y que no sean capaces de resistir temperaturas superiores a 450 K (177 °C); o b.
Resistencia a la tracción inferior a 7 × 106 N/m2; y 3.
Resistencia a la compresión inferior a 14 × 106 N/m2; d.
Materiales para la absorción de frecuencias superiores a 1,5 × 1014 Hz e inferiores a 3,7 × 1014 Hz y no trasparentes a la luz visible; c.
Materiales polímeros intrínsecamente conductores con una 'conductividad eléctrica en volumen' superior a 10000 S/m (siemens por metro) o una 'resistividad laminar (superficial)' inferior a 100 ohmios/cuadrado, basados en uno de los polímeros siguientes: 1.
Polianilina; 2.
Polifenileno-vinileno; o 5.
Nota técnica: La 'conductividad eléctrica en volumen' y la 'resistividad laminar (superficial)' se determinarán con arreglo a la norma ASTM D-257 o equivalentes nacionales. 1C002 Aleaciones metálicas, polvo de aleaciones metálicas o materiales aleados según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C202.
Nota: El artículo 1C002 no somete a control las aleaciones metálicas, el polvo de aleaciones metálicas ni los materiales aleados para el revestimiento de sustratos.
Notas técnicas: 1.
Las aleaciones metálicas incluidas en el artículo 1C002 son aquellas que contienen un porcentaje en peso más elevado del metal indicado que de cualquier otro elemento. 2.
La longevidad a la rotura por esfuerzos se medirá con arreglo a la norma E-139 de la ASTM o sus equivalentes nacionales. 3.
Aluminuros de níquel que contengan un porcentaje mínimo de aluminio del 15 % en peso, un porcentaje máximo de aluminio del 38 % en peso y al menos un elemento de aleación adicional; 2.
Aluminuros de titanio que contengan al menos el 10 % de aluminio en peso y al menos un elemento de aleación adicional; b.
Una longevidad a la rotura por esfuerzos de 10000 horas o más, a 923 K (650 °C) con un esfuerzo de 676 MPa; o b.
Una resistencia a la fatiga por un pequeño número de ciclos de 10000 ciclos o más a 823 K (550 °C) con un esfuerzo máximo de 1095 MPa; 2.
Una longevidad a la rotura por esfuerzos de 10000 horas o más, a 1073 K (800 °C) con un esfuerzo de 400 MPa; o b.
Una resistencia a la fatiga por un pequeño número de ciclos de 10000 ciclos o más a 973 K (700 °C) con un esfuerzo máximo de 700 MPa; 3.
Una longevidad a la rotura por esfuerzos de 10000 horas o más, a 723 K (450 °C) con un esfuerzo de 200 MPa; o b.
Una resistencia a la fatiga por un pequeño número de ciclos de 10000 ciclos o más a 723 K (450 °C) con un esfuerzo máximo de 400 MPa; 4.
Una resistencia a la tracción igual o superior a 345 MPa; y b.
Una velocidad de corrosión inferior a 1 mm/año en una solución acuosa de cloruro de sodio al 3 %, medida con arreglo a la norma G-31 de la ASTM o equivalentes nacionales; c.
Aleaciones de níquel (Ni-Al-X, Ni-X-Al) calificadas para las piezas o componentes de motores de turbina, es decir, con menos de 3 partículas no metálicas (introducidas durante el proceso de fabricación) mayores de 100 micras en 109 partículas de aleación; b.
Aleaciones de niobio (Nb-Al-X o Nb-X-Al, Nb-Si-X o Nb-X-Si, Nb-Ti-X o Nb-X-Ti); c.
Aleaciones de titanio (Ti-Al-X o Ti-X-Al); d.
Aleaciones de aluminio (Al-Mg-X o Al-X-Mg, Al-Zn-X o Al-X-Zn, Al-Fe-X o Al-X-Fe); o e.
Aleaciones de magnesio (Mg-Al-X o Mg-X-Al); 2.
Obtenidos en un ambiente controlado mediante cualquiera de los procedimientos siguientes: a. %quot%Atomización al vacío%quot%; b. %quot%Atomización por gas%quot%; c. %quot%Atomización rotatoria%quot%; d. %quot%Enfriamiento brusco por impacto%quot%; e. %quot%Enfriamiento brusco por colisión y rotación%quot% y %quot%trituración%quot%; f. %quot%Extracción en fusión%quot% y %quot%trituración%quot%; o g. %quot%Aleación mecánica%quot%; y 3.
Capaces de formar los materiales especificados en los subartículos 1c002.a.
Constituidos por cualquiera de los sistemas de composición especificados en el subartículo 1C002.c.1.; 2.
En forma de escamas no pulverizadas, cintas o varillas; y 3.
Permeabilidad relativa inicial igual o superior a 120 000 y espesor igual o inferior a 0,05 mm; Nota técnica: La medida de la permeabilidad inicial debe realizarse sobre materiales completamente recocidos.
Una magnetostricción de saturación superior a 5 × 10- 4; o 2.
Un factor de acoplamiento magnetomecánico (k) superior a 0,8; o c.
Composición que tenga un 75 % en peso como mínimo de hierro, cobalto o níquel; 2.
Inducción magnética de saturación (Bs) igual o superior a 1,6 T; y 3.
Espesor de banda igual o inferior a 0,02 mm; o b.
Resistividad eléctrica igual o superior a 2 × 10- 4 ohmios cm.
Límite de elasticidad superior a 880 MPa; c.
Resistencia a la rotura por tracción superior a 1270 MPa; y d.
Alargamiento superior al 8 %. 1C005 Conductores de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) %quot%superconductores%quot% en longitudes superiores a 100 m o que tengan una masa superior a 100 g, según se indica: a.
Conductores de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) %quot%superconductores%quot% multifilamentos que contengan uno o más filamentos de niobio-titanio: 1.
Un área de sección transversal inferior a 0,28 × 10- 4 mm2; y 3.
Que permanezcan en el estado %quot%superconductor%quot% a una temperatura de 4,2 K (- 268,96 °C) cuando estén expuestos a un campo magnético correspondiente a una inducción de 12 T. 1C006 Fluidos y sustancias lubricantes según se indica: a.
Un punto de encendido (%quot%flash point%quot%) superior a 477 K (204 °C); b.
Un punto de fluidez crítica igual o inferior a 239 K (- 34 °C); c.
Un índice de viscosidad igual o superior a 75; y d.
Una estabilidad térmica a 616 K (343 °C); o 2.
Clorofluorcarbonos que posean todas las características siguientes: Nota técnica: A los fines del subartículo 1C006.a.2., los clorofluorcarbonos contienen exclusivamente carbono, flúor y cloro.
Una temperatura de ignición autógena superior a 977 K (704 °C); c.
Un punto de fluidez crítica igual o inferior a 219 K (- 54 °C); d.
Un índice de viscosidad igual o superior a 80; y e.
Un punto de ebullición igual o superior a 473 K (200 °C); b.
Fluidos de siliconas fluoradas con una viscosidad cinemática inferior a 5000 mm2/s (5000 centistokes) medida a 298 K (25 °C); c.
Fluidos de amortiguación o de flotación de una pureza superior al 99,8 % que contengan menos de 25 partículas de un tamaño igual o superior a 200 micras por 100 ml y constituidos en un 85 % como mínimo por cualquiera de los compuestos o sustancias siguientes: 1.
Dibromotetrafluoretano; 2.
Polibromotrifluoretileno; d.
Que contengan como mínimo el 85 % en peso de cualquiera de las siguientes sustancias, o mezclas de las mismas: a.
Perfluoroalquilaminas; c.
Perfluorocicloalcanos; o d.
Perfluoroalcanos; 2.
Que contengan como mínimo el 60 % en peso de flúor.
Nota técnica: A los fines del artículo 1C006: a.
El punto de encendido (%quot%flash point%quot%) se determina empleando el método en vaso abierto de Cleveland descrito en ASTM D-92, o equivalentes nacionales; b.
El punto de fluidez crítica se determina empleando el método descrito en ASTM D-97, o equivalentes nacionales; c.
El cambio de la viscosidad original, determinada a 311 K (38 °C), es inferior al 25 %; y 3.
La temperatura de ignición autógena se determina empleando el método descrito en ASTM E-659, o sus equivalentes nacionales. 1C007 Materiales de base cerámica, materiales cerámicos que no sean %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) de %quot%matriz%quot% cerámica y materiales precursores, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C107.
Materiales de base de boruros de titanio simples o complejos que contengan un total de impurezas metálicas, excluidas las adiciones intencionales, inferior a 5000 ppm, un tamaño medio de partícula igual o inferior a 5 micras y no más de un 10 % de partículas mayores de 10 micras; b.
Materiales cerámicos que no sean %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), en formas brutas o semielaboradas, compuestos de boruros de titanio que tengan una densidad igual o superior al 98 % de la densidad teórica; Nota: El subartículo 1C007.b.
Constituidos por cualquiera de los siguientes materiales: a.
Si-Al-O-N, o d.
Con una %quot%resistencia específica a la tracción%quot% superior a 12,7 × 103 m; d.
Materiales de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) cerámica-cerámica, con o sin fase metálica continua, que contengan partículas, triquitos o fibras, y en los que la %quot%matriz%quot% esté formada por carburos o nitruros de silicio, circonio o boro; e.
Materiales precursores (es decir, materiales polímeros u organometálicos para fines especiales) destinados a la producción de cualquiera de las fases de los materiales incluidos en el subartículo 1C007.c., según se indica: 1.
no somete a control los %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) que contengan fibras de estos sistemas con una resistencia a la tracción de la fibra inferior a 700 MPa a 1273 K (1000 °C) o con una resistencia a la termofluencia por tracción de la fibra de más de 1 % de deformación con una carga de 100 MPa a 1273 K (1000 °C) durante 100 horas. 1C008 Sustancias polímeras no fluoradas, según se indica: a. 1.
Bismaleimidas; 2.
Poliamidas-imidas aromáticas; 3.
Poliimidas aromáticas; 4.
Polieterimidas aromáticas que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) superior a 513 K (240 °C) medida por el método en seco descrito en ASTM D-3418; Nota: El subartículo 1C008.a.
Copolímeros de cristales líquidos termoplásticos que tengan una temperatura de termodeformación superior a 523 K (250 °C) medida de acuerdo con la norma ASTM D-648, método A, o sus equivalentes nacionales, con una carga de 1,82 N/mm2 y compuestos de: 1.
Poliéter éter cetona (%quot%PEEK%quot%); 2.
Poliéter cetona cetona (%quot%PEKK%quot%); 3.
Poliéter cetona (%quot%PEK%quot%); 4.
Poliéter cetona éter cetona cetona (%quot%PEKEKK%quot%); d.
Cetonas de poliarileno; e.
Nota técnica: La temperatura de transición vítrea (Tg) para los materiales del artículo 1C008 se determina mediante el método descrito en ASTM D 3418 empleando el método en seco. 1C009 Compuestos fluorados no tratados, según se indica: a.
Copolímeros de fluoruro de vinilideno que tengan una estructura cristalina beta del 75 % o más sin estirado; b.
no somete a control los tejidos constituidos por %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% para la reparación de estructuras o productos laminados de aeronaves en los que el tamaño de cada hoja no sea superior a 50 cm × 90 cm.
Nota técnica: Las propiedades de los materiales descritos en el subartículo 1C010.b.
c. %quot%Materiales fibrosos o filamentosos%quot% inorgánicos que posean todas las características siguientes: 1. %quot%Módulo específico%quot% superior a 2,54 × 106 m; y 2.
Punto de fusión, de ablandamiento, de descomposición o de sublimación superior a 1922 K (1649 °C) en ambiente inerte; Nota: El subartículo 1C010.c.
Las fibras de alúmina policristalina multifásica discontinua en forma de fibras picadas o de esterillas irregulares, que contengan el 3 % en peso o más de sílice y tengan un %quot%módulo específico%quot% inferior a 10 × 106 m; 2.
Las fibras de boro; 4.
Las fibras cerámicas discontinuas que tengan un punto de fusión, de ablandamiento, de descomposición o de sublimación inferior a 2043 K (1770 °C) en ambiente inerte.
d. %quot%Materiales fibrosos o filamentosos%quot%: 1.
Polieterimidas incluidas en el subartículo 1C008.a.; o b.
Constituidos por materiales incluidos en los subartículos 1C010.d.1.a.
y %quot%entremezclados%quot% con otras fibras incluidas en los subartículos 1C010.a., 1C010.b.
Hechas de %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% incluidos en los subartículos 1C010.a., 1C010.b.
Con %quot%resistencia específica a la tracción%quot% superior a 17,7 × 104 m; b.
Con %quot%módulo específico%quot% superior a 10,15 × 106 m; c.
o 1C010.b.; y d.
Cuando estén impregnados con sustancias incluidas en los artículos 1C008 o 1C009.b, que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) superior a 383 K (110 °C), o con resinas fenólicas o resinas epoxi, que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) igual o superior a 418 K (145 °C).
Los preimpregnados, cuando estén impregnados con resinas fenólicas o epoxídicas que tengan una temperatura de transición vítrea (Tg) inferior a 433 K (160 °C) y una temperatura de solidificación inferior a la temperatura de transición vítrea.
Nota técnica: La temperatura de transición vítrea (Tg) para los materiales del subartículo 1C010.e.
se determina mediante el método descrito en ASTM D 3418 empleando el método en seco.
La temperatura de transición vítrea para las resinas fenólicas y epoxídicas se determina por el método descrito en ASTM D 4065, a una frecuencia de 1 Hz y con una velocidad de calentamiento de 2 K (°C) por minuto, empleando el método en seco. 1C011 Metales y compuestos, según se indica: N.B.: VÉANSE ASIMISMO LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA Y EL ARTÍCULO 1C111.
Metales en partículas de dimensiones inferiores a 60 micras, ya sean esféricas, atomizadas, esferoidales, en escamas o pulverizadas, fabricadas a partir de un material compuesto al menos en un 99 % de circonio, magnesio y aleaciones de los mismos; Nota técnica: El contenido natural de hafnio en el circonio (2 % a 7 % típico) se cuenta con el circonio.
Nota: Los metales y aleaciones enumerados en el subartículo 1C011.a.
Boro o carburo de boro con un grado de pureza del 85 % como mínimo y un tamaño de partículas de 60 micras o menos; Nota: Los metales o aleaciones enumerados en el subartículo 1C011.b.
Nitrato de guanidina; d.
Nitroguanidina (%quot%NQ%quot%) (CAS 556-88-7). 1C012 Materiales según se indica: Nota técnica: Estos materiales se usan típicamente para fuentes térmicas nucleares.
Plutonio en cualquiera de sus formas, con un dosaje isotópico de plutonio de más del 50 % en peso de plutonio-238; Nota: El subartículo 1C012.a.
Las expediciones con un contenido de plutonio igual o inferior a 1 g; b.
no somete a control las expediciones con un contenido igual o inferior a 1 g de neptunio-237. 1C101 Materiales y dispositivos para observaciones reducidas tales como la reflectividad al radar y las signaturas ultravioletas/infrarrojas y acústicas, distintos de los incluidos en el artículo 1C001, para utilización en %quot%misiles%quot% y sus subsistemas.
Nota 2: El artículo 1C101 no incluye los revestimientos cuando se utilicen especialmente para el control térmico de satélites. 1C102 Materiales carbono-carbono pirolizados resaturados diseñados para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104. 1C107 Grafito y materiales cerámicos distintos de los especificados en el artículo 1C007, según se indica: a.
c. %quot%Materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) cerámicos (con constante dieléctrica menor que 6 en una banda de frecuencia de 100 Hz a 10000 MHz), utilizables en radomos para %quot%misiles%quot%; d.
Polvo esférico de aluminio, distinto del incluido en la Relación de Material de Defensa, con partículas de diámetro uniforme inferior a 200 micras y un contenido en peso de aluminio del 97 % o más, si al menos el 10 % del peso total está constituido por partículas inferiores a 63 micras, de acuerdo con la norma ISO 2591:1988 o equivalentes nacionales; Nota técnica: Un tamaño de partícula de 63 micras (ISO R-565) corresponde a una trama 250 (%quot%Tyler%quot%) o una trama 230 (norma ASTM E-11). 2.
Combustibles metálicos, distintos de los especificados en la Relación de Material de Defensa, con una granulometría inferior a 60 micras, lo mismo esféricas que atomizadas, esferoidales, en copos o molidas, que contengan el 97 % en peso o más de cualquiera de los siguientes elementos: a.
a c.; Nota técnica: El contenido natural de hafnio en el circonio (2 % a 7 % típico) se cuenta con el circonio. 3.
Dióxido de nitrógeno/tetróxido de dinitrógeno; c.
El límite máximo es MON40, el 40 % en peso).
VÉASE ASIMISMO LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA para Ácido nítrico fumante inhibido rojo (IRFNA); f.
VÉASE IGUALMENTE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA PARA EL Butageno; 2.
Trietileno glicol dinitrato (%quot%TEGDN%quot%); 3. 2-nitrodifenilamina; 4.
Nota: Para los propulsantes y constituyentes químicos de propulsantes no especificados en el artículo 1C111, véase la Relación de Material de Defensa. 1C116 Acero martensítico envejecido (aceros caracterizados por su elevado contenido de níquel y muy bajo contenido de carbono y por el uso de elementos sustitutivos o precipitados para producir el endurecimiento por envejecimiento) con una carga de rotura por tracción de 1500 MPa o superior, medida a 293 K (20 °C), en forma de hojas, láminas o tubos de grosor igual o inferior a 5 mm.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C216. 1C117 Volframio, molibdeno y aleaciones de estos metales en forma de partículas uniformes esféricas o atomizadas de 500 micras de diámetro o menos, con una pureza del 97 % o superior, para la fabricación de componentes de motores de %quot%misiles%quot%; es decir escudos térmicos, sustratos de toberas, gargantas de toberas, y superficies de control del vector de empuje. 1C118 Acero inoxidable duplex estabilizado al titanio (%quot%Ti-DSS%quot%) que tenga todo lo siguiente: a.
Que tenga un contenido de titanio superior al 0,10 % en peso; y 3.
Una microestructura ferrítica-austenítica (también referida como microestructura a dos fases) de la cual al menos 10 % es austenítica en volumen (de acuerdo con la Norma ASTM E-1181-87 o equivalentes nacionales); y b.
Lingotes o barras que tengan un tamaño de 100 mm o más en cada dimensión; 2.
Tubos que tengan un diámetro exterior de 600 mm o más y un espesor de la pared de 3 mm o menos. 1C202 Aleaciones, distintas de las incluidas en los subartículos 1C002.b. 3 o b.,4.
Aleaciones de aluminio con las dos características siguientes: 1. 'Capaces de' soportar una carga de rotura por tracción de 460 MPa o más a 293 K (20 °C); y 2.
En forma de tubos o piezas cilíndricas sólidas (incluidas las piezas forjadas) con un diámetro exterior superior a 75 mm; b.
Aleaciones de titanio con las dos características siguientes: 1. 'Capaces de' soportar una carga de rotura por tracción de 900 MPa o más a 293 K (20 °C); y 2.
En forma de tubos o piezas cilíndricas sólidas (incluidas las piezas forjadas) con un diámetro exterior superior a 75 mm.
Nota técnica: La frase aleaciones 'capaces de' incluye las aleaciones antes o después del tratamiento térmico. 1C210 %quot%Materiales fibrosos o filamentosos%quot% o productos preimpregnados, distintos de los incluidos en los subartículos 1C010.a., b.
Un %quot%módulo específico%quot% de 12,7 × 106 m o superior; o 2.
Una %quot%resistencia específica a la tracción%quot% de 235 × 103 m o superior; Nota: El subartículo 1C210.a.
Un %quot%módulo específico%quot% de 3,18 × 106 m o superior; y 2.
Nota técnica: La frase acero martensítico envejecido 'capaz de' incluye el acero martensítico envejecido antes y después del tratamiento térmico. 1C225 Boro enriquecido en el isótopo boro-10 (10B) hasta más de su abundancia isotópica natural, como se indica: boro elemental y compuestos de boro, mezclas que contengan boro, y productos fabricados con éstos, desechos y desbastes de los elementos mencionados.
Nota técnica: La abundancia natural isotópica del boro-10 es de aproximadamente 18,5 % del peso (20 % de átomos). 1C226 Volframio, carburo de volframio y aleaciones de volframio con más del 90 % de volframio en peso, con las dos características siguientes: a.
En piezas que posean una simetría cilíndrica hueca (incluidos los segmentos de cilindro) con un diámetro interior entre 100 mm y 300 mm; y b.
Cuya masa sea superior a 20 kg.
Nota: El artículo 1C226 no somete a control los productos fabricados diseñados especialmente para emplearse como pesas o colimadores de rayos gamma. 1C227 Calcio con las dos características siguientes: a.
Que contenga menos de 1000 partes por millón, en peso, de impurezas metálicas distintas del magnesio; y b.
Menos de 10 partes por millón, en peso, de boro. 1C228 Magnesio con las dos características siguientes: a.
Que contenga menos de 200 partes por millón, en peso, de impurezas metálicas distintas del calcio; y b.
Menos de 10 partes por millón, en peso, de boro. 1C229 Bismuto con las dos características siguientes: a.
Con un contenido de plata inferior a 10 partes por millón en peso. 1C230 Berilio metal, aleaciones que contengan más del 50 % de berilio en peso, compuestos que contengan berilio, productos fabricados con éstos y desechos o desbastes de cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C230 no somete a control: a.
El berilio (silicato de berilio y aluminio) en forma de esmeraldas y aguamarinas. 1C231 Hafnio metal, aleaciones de hafnio que contengan más del 60 % de hafnio en peso, compuestos de hafnio que contengan más del 60 % de hafnio en peso, productos obtenidos de éste y desechos o desbastes de cualquiera de los anteriores. 1C232 Helio-3 (3He), mezclas que contengan helio-3, y productos o dispositivos que contengan cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C232 no somete a control los productos o dispositivos que contengan menos de 1 g de helio-3. 1C233 Litio enriquecido con el isótopo litio-6 (6Li) hasta más de su abundancia isotópica natural y productos o aparatos que contengan litio enriquecido, según se indica: litio elemental, aleaciones, compuestos, mezclas que contengan litio, productos fabricados con éstos, desechos o desbastes de cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C233 no somete a control los dosímetros termoluminiscentes.
Nota técnica: La proporción natural del isótopo litio-6 es de aproximadamente 6,5 % del peso (7,5 % de átomos). 1C234 Circonio con un contenido de hafnio inferior a 1 parte de hafnio por 500 partes de circonio en peso, como se indica: metal, aleaciones que contengan más del 50 % de circonio en peso, compuestos, productos fabricados a partir de éstos, desechos o desbastes de cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C234 no somete a control el circonio en forma de láminas de grosor no superior a 0,10 mm. 1C235 Tritio, compuestos de tritio y mezclas que contengan tritio y en las cuales la razón entre el número de átomos de tritio y de hidrógeno sea superior a 1 parte entre 1000, y productos o dispositivos que contengan cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C235 no somete a control los productos o dispositivos que contengan menos de 1,48 × 103 GBq (40 Ci) de tritio. 1C236 Radionucleidos que emitan partículas alfa cuyo período de semidesintegración esté comprendido entre 10 días y 200 años, en una de las formas siguientes: a.
Compuestos con una actividad alfa total igual o superior a 37 GBq/kg (1 Ci/kg); c.
Mezclas con una actividad alfa total igual o superior a 37 GBq/kg (1 Ci/kg); d.
Productos o dispositivos que contengan cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C236 no somete a control los productos o dispositivos que contengan menos de 3,7 GBq (100 milicurios) de actividad alfa. 1C237 Radio-226 (226Ra), aleacciones de radio-226, compuestos de radio-226, mezclas que contengan radio-226, productos fabricado con éstos y productos o dispositivos que contengan cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C237 no somete a control: a.
Los productos o dispositivos que contengan menos de 0,37 GBq (10 milicurios) de radio-226. 1C238 Trifluoruro de cloro (ClF3). 1C239 Explosivos de gran potencia, distintos de los incluidos en la Relación de Material de Defensa, o sustancias o mezclas que contengan más del 2 % en peso de los mismos, con densidad cristalina superior a 1,8 g/cm3 y una velocidad de detonación superior a 8000 m/s. 1C240 Níquel en polvo y níquel metal poroso, distintos de los especificados en el artículo 0C005, según se indica: a.
Níquel metal poroso obtenido a partir de materiales incluidos en el subartículo 1C240.a.
Nota: El artículo 1C240 no incluye: a.
Las chapas sueltas de níquel poroso de superficie no superior a 1000 cm2 por chapa.
Nota técnica: El subartículo 1C240.b.
se refiere al metal poroso obtenido mediante la compresión y sinterización de los materiales del subartículo 1C240.a.
para formar un material metálico con poros finos interconectados en toda la estructura. 1C350 Sustancias químicas que puedan emplearse como precursoras de agentes químicos tóxicos, según se indica, y %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de ellas: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA Y EL ARTÍCULO 1C450. 1.
Oxicloruro de fósforo (10025-87-3); 3.
Metilfosfonato de dimetilo (756-79-6); 4.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A Difluoruro de metilfosfonilo (676-99-3); 5.
Dicloruro de metilfosfonilo (676-97-1); 6.
Fosfito de dimetilo (868-85-9); 7.
Tricloruro de fósforo (7719-12-2); 8.
Fosfito de trimetilo (121-45-9); 9.
Fluoruro de potasio (7789-23-3); 15. 2-Cloroetanol (107-07-3); 16.
Dimetilamina (124-40-3); 17.
Etilfosfonato de dietilo (78-38-6); 18.
N,N-dimetilfosforamidato de dietilo (2404-03-7); 19.
Fosfito de dietilo (762-04-9); 20.
Hidrocloruro de dimetilamina (506-59-2); 21.
Dicloruro de etilfosfinilo (1498-40-4); 22.
Dicloruro de etilfosfonilo (1066-50-8); 23.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A Difluoruro de etilfosfonilo (753-98-0); 24.
Fluoruro de hidrógeno (7664-39-3); 25.
Bencilato de metilo (76-89-1); 26.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A Metilfosfonito de O-etil-2-diisopropilaminoetilo (57856-11-8); 30.
Fosfito de trietilo (122-52-1); 31.
Etilfosfonato de dimetilo (6163-75-3); 35.
Difluoruro de etilfosfinilo (430-78-4); 36.
Cianuro de potasio (151-50-8); 41.
Fluoruro de sodio (7681-49-4); 44.
Bifluoruro de sodio (1333-83-1); 45.
Pentasulfuro de fósforo (1314-80-3); 48.
Sulfuro de sodio (1313-82-2); 51.
Monocloruro de azufre (10025-67-9); 52.
Dicloruro de azufre (10545-99-0); 53.
Hidrocloruro de N,N-diisopropil-(beta)-aminoetilo cloruro (4261-68-1).
Nota 1: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados que no son Parte de la Convención sobre Armas Químicas%quot%, el artículo 1C350 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C350.1,.3,.5,.11,.12,.13,.17,.18,.21,.22,.26,.27,.28,.31,.32,.33,.34,.35,.36 y.54 cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 10 %, en peso, de la mezcla.
Nota 2: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados Parte de la Convención sobre Armas Químicas%quot%, el artículo 1C350 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C350.1,.3,.5,.11,.12,.13,.17,.18,.21,.22,.26,.27,.28,.31,.32,.33,.34,.35,.36 y.54 cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nota 3: El artículo 1C350 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C350.2,.6,.7,.8,.9,.10,.14,.15,.16,.19,.20,.24,.25,.30,.37,.38,.39,.40,.41,.42,.43,.44,.45,.46,.47,.48,.49,.50,.51,.52, y 53 cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nota 4: El artículo 1C350 no somete a control los productos definidos como productos de consumo envasados para la venta al por menor para uso personal a envasados para uso individual. 1C351 Patógenos para los humanos, zoonosis y %quot%toxinas%quot%, según se indica: a.
Virus de Chikungunya; 2.
Virus de la fiebre hemorrágica congo-crimeana; 3.
Virus de la encefalitis equina del este; 5.
Virus Ébola; 6.
Virus Junín; 8.
Virus de la fiebre de Lassa; 9.
Virus de la coriomeningitis linfocítica; 10.
Virus de la viruela del mono; 13.
Virus de la fiebre del valle de Rift; 14.
Virus de la encefalitis de vector/garrapata (%quot%tick-borne%quot%) (virus de la encefalitis rusa de primavera-verano); 15.
Virus de la viruela; 16.
Virus de la encefalitis equina de Venezuela; 17.
Virus de la encefalitis equina del oeste; 18.
Virus de la fiebre amarilla; 20.
Virus de la encefalitis japonesa; b.
Yersinia pestis; d. %quot%Toxinas%quot%, según se indica, y las %quot%subunidades de toxina%quot% de las mismas: 1.
Toxina del Clostridium perfringens; 3.
Toxina Shiga; 7.
Toxina de Staphylococcus aureus; 8.
Tetrodotoxina; 9.
Nota: El artículo 1C351 no somete a control las %quot%vacunas%quot% o %quot%inmunotoxinas%quot%. 1C352 Patógenos para los animales, según se indica: a.
Virus de la peste porcina africana; 2.
No estén caracterizados; o b.
Los que la Directiva 92/40/CE (DO L 167 de 22.6.1992, p. 1) define como altamente patogénicos, según se indica: 1.
Virus de la lengua azul; 4.
Virus de la viruela caprina; 6.
Virus herpes porcino (enfermedad de Aujeszky); 7.
Virus de la enfermedad de Newcastle; 10.
Virus de la peste de los pequeños rumiantes; 11.
Enterovirus porcino del tipo 9 (virus de la enfermedad vesicular porcina); 12.
Virus de la peste bovina; 13.
Virus de la viruela ovina; 14.
Virus de la enfermedad de Teschen; 15.
Virus de la estomatitis vesicular; b.
Organismos modificados genéticamente o elementos genéticos que contengan secuencias de ácido nucleico asociadas con patogenicidad de organismos incluidos en el subartículo 1C351.a.
citri incluidas las cepas referidas como Xanthomonas campestris pv.
citri tipos A, B, C, D, E o clasificadas de otra forma como Xanthomonas citri, Xanthomonas campestris pv.
aurantifolia o Xanthomonas campestris pv.
Magnaporthe grisea (Pyricularia grisea/Pyricularia oryzae). 1C450 Sustancias químicas tóxicas y precursores de sustancias químicas tóxicas, según se indica y %quot%mezclas químicas%quot% que contengan uno o varios de ellos: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1C350, EL SUBARTÍCULO 1C351.d.
Y LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA.
PFIB: 1,1,3,3,3-pentafluoro-2-(trifluorometil)-1-propeno (382-21-8); 3.
VÉASE LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA EN LO QUE RESPECTA A BZ: Bencilato de 3-quinuclidinilo (6581-06-2); 4.
Fosgeno: oxicloruro de carbono (75-44-5); 5.
Cloruro de cianógeno (506-77-4); 6.
Cianuro de hidrógeno (74-90-8); 7.
Nota 2: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados Parte de la Convención sobre Armas Químicas%quot%, el artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.a.1.
cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
N,N-dialquil (metil, etil, n-propil o isopropil) dihaluros fosforamídicos; 3.
Cloruros de N,N-dialquil (metil, etil, n-propil o isopropil) aminoetilo-2 y sales protonadas correspondientes, distintos del cloruro de N,N-diisopropil-(beta)-aminoetilo o del hidrocloruro de N,N-diisopropil-(beta)-aminoetilo cloruro incluido en el artículo 1C350; 5.
N,N-dimetilaminoetanol (108-01-0) y sales protonadas correspondientes; b.
Metildietanolamina (105-59-9).
Nota 1: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados que no son Parte de la Convención sobre Armas Químicas%quot%, el artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.b.1.,.b.2.,.b.3.,.b.4.,.b.5.
Nota 2: En cuanto a las exportaciones a los %quot%Estados Parte de la Convención sobre Armas Químicas%quot%, el artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.b.1.,.b.2.,.b.3.,.b.4.,.b.5.
Nota 3: El artículo 1C450 no somete a control las %quot%mezclas químicas%quot% que contengan una o varias de las sustancias químicas especificadas en los subartículos 1C450.b.7.
cuando ninguna sustancia química específica constituya, ella sola, más del 30 %, en peso, de la mezcla.
Nota: El artículo 1C450 no somete a control las productos definidos como productos de consumo envasados para la venta al por menor para uso personal o envasados para uso individual. 1D Equipo lógico 1D001 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado o modificado especialmente para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 1B001 a 1B003. 1D002 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) para el %quot%desarrollo%quot% de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) o laminados que contengan una %quot%matriz%quot% orgánica, una %quot%matriz%quot% metálica o una %quot%matriz%quot% de carbono. 1D101 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de productos especificados en los artículos 1B101, 1B102, 1B115, 1B117, 1B118 o 1B119. 1D103 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para el análisis de observables reducidas tales como la reflectividad al radar, las signaturas (firmas) ultravioletas/infrarrojas y las signaturas (firmas) acústicas. 1D201 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en el artículo 1B201. 1E Tecnología 1E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de los equipos o materiales incluidos en los subartículos 1A001.b., 1A001.c., ó en los artículos 1A002 a 1A005, 1B o 1C. 1E002 Otras %quot%tecnologías%quot%, según se indica: a. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de polibenzotiazoles o de polibenzoxazoles; b. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de compuestos de fluoroelastómeros que contengan al menos un monómero de viniléter; c. %quot%Tecnología%quot% para el diseño o la %quot%producción%quot% de los materiales de base o de los materiales cerámicos que no sean %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) que se indican a continuación: 1.
Materiales de base que posean todas las características siguientes: a.
Carburos de silicio o de boro, simples o complejos; o 4.
Total de impurezas metálicas, excluidas las adiciones intencionales, inferior a: 1. 1000 ppm para los carburos u óxidos simples; o 2. 5000 ppm para compuestos complejos o nitruros simples; y c.
Otros materiales de base con un tamaño medio de partículas inferior o igual a 5 micras y con no más del 10 % de las partículas mayores de 10 micras; o 3.
Plaquetas con una relación de longitud a espesor superior a 5; b.
Triquitos con una relación de longitud a diámetro superior a 10 para los diámetros inferiores a 2 micras; y c.
Fibras continuas o troceadas de diámetro inferior a 10 micras; 2.
Materiales cerámicos que no sean %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) compuestos de los materiales incluidos en el subartículo 1E002.c.1.; Nota: El subartículo 1E002.c.2.
d. %quot%Tecnología%quot% para la %quot%producción%quot% de fibras de poliamidas aromáticas; e. %quot%Tecnología%quot% para la instalación, el mantenimiento o la reparación de los materiales incluidos en el artículo 1C001; f. %quot%Tecnología%quot% para la reparación de las estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), laminados o materiales incluidos en el artículo 1A002 o en los subartículos 1C007.c.
no somete a control la %quot%tecnología%quot% de reparación de estructuras de %quot%aeronaves civiles%quot% con %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% de carbono y resinas epoxídicas, descrita en los manuales de los fabricantes de aeronaves. 1E101 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 1A102, 1B001, 1B101, 1B102, 1B115 a 1B119, 1C001, 1C101, 1C107, 1C111 a 1C117, 1D101 o 1D103. 1E102 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de %quot%equipos lógicos%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 1D001, 1D101 o 1D103. 1E103 %quot%Tecnología%quot% para la regulación de la temperatura, la presión o la atmósfera en autoclaves o en hidroclaves, cuando se utilicen para la producción de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) o %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) parcialmente procesados. 1E104 %quot%Tecnología%quot% para la %quot%producción%quot% de materiales derivados pirolíticamente formados en un molde, mandril u otro sustrato a partir de gases precursores que se descompongan entre 1573 K (1300 °C) y 3173 K (2900 °C) de temperatura a presiones de 130 Pa a 20 kPa.
Nota: El artículo 1E104 incluye la %quot%tecnología%quot% para la composición de gases precursores, caudales y los programas y parámetros de control de procesos. 1E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 1A002, 1A202, 1A225 a 1A227, 1B201, 1B225 a 1B233, 1C002.a.2.c.
CATEGORÍA 2 TRATAMIENTO DE LOS MATERIALES 2A Sistemas, equipos y componentes N.B.: Para los rodamientos de funcionamiento silencioso véase la Relación de Material de Defensa. 2A001 Rodamientos y sistemas de rodamiento antifricción, según se indica, y componentes para ellos: Nota: El artículo 2A001 no somete a control las bolas con tolerancias especificadas por el fabricante de acuerdo con la norma ISO 3290 como grado 5 o peor.
Rodamientos de bolas o rodamientos de rodillos macizos con todas las tolerancias especificadas por el fabricante de acuerdo con las normas ISO 492 Clase de Tolerancia 4 (o ANSI/ABMA Sdt 20 Clase de Tolerancia ABEC-7 o RBEC-7 u otros equivalentes nacionales) o mejores, y que tengan tanto anillos como elementos de rodadura (ISO 5539) de monel o de berilio; Nota: El subartículo 2A001.a.
Otros rodamientos de bolas o rodamientos de rodillos macizos con todas las tolerancias especificadas por el fabricante de acuerdo con las normas ISO 492 Clase de Tolerancia 2 (o ANSI/ABMA Sdt 20 Clase de Tolerancia ABEC-9 o RBEC-9 u otros equivalentes nacionales) o mejores; Nota: El subartículo 2A001.b.
Materiales con densidades de flujo de 2,0 T o mayores y límites elásticos superiores a 414 MPa; 2.
Sensores de posición de alta temperatura (450 K (177 °C) y superiores). 2A225 Crisoles hechos de materiales resistentes a los metales actínidos líquidos, según se indica: a.
Crisoles que reúnan las dos características siguientes: 1.
Un volumen comprendido entre 150 cm3 y 8000 cm3; y 2.
Fluoruro de calcio (CaF2); b.
Circonato de calcio (metacirconato) (CaZrO3); c.
Crisoles que reúnan las dos características siguientes: 1.
Un volumen entre 50 cm3 y 2000 cm3; y 2.
Un volumen entre 50 cm3 y 2000 cm3; 2.
Un 'tamaño nominal' igual o superior a 5 mm; b.
Estar fabricadas íntegramente o revestidas de aluminio, aleaciones de aluminio, níquel o aleaciones de níquel que contengan más de un 60 % de níquel en peso.
Nota técnica: Para las válvulas con diferentes diámetros de entrada y de salida, el 'tamaño nominal' en el artículo 2A226 se refiere al diámetro más pequeño. 2B Equipos de ensayo, inspección y producción Notas técnicas: 1.
Los niveles de exactitud de posicionamiento declarados a partir de mediciones efectuadas de acuerdo con la norma ISO 230/2 (1998)(1) o sus equivalentes nacionales podrán utilizarse para cada modelo de máquina herramienta, en lugar de someter las máquinas a ensayos individuales.
Medir las precisiones de los ejes lineales según la norma ISO 230/2 (1988)(2); c.
Establecer los valores A de cada eje de cada máquina.
En caso de que algún eje de un modelo de máquina no sometido a control por los subartículos 2B001.a.
Para esas máquinas, véase el artículo 2B003.
Nota 2: El artículo 2B001 no somete a control las máquinas herramienta para fines específicos limitadas a la fabricación de alguna de las siguientes piezas; a.
Herramientas o cuchillas; c.
Tornillos extrusores; d.
Precisiones de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, iguales o inferiores a (mejores que) 6 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988)(3) o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; y 2.
Precisiones de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, iguales o inferiores a (mejores que) 6 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988)(4) o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; y b.
Tres ejes lineales más un eje de rotación que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; 2.
Cinco o más ejes que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; o 3.
Una exactitud de posicionamiento para las mandrinadoras de coordenadas, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, igual o inferior a (mejor que) 4 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988)(5) o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; 4.
Precisiones de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, iguales o inferiores a (mejores que) 4 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988)(6) o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; y b.
Tres o más ejes que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; o 2.
Máquinas para rectificado cilíndrico externo, interno o externo-interno que reúnan todas las características siguientes: a.
Limitarse a una capacidad máxima para piezas de 150 mm de diámetro exterior o longitud. 2.
Máquinas de electroerosión (%quot%EDM%quot%) de tipo distinto al de hilo que tengan dos o más ejes de rotación que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; e.
Tenga una exactitud de posicionamiento inferior a (mejor que) 0,003°; f.
Máquinas para perforación profunda y máquinas para tornear modificadas para perforación profunda, que tengan una capacidad máxima de profundidad de perforación superior a 5000 mm, y componentes diseñados especialmente para ellas. 2B003 Máquinas herramienta de %quot%control numérico%quot% o manuales, y los componentes, controles y accesorios diseñados especialmente para ellas, diseñadas especialmente para el rasurado, acabado, rectificado o bruñido de engranajes rectos, de dentado helicoidal y de doble dentado helicoidal, endurecidos (Rc = 40 o superior), con círculo primitivo de diámetro superior a 1250 mm y una anchura de diente del 15 % o superior del diámetro del círculo primitivo, acabados con calidad igual o superior al nivel %quot%AGMA%quot% (%quot%American Gear Manufacturers Asociation%quot%) 14 (equivalente a ISO 1328 clase 3). 2B004 %quot%Prensas isostáticas%quot% en caliente, que reúnan todas las características siguientes, y los componentes y accesorios diseñados especialmente para ellas: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 2B104 Y 2B204.
Capacidad para desarrollar una presión d e trabajo máxima superior a 207 MPa; 2.
Juntas rotatorias de alto vacío (igual o inferior a 0,01 Pa); o b.
Sistema de control %quot%láser%quot% del nivel del baño líquido que regule con precisión la velocidad de avance de los lingotes; o 2.
Funcionamiento en atmósfera controlada a baja presión (igual o inferior a 10 kPa, medida por encima de la salida de la boquilla de la pistola y a una distancia máxima de 300 mm de ésta) en una cámara de vacío capaz de evacuar hasta 0,01 Pa antes del proceso de pulverización; o 2.
Nota: El artículo 2B005 no somete a control los equipos para depósito químico mediante vapor, de arco catódico, depósito por pulverización catódica, sedimentación iónica o implantación iónica diseñados especialmente para herramientas de corte o de mecanizado. 2B006 Sistemas y equipos de control dimensional o de medida según se indica: a.
Máquinas de medida de coordenadas (MMC) controladas por ordenador, por %quot%control numérico%quot% o %quot%controladas por programa almacenado%quot%, que tengan un error máximo tolerado (EMTE) de indicación en tres dimensiones (volumétrica) en cualquier punto dentro del alcance operacional de la máquina (es decir, dentro de la longitud de los ejes) igual o inferior a (mejor que) (1,7 + L/1000) micras (L es la longitud medida expresada en mm) ensayada según la norma ISO 10360-2 (2001); N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 2B206.
Sistemas de medida del tipo sin contacto que posean una %quot%resolución%quot% igual o inferior a (mejor que) 0,2 micras dentro de una gama de medida igual o inferior a 0,2 mm; b.
Sistemas de transformadores diferenciales de tensión lineal que reúnan todas las características siguientes: 1. %quot%Linealidad%quot% igual o inferior a (mejor que) 0,1 % dentro de una gama de medida igual o inferior a 5 mm; y 2.
Deriva igual o inferior a (mejor que) 0,1 % por día a la temperatura ambiente normalizada de las salas de verificación ± 1 K; o c.
Sistemas de medida que reúnan todas las características siguientes: 1.
Que sean capaces de mantener durante 12 horas como mínimo, a una temperatura normalizada ± 1 K y a una presión normalizada, todas las características siguientes: a.
Una %quot%incertidumbre de medida%quot% igual o inferior a (mejor que) (0,2 + L/2000) micras (L es la longitud medida expresada en mm); Nota: El subartículo 2B006.b.1.
no somete a control los sistemas de medida con interferómetros, sin bucle de realimentación cerrado o abierto, que contengan un %quot%láser%quot% para medir los errores de movimiento del carro de las máquinas herramienta, de las máquinas de control dimensional o de equipos similares. 2.
Instrumentos de medida del desplazamiento angular con una %quot%desviación de posición angular%quot% igual o inferior a (mejor que) 0,00025°; Nota: El subartículo 2B006.b.2.
Equipos destinados a medir irregularidades de superficie midiendo la dispersión (%quot%scatter%quot%) óptica en función del ángulo, con una sensibilidad igual o inferior a (mejor que) 0,5 nm.
Nota: Las máquinas herramienta que puedan utilizarse como máquinas de medida quedan sometidas a control si cumplen o sobrepasan los criterios establecidos para la función de máquinas herramienta o para la función de máquinas de medida. 2B007 %quot%Robots%quot% que tengan cualquiera de las características siguientes y controladores y %quot%efectores terminales%quot% diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 2B207.
Estar diseñados especialmente o tener las características necesarias para resistir a la radiación por encima de los límites necesarios para soportar una radiación total de más de 5 × 103 Gy (silicio) sin degradación operativa; o Nota técnica: El término Gy (silicio) se refiere a la energía en julios por kilo que absorbe una muestra de silicio expuesta sin protección a radiaciones ionizantes.
Estar diseñados especialmente para trabajar a alturas superiores a 30000 m. 2B008 Conjuntos o unidades diseñados especialmente para máquinas herramienta, o sistemas y equipos de control dimensional o de medida, según se indica: a.
Unidades de realimentación de posición lineal (por ejemplo, los dispositivos de tipo inductivo, escalas graduadas, sistemas de infrarrojos o sistemas %quot%láser%quot%) que posean una %quot%exactitud%quot% global inferior a (mejor que) (800 + (600 × L × 10- 3)) nm (siendo L la longitud efectiva en mm); N.B.: Para los sistemas %quot%láser%quot% véase también la nota al subartículo 2B006.b.1.
Unidades de realimentación de posición rotatoria (por ejemplo dispositivos de tipo inductivo, escalas graduadas, sistemas de infrarrojos o sistemas %quot%láser%quot%) que posean una %quot%exactitud%quot% inferior a (mejor que) 0,00025°; N.B.: Para los sistemas %quot%láser%quot% véase también la nota al subartículo 2B006.b.1.
c. %quot%Mesas rotativas compuestas%quot% y %quot%husillos basculantes%quot% que, de acuerdo con las especificaciones del fabricante, puedan mejorar las máquinas herramienta hasta el punto de que alcancen o sobrepasen los niveles establecidos en la subcategoría 2B. 2B009 Máquinas de conformación por rotación y máquinas de conformación por estirado que, de acuerdo con las especificaciones técnicas del fabricante, puedan ser equipadas con unidades de %quot%control numérico%quot% o controladas por ordenador y que reúnan todas las características siguientes: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 2B109 Y 2B209.
Tener dos o más ejes controlados, de los que dos como mínimo puedan ser coordinados simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; y b.
Una fuerza en rodillo superior a 60 kN.
Estar diseñadas para conseguir y mantener un ambiente termal controlado de 873 K (600 °C) o superior; y c.
Poseer una cavidad de la cámara con un diámetro interior de 254 mm o superior. 2B105 Hornos de %quot%CVD%quot%, distintos de los incluidos en el subartículo 2B005.a., diseñados o modificados para la densificación de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) carbono-carbono. 2B109 Máquinas de conformación por estirado (%quot%flow forming%quot%), distintas de las incluidas en el artículo 2B009, y componentes diseñados especialmente según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 2B209.
Que de acuerdo con las especificaciones técnicas del fabricante, puedan ser equipadas con unidades de %quot%control numérico%quot% o controladas por ordenador, aunque originariamente no estuviesen equipadas con tales unidades; y 2.
Con más de dos ejes que puedan ser coordinados simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; b.
Sistemas para ensayo de vibraciones que empleen técnicas de realimentación o de bucle cerrado y que incorporen un controlador digital, capaces de someter a un sistema a vibraciones de 10 g RMS o más, en toda la banda de 20 Hz a 2000 Hz e impartiendo fuerzas de 50 kN, medidas a 'mesa vacía', o superiores; b.
Controladores digitales, combinados con %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para ensayos de vibraciones, con %quot%ancho de banda en tiempo real%quot% superior a 5 kHz, diseñados para uso en sistemas para ensayos de vibraciones incluidos en el subartículo 2B116.a.; c.
Impulsores para vibración (unidades agitadoras), con o sin los amplificadores asociados, capaces de impartir una fuerza de 50 kN, medida a 'mesa vacía', o superior, y utilizables en los sistemas para ensayos de vibraciones incluidos en el subartículo 2B116.a.; d.
Estructuras de soporte de la pieza por ensayar y unidades electrónicas diseñadas para combinar unidades agitadoras múltiples en un sistema capaz de impartir una fuerza efectiva combinada de 50 kN, medida a 'mesa vacía', o superior, y utilizables en los sistemas para ensayos de vibraciones incluidos en el subartículo 2B116.a.
Nota técnica: En el artículo 2B116 %quot%mesa vacía%quot% significa una mesa plana, o superficie, sin guarniciones ni accesorios. 2B117 Equipo y controles de proceso, distintos de los incluidos en los artículos 2B004, 2B005.a., 2B104 o 2B105, diseñados o modificados para la densificación y pirólisis para estructuras de toberas de cohetes y ojivas de vehículos de reentrada, de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%). 2B119 Máquinas para equilibrar (%quot%balancing machines%quot%) y equipo relacionado, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 2B219.
No sean capaces de equilibrar rotores/conjuntos que tengan una masa superior a 3 kg; 2.
Capaces de equilibrar hasta un desequilibrio residual específico de 0,2 g mm por kg de la masa del rotor; Nota: El subartículo 2B119.a.
no somete a control las máquinas para equilibrar (%quot%balancing machines%quot%) diseñadas o modificadas para equipos dentales o otros fines médicos.
Anillos deslizantes capaces de transmitir potencia eléctrica y/o señal de información; y c.
Que tengan en las peores condiciones una estabilidad de velocidad igual o mejor (menor) que más o menos 0,05 % como valor medio sobre 10° o más; o 3.
Nota: El artículo 2B120 no somete a control las mesas rotativas diseñadas o modificadas como máquina-herramienta o para equipo médico.
Dos ejes o más; y b.
Nota: El artículo 2B121 no somete a control las mesas rotativas diseñadas o modificadas como máquina-herramienta o para equipo médico.
Para el control de mesas rotativas máquina-herramienta véase el artículo 2B008. 2B122 Centrífugas capaces de impartir aceleraciones superiores a 100 g y que tengan anillos deslizantes capaces de transmitir potencia eléctrica y señal de información. 2B201 Máquinas herramienta, distintas de las indicadas en el artículo 2B001, según se indica, para el arranque o corte de metales, materiales cerámicos o %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), que, según las especificaciones técnicas del fabricante, puedan dotarse de dispositivos electrónicos para el %quot%control de contorneado%quot% simultáneo en dos o más ejes: a.
Exactitud de posicionamiento con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot% iguales o inferiores a (mejores que) 6 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988)(7) o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; o 2.
Exactitud de posicionamiento, con %quot%todas las compensaciones disponibles%quot%, iguales o inferiores a (mejores que) 4 micras, de conformidad con la norma ISO 230/2 (1988)(8) o equivalentes nacionales en cualquiera de los ejes lineales; o 2.
Limitarse al rectificado cilíndrico; 2. 150 mm de diámetro o de longitud exteriores máximos de las piezas; 3.
No más de dos ejes que puedan coordinarse simultáneamente para el %quot%control de contorneado%quot%; y 4.
Afiladoras de herramientas o de cuchillas con %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la producción de herramientas o cuchillas; o d.
Máquinas para rectificado de cigüeñales o de árboles de levas. 2B204 %quot%Prensas isostáticas%quot% distintas de las incluidas en los artículos 2B004 o 2B104 y equipos correspondientes, según se indica: a. %quot%Prensas isostáticas%quot% que reúnan las dos características siguientes: 1.
Ser capaces de desarrollar una presión de funcionamiento máxima de 69 MPa o superior; y 2.
Tener una cámara de diámetro interior superior a 152 mm; b.
Esta dimensión será, bien la del diámetro interior de la cámara de presión, bien la del diámetro interior de la cámara aislada del horno, y concretamente la menor de ambas, según cuál de las dos cámaras esté colocada dentro de la otra. 2B206 Máquinas, instrumentos o sistemas de control dimensional, distintos de los incluidos en el artículo 2B006, según se indica: a.
Sistemas de control simultáneo lineal y angular de semicascos, que reúnan las dos características siguientes: 1. %quot%Incertidumbre de medida%quot% en cualquier eje lineal igual o inferior a (mejor que) 3,5 micras en 5 mm; y 2. %quot%Desviación de posición angular%quot% igual o inferior a 0,02°.
La sonda utilizada para determinar la incertidumbre de medida de un sistema de control dimensional será la descrita en VDI/VDE 2617, Partes 2, 3 y 4. 2.
Todos los parámetros de valores de medida en el artículo 2B206 representan más/menos, es decir, no toda la banda. 2B207 %quot%Robots%quot%, %quot%efectores terminales%quot% y unidades de control, distintos de los incluidos en el artículo 2B007, según se indica: a. %quot%Robots%quot% o %quot%efectores terminales%quot% diseñados especialmente para cumplir las normas nacionales de seguridad aplicables a la manipulación de explosivos de gran potencia (por ejemplo, satisfacer las especificaciones del código eléctrico para explosivos de gran potencia); b.
Unidades de control diseñadas especialmente para cualquiera de los %quot%robots%quot% o %quot%efectores terminales%quot% especificados en el subartículo 2B207.a. 2B209 Máquinas de conformación por estirado, máquinas de conformación por rotación, capaces de desempeñar funciones de conformación por estirado, distintas de las incluidas en los artículos 2B009 o 2B109, y mandriles, según se indica: a.
Máquinas que reúnan todas las características siguientes: 1.
Mandriles para la conformación de rotores diseñados para formar rotores cilíndricos de diámetro interior entre 75 mm y 400 mm.
incluye las máquinas que tengan solo un cilindro único diseñado para deformar el metal más dos cilindros auxiliares que sirvan de apoyo al mandril, pero que no participen directamente en el proceso de deformación. 2B219 Máquinas de equilibrado multiplano de centrífugas, fijas o móviles, horizontales o verticales, según se indica: a.
Máquinas de equilibrado de centrífugas diseñadas para equilibrar rotores flexibles, que tengan una longitud igual o superior a 600 mm y todas las características siguientes: 1.
Un diámetro nominal, o un diámetro máximo con oscilación, de más de 75 mm; 2.
Capacidad para masas entre 0,9 y 23 kg; y 3.
Máquinas de equilibrado de centrífugas diseñadas para equilibrar componentes de rotor cilíndricos huecos y que tenga todas las características siguientes: 1.
Diámetro nominal igual o superior a 75 mm; 2.
Capacidad para masas entre 0,9 y 23 kg; 3.
Capacidad para atravesar una pared de celda caliente de 0,6 m o más (operación a través de la pared); o b.
Capacidad para pasar por encima de una pared de celda caliente de 0,6 m o más de grosor (operación por encima de la pared).
Los manipuladores pueden ser del tipo 'maestro/esclavo' o accionados por palanca universal o teclado numérico. 2B226 Hornos de inducción en atmósfera controlada (al vacío o gas inerte) y fuentes de alimentación correspondientes, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA SUBCATEGORÍA 3B.
Ser capaces de funcionar a más de 1123 K (850 °C); 2.
Estar equipados con bobinas d e inducción de 600 mm o menos de diámetro; y 3.
Estar diseñados para potencias de entrada de 5 kW o más; b.
Fuentes de alimentación diseñadas especialmente para los hornos especificados en el subartículo 2B226.a., con una potencia de salida de 5 kW o más.
no somete a control los hornos diseñados para la transformación de obleas de semiconductores. 2B227 Hornos metalúrgicos de fusión y de fundición, de vacío u otras formas de atmósfera controlada, y equipos correspondientes, según se indica: a.
Hornos de fundición y de refusión de arco que reúnan las dos características siguientes: 1.
Electrodos consumibles de capacidad comprendida entre 1000 cm3 y 20000 cm3; y 2.
Capacidad de funcionar a temperaturas de fusión superiores a 1973 K (1700 °C); b.
Hornos de fusión de haz de electrones, y de atomización y difusión por plasma que reúnan las dos características siguientes: 1.
Capacidad de funcionar a temperaturas de fusión superiores a 1473 K (1200 °C); c.
Diámetro interior comprendido entre 75 mm y 400 mm; 2.
Longitud igual o superior a 12,7 mm; 3.
Estar hechos con aleaciones de aluminio de gran tenacidad, acero martensítico envejecido o %quot%materiales fibrosos o filamentosos%quot% de gran tenacidad. 2B230 %quot%Transductores de presión%quot% capaces de medir la presión absoluta en cualquier punto en el intervalo de 0 a 13 kPa y que tengan todas las características siguientes: a.
Elementos sensores de la presión fabricados o protegidos con aluminio, aleaciones de aluminio, níquel, aleaciones de níquel con más del 60 % de níquel en peso; y b.
Una escala total de menos de 13 kPa y una 'exactitud' superior a ± 1 % de la escala total; o 2.
Nota técnica: A los fines del artículo 2B230, 'exactitud' incluye la no linealidad, histéresis y repetibilidad a temperatura ambiente. 2B231 Bombas de vacío que reúnan todas las características siguientes: a.
Tamaño del orificio de entrada igual o superior a 380 mm; b.
Velocidad de bombeo igual o superior a 15 m3 por segundo; y c.
Capacidad de producir un vacío final mejor que 13 mPa.
Notas técnicas: 1.
El vacío final se determina en la entrada de la bomba, con la entrada de la bomba bloqueada. 2B232 Cañones de gas ligero multietapas u otros sistemas de cañón de alta velocidad (de bobina, electromagnéticos, de tipo electrotérmico, y otros sistemas avanzados), capaces de acelerar proyectiles a una velocidad de 2 km/s o más. 2B350 Instalaciones, equipos y componentes químicos de fabricación, según se indica: a.
Cubas de reacción o reactores, con o sin agitadores, con un volumen interno total (geométrico) superior a 0,1 m3 (100 litros) e inferior a 20 m3 (20000 litros), en las que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Circonio o aleaciones de circonio; b.
Agitadores para uso en cubas de reacción o reactores, incluidos en el subartículo 2B350.a; e impulsadores, paletas o ejes diseñados para esos agitadores, donde todas las superficies del agitador que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Circonio o aleaciones de circonio; c.
Tanques de almacenaje, contenedores o receptores con un volumen interno total (geométrico) superior a 0,1 m3 (100 litros), en los que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Grafito o 'grafito de carbono'; 5.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 6.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 7.
Titanio o aleaciones de titanio; 8.
Circonio o aleaciones de circonio; 9.
Carburo de titanio; e.
Columnas de destilación o de absorción con un diámetro interior superior a 0,1 m; y distribuidores de líquido, distribuidores de vapor o colectores de líquido diseñados para esas columnas de destilación o de absorción, en las que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Grafito o 'grafito de carbono'; 5.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 6.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 7.
Titanio o aleaciones de titanio; o 8.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; g.
Válvulas con tamaños nominales de más de 10 mm, en las que todas las superficies que entren en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 5.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 6.
Titanio o aleaciones de titanio; o 7.
Circonio o aleaciones de circonio; h.
Sistemas de tuberías multipared que incorporen un puerto de detección de fugas, en los que todas las superficies que entran en contacto directo con el componente o componentes químicos contenidos, o que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Fluoropolímeros; 3.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 4.
Grafito o 'grafito de carbono'; 5.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 6.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 7.
Titanio o aleaciones de titanio; o 8.
Circonio o aleaciones de circonio; i.
Bombas de sellado múltiple, de mecanismo encapsulado, de mecanismo magnético, de fuelle o de diafragma, con una tasa de flujo máxima especificada por el fabricante superior a 0,6 m3/hora, o bombas de vacío con una tasa de flujo máxima especificada por el fabricante superior a 5 m3/hora (bajo condiciones de temperatura normal (273 K (0 °C)) y presión (101,3 kPa); y camisas (cuerpos de bomba), forros de camisas preformados, impulsadores, rotores o toberas de bombas de chorro diseñados para esas bombas, en los que todas las superficies que entren en contacto directo con el componente o componentes químicos que están siendo procesados, estén hechas de cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Ferrosilicio; 4.
Fluoropolímeros; 5.
Vidrio (incluidos los recubrimientos vitrificados o esmaltados, o los forrados de vidrio); 6.
Grafito o 'grafito de carbono'; 7.
Níquel o aleaciones con más del 40 % de níquel en peso; 8.
Tántalo o aleaciones de tántalo; 9.
Titanio o aleaciones de titanio; o 10.
Circonio o aleaciones de circonio; j.
Incineradores diseñados para la destrucción de las sustancias químicas incluidas en el artículo 1C350, que tengan un sistema de aprovisionamiento de residuos diseñado especialmente, con sistema de manipulación especial y con una temperatura media de la cámara de combustión superior a 1273 K (1000 °C), en los que todas las superficies del sistema de aprovisionamiento de residuos que entran en contacto directo con los residuos estén hechas o revestidas con cualquiera de los siguientes materiales: 1.
Aleaciones que contengan más del 25 % de níquel y 20 % de cromo en peso; 2.
Materiales cerámicos; o 3.
Níquel o aleaciones que contengan más del 40 % de níquel en peso.
Nota técnica: El 'grafito de carbono' es un compuesto de carbono amorfo y grafito, que contiene más del 8 % de grafito en peso. 2B351 Sistemas de supervisión de gases tóxicos, según se indica; y detectores asignados para ellos: a.
Diseñados para funcionar continuamente y utilizables en la detección de agentes para la guerra química o las sustancias químicas especificadas en el artículo 1C350, a una concentración inferior a 0,3 mg/m3; o b.
Instalaciones completas de confinamiento biológico con nivel de contención P3, P4; Nota técnica: Los niveles de confinamiento P3 o P4 (BL3, BL4, L3, L4) son los especificados en el Manual de bioseguridad en el laboratorio de la OMS (2.a edición, Ginebra, 1993).
Fermentadores capaces de cultivar %quot%microorganismos%quot% patógenos, virus o capaces de producir toxinas, sin propagación de aerosoles, y que tengan una capacidad total mínima de 20 litros; Nota técnica: Los fermentadores incluyen biorreactores, quimiostatos y sistemas de flujo continuo.
Velocidad de flujo superior a 100 litros por hora; 2.
Componentes de acero inoxidable pulido o titanio; 3.
Cámaras o aisladores de seguridad biológica de Clase III que proporcionen niveles de protección equivalente; Nota: En el subartículo 2B352.f.2., los aisladores incluyen aisladores flexibles, cajas secas, cámaras anaeróbicas, cajas de guante y campanas de flujo laminar (cerradas con flujo vertical).
Cámaras diseñadas para ensayos de ataque de aerosoles con %quot%microorganismos%quot%, virus o %quot%toxinas%quot%, que tengan una capacidad de 1 m3 o mayor. 2C Materiales Ninguno. 2D Equipo lógico 2D001 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%), diferente del especificado en 2D002, diseñado o modificado especialmente para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 2A001 o 2B001 a 2B009. 2D002 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) destinado a dispositivos electrónicos, incluido el contenido en un dispositivo o en un sistema electrónico, que permita a estos dispositivos o sistemas funcionar como una unidad de %quot%control numérico%quot% capaz de coordinar simultáneamente más de cuatro ejes para %quot%control de contorneado%quot%.
Nota: El artículo 2D002 no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para el funcionamiento de máquinas herramienta no especificadas en la categoría 2. 2D101 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los equipos especificados en los artículos 2B104, 2B105, 2B109, 2B116, 2B117 o 2B119 a 2B122.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9D004. 2D201 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la %quot%utilización%quot% de los equipos especificados en los artículos 2B204, 2B206, 2B207, 2B209, 2B219 o 2B227. 2D202 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o %quot%utilización%quot% de los equipos especificados en el artículo 2B201. 2E Tecnología 2E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de los equipos o del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en las subcategorías 2A, 2B o 2D. 2E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%producción%quot% de los equipos incluidos en las subcategorías 2A o 2B. 2E003 Otras %quot%tecnologías%quot%, según se indica: a. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% de gráficos interactivos, como elemento integrado en las unidades de %quot%control numérico%quot%, para la preparación o la modificación de programas de piezas; b. %quot%Tecnología%quot% de los procesos industriales relativos al trabajo de los metales, según se indica: 1. %quot%Tecnología%quot% de diseño de herramientas, moldes o montajes diseñados especialmente para los procedimientos siguientes: a. %quot%Conformación superplástica%quot%; b. %quot%Unión por difusión%quot%; o c. %quot%Prensado hidráulico por acción directa%quot%; 2.
Preparación de superficies; 2.
Grado de deformación; 3.
Temperatura; 4.
Preparación de superficies; 2.
Temperatura; 3.
Temperatura; 2.
Duración del ciclo; c. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de máquinas de conformación hidráulica por estirado y de moldes para ellas, para la fabricación de estructuras de fuselajes de aeronaves; d. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% de generadores de instrucciones (por ejemplo, de programas de piezas) para máquinas herramienta a partir de datos de diseño residentes en el interior de unidades de %quot%control numérico%quot%; e. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) de integración para su incorporación en unidades de %quot%control numérico%quot% de sistemas expertos destinados a servir de soporte de decisiones de alto nivel en relación con operaciones de taller; f. %quot%Tecnología%quot% para la aplicación de los revestimientos inorgánicos por recubrimiento o los revestimientos inorgánicos por modificación de superficie (especificados en la columna 3 de la tabla siguiente) sobre sustratos no electrónicos (especificados en la columna 2 de la tabla siguiente) por los procedimientos que se especifican en la columna 1 de la tabla siguiente y se definen en la nota técnica.
Se entenderá por 'mezclas de ellos' los materiales infiltrados, composiciones graduadas, depósitos simultáneos y depósitos de varias capas, obtenidos por uno o más de los procesos de revestimiento especificados en esta Tabla. 5. 'McrAlX' hace referencia a una aleación de revestimiento en la que M representa cobalto, hierro, níquel o combinaciones de los mismos y X representa hafnio, itrio, silicio, tántalo en cualquier cantidad u otras adiciones menores de más de 0,01 % en peso, en proporciones y combinaciones diversas, excepto: a.
Revestimientos de CoCrAlY que contengan menos de 22 % en peso de cromo, menos de 7 % en peso de aluminio y menos de 2 % en peso de itrio; b.
Revestimientos de CoCrAlY que contengan 22 a 24 % en peso de cromo, 10 a 12 % en peso de aluminio y 0,5 a 0,7 % en peso de itrio; o c.
Revestimientos de NiCrAlY que contengan 21 a 23 % en peso de cromo, 10 a 12 % en peso de aluminio y 0,9 a 1,1 % en peso de itrio. 6.
El depósito en fase de vapor por método físico de evaporación térmica ( 'TE'- 'PVD') es un proceso de revestimiento por recubrimiento que se lleva a cabo en una cámara de vacío a una presión inferior a 0,1 Pa, en el que se utiliza una fuente de energía térmica para vaporizar el material de revestimiento.
La adición de gases a la cámara de vacío durante el proceso de revestimiento para sintetizar los revestimientos compuestos es una modificación normal del proceso.
Los polvos metálicos que han de depositarse (por lo general aluminio, cromo, silicio o combinaciones de ellos); 2.
El sustrato y la mezcla de polvo se introducen en una retorta que se calienta a una temperatura comprendida entre 1030 K (757 °C) y 1375 K (1102 °C) durante un tiempo suficiente para que se deposite el revestimiento.
La pulverización de plasma puede ser una pulverización a baja presión o una pulverización a gran velocidad.
N.B. 1: Se entiende por baja presión la inferior a la presión atmosférica ambiente.
N.B. 2: Se entiende por gran velocidad una velocidad del gas a la salida de la tobera de más de 750 m/s calculada a 293 K (20 °C) a 0,1 MPa.
que tenga una longitud de la palabra del operando (datos) de 8 bits o menos, el régimen de control del circuito integrado será el que se determina en el subartículo 3A001.a.3. 3A001 Componentes electrónicos, según se indica: a.
Circuitos integrados de uso general, según se indica: Nota 1: El régimen de control de las obleas (terminadas o no) cuya función esté determinada se evaluará en función de los parámetros establecidos en el subartículo 3A001.a.
Nota 2: Los circuitos integrados incluyen los tipos siguientes: - %quot%Circuitos integrados monolíticos%quot%; - %quot%Circuitos integrados híbridos%quot%; - %quot%Circuitos integrados multipastilla%quot%; - %quot%Circuitos integrados peliculares%quot%, incluidos los circuitos integrados silicio sobre zafiro; - %quot%Circuitos integrados ópticos%quot%. 1.
Una dosis total igual o superior a 5 × 103 Gy (silicio); b.
Una tasa de dosis igual o superior a 5 × 106 Gy (silicio)/s; o c.
Una fluencia (flujo integrado) de neutrones (equivalente 1 MeV) de 5 x 1013 n/cm2 o superior sobre silicona, o su equivalente para otros materiales; Nota El subartículo 3A001.a.1.c.
Tasados para operar a una temperatura ambiente superior a 398 K (125 °C); b.
Tasados para operar a una temperatura ambiente inferior a 218 K (- 55 °C); o c.
Tasados para operar en todo el intervalo de temperatura ambiente entre 218 K (- 55 °C) y 398 K (125 °C); Nota: El subartículo 3A001.a.2.
Fabricados a partir de un semiconductor compuesto y que funcionen a una frecuencia de reloj superior a 40 MHz; o c.
Más de un bus de datos o de instrucciones o más de un puerto de comunicaciones serie, que provee de una interconexión externa directa entre %quot%microcircuitos de microprocesador%quot% paralelos, con una velocidad de transferencia superior a 150 Moctetos/s (%quot%Mbytes/s%quot%); 4.
Circuitos integrados de almacenaje fabricados a partir de un semiconductor compuesto; 5.
Convertidores digital-analógico con una resolución igual o superior a 12 bits y un %quot%tiempo de estabilización%quot% inferior a 10 ns; Notas técnicas: 1.
Uno o más diodos %quot%láser%quot% internos; b.
N.B.: Los dispositivos lógicos programables por el usuario (%quot%field programmable logic devices%quot%) se denominan asimismo como puerta programable por el usuario (%quot%field programmable gate%quot%) o conjuntos lógicos programable por el usuario (%quot%field programmable logic arrays%quot%). 8.
Circuitos integrados para redes neuronales; 10.
Una frecuencia de funcionamiento superior a 3 GHz; 11.
Un número de puertas equivalente superior a 3000 (puertas de 2 entradas); o b.
Una frecuencia de conmutación superior a 1,2 GHz; 12.
Procesadores de transformada rápida de Fourier (%quot%FFT%quot%) que tengan tiempo de ejecución tasado para una transformación %quot%FFT%quot% compleja de menos de (N log2 N)/20480 ms, siendo N el número de puntos; Nota técnica: Si N es a 1024 puntos, la fórmula que aparece en 3A001.a.12.
arroja un tiempo de ejecución de 500 µs.
Componentes de microondas o de ondas milimétricas, según se indica: 1.
Tubos electrónicos de vacío y cátodos, según se indica: Nota 1: El subartículo 3A001.b.1.
No superar los 31 GHz; y b.
Tubos de ondas progresivas, de impulsos o continuas, según se indica: 1.
Funcionar en frecuencias superiores a 31 GHz; 2.
Dotados de un elemento calefactor de cátodo con un tiempo de subida hasta la potencia de radiofrecuencia nominal inferior a 3 segundos; 3.
Tubos de cavidades acopladas, o los derivados de ellos, con un %quot%ancho de banda fraccional%quot% superior al 7 % o una potencia de pico que exceda los 2,5 kW; 4.
Tubos amplificadores de campos cruzados con ganancia superior a 17 dB; c.
Cátodos impregnados diseñados para tubos electrónicos que produzcan una densidad de corriente en emisión continua, en las condiciones de funcionamiento nominales, superior a 5 A/cm2; 2.
Circuitos integrados de microondas o módulos que reúnan todas las características siguientes: a.
Contener %quot%circuitos integrados monolíticos%quot% que tengan uno o más elementos activos de circuito; y b.
No superar los 31 Ghz; y b.
Nota 2: El subartículo 3A001.b.2.
no somete a control los equipos de radiodifusión por satélite diseñados o tasados para funcionar en la gama de frecuencias entre 40,5 y 42,5 GHz. 3.
Transistores de microondas tasados para funcionar a frecuencias superiores a 31 GHz; 4.
Frecuencias de funcionamiento superiores a 10,5 GHz y un %quot%ancho de banda instantáneo%quot% superior a media octava; o b.
Frecuencias de funcionamiento superiores a 31 GHz; 5.
Filtros pasabanda o filtros supresores de banda sintonizables electrónica o magnéticamente, dotados de más de 5 resonadores sintonizables capaces de sintonizar en una banda de frecuencias de 1,5:1 (fmax/fmin) en menos de 10 µs, que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Banda de paso de más de 0,5 % de la frecuencia central; o b.
Conjuntos de microondas capaces de funcionar a frecuencias superiores a 31 GHz; 7.
Mezcladores y convertidores diseñados para extender la gama de frecuencia de los equipos descritos en los subartículos 3A002.c., 3A002.e.
Amplificadores de potencia de microondas que contengan tubos incluidos en el subartículo 3A001.b.
Frecuencias de funcionamiento superiores a 3 GHz; b.
Una densidad de potencia media de salida superior a 80 W/kg; y c.
Un volumen menor que 400 cm3; Nota: El subartículo 3A001.b.8.
no somete a control los equipos diseñados o tasados para funcionar en bandas de frecuencia estén %quot%asignados por la UIT%quot% para servicios de radiocomunicación, pero no para radiodeterminación.
Dispositivos de ondas acústicas, según se indica, y componentes diseñados especialmente para ellos: 1.
Frecuencia portadora superior a 2,5 GHz; b.
Producto del retardo máximo (expresado en µs) por el ancho de banda (expresado en MHz) superior a 100; 3.
Ancho de banda superior a 250 MHz; o 4.
Producto del retardo máximo (expresado en µs) por el ancho de banda (expresado en MHz) superior a 100; 2.
Dispositivos de ondas acústicas de volumen (es decir, dispositivos de %quot%proceso de señales%quot% que utilicen ondas elásticas) que permitan el procesado directo de señales a frecuencias superiores a 1 GHz; 3.
Dispositivos optoacústicos de %quot%proceso de señales%quot% en los que se utilice una interacción entre ondas acústicas (de volumen o de superficie) y ondas luminosas que permita el procesado directo de señales o de imágenes, incluidos el análisis espectral, la correlación o la convolución; d.
Conmutación de corriente para circuitos digitales utilizando puertas %quot%superconductoras%quot% con un producto del tiempo de retardo por puerta (expresado en segundos) por la disipación de energía por puerta (expresada en vatios) inferior a 10- 14 J; o 2.
Selección de frecuencia a todas las frecuencias utilizando circuitos resonantes con valores de Q superiores a 10000; e.
no somete a control las baterías de volumen igual o menor que 27 cm3 (por ejemplo, las células C o baterías R 14 normalizadas).
Conjuntos fotovoltaicos %quot%calificados para uso espacial%quot% y endurecidos a la radiación que posean una potencia específica superior a 160 W/m2 a una temperatura de funcionamiento de 301 K (28 °C) bajo una iluminación, procedente de volframio, de 1 kW/m2 a 2800 K (2527 °C); 2.
Condensadores de alta capacidad de almacenamiento de energía, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL SUBARTÍCULO 3A201.a.
Condensadores con una frecuencia de repetición inferior a 10 Hz (condensadores monopulsos) que reúnan todas las características siguientes: 1.
Tensión nominal igual o superior a 5 kV; 2.
Condensadores con una frecuencia de repetición igual o superior a 10 Hz (condensadores de descargas sucesivas) que reúnan todas las características siguientes: 1.
Tensión nominal igual o superior a 5 kV; 2.
Nota: El subartículo 3A001.e.3.
Diámetro interior de las bobinas portadoras de corriente superior a 250 mm; y c.
Tasados para una inducción magnética superior a 8 T o una %quot%densidad de corriente global%quot% en las bobinas superior a 300 A/mm2; f.
Resolución mejor que 1 parte por 265000 (resolución de 18 bits) a fondo de escala; o 2.
Exactitud mejor que ± 2,5 segundos de arco. 3A002 Equipos electrónicos de uso general, según se indica: a.
Ancho de banda superior a 2 MHz por canal o pista electrónicos y que posean más de 42 pistas; o c.
Error (de base) de desplazamiento de tiempo, medido de acuerdo con los documentos %quot%IRIG%quot% (%quot%Inter Range Instrumentation Group%quot%) o %quot%EIA%quot% (%quot%Electronic Industries Association%quot%) pertinentes, inferior a ± 0,1 µs; Nota: Los equipos de grabación analógica en cinta magnética diseñados especialmente para el uso en vídeo civil no se consideran equipos de grabación en cinta para instrumentación. 2.
Equipos de grabación digital de vídeo en cinta magnética que posean una velocidad máxima transferencia en la interfaz digital superior a 360 Mbit/s; Nota: El subartículo 3A002.a.2.
Velocidad máxima de transferencia en la interfaz digital superior a 175 Mbit/s; o b. %quot%Calificados para uso espacial%quot%; Nota: El subartículo 3A002.a.3.
Tasa de digitalización igual o superior a 200 millones de muestras por segundo y una resolución de 10 bits o superior; y b.
Tránsito (%quot%throughput%quot%) continuo superior a 2 Gbits/s o superior; Nota técnica: Para los instrumentos con arquitectura de bus paralelo, la tasa de tránsito continuo es la tasa más alta de palabras multiplicada por el número de bits por palabra.
Tasa de digitalización igual o superior a 100 millones de muestras por segundo y una resolución de 8 bits o superior; y b.
Ruido de fase en banda lateral única (%quot%SSB%quot%) mejor que - (126 + 20 log10F - 20 log10f), expresado en dBc/Hz, siendo F el desfase con respecto a la frecuencia de funcionamiento expresada en Hz y f la frecuencia de funcionamiento expresada en MHz; Nota: El subartículo 3A002.d.
no somete a control los equipos en los que la frecuencia de salida se produce mediante la adición o la sustracción de dos o más frecuencias obtenidas mediante osciladores a cristal, o por una adición o sustracción seguida por una multiplicación del resultado.
Analizadores de redes con una frecuencia de funcionamiento máxima superior a 43,5 GHz; f.
Frecuencia máxima de funcionamiento superior a 43,5 GHz; y 2.
Voltaje nominal superior a 1,4 kV; b.
Almacenamiento de energía superior a 10 J; c.
Capacitancia superior a 0,5 µF; y d.
Inductancia en serie inferior a 50 nH; o 2.
Voltaje nominal superior a 750 V; b.
Capacitancia superior a 0,25 µF; y c.
Generadores de rayos X de descarga por destello o aceleradores por impulso de electrones que tengan alguno de los siguientes conjuntos de características: 1.
Pico de energía de electrones, del acelerador, igual o superior a 500 keV pero inferior a 25 MeV; y b. 'Factor de mérito' (K) igual o superior a 0,25; o 2.
En las máquinas basadas en cavidades aceleradoras paramicroondas, el pico de corriente del haz es la corriente media en la duración de un paquete agrupado del haz. 3A225 Convertidores de frecuencia o generadores, distintos de los incluidos en el subartículo 0B001.b.13., que reúnan todas las características siguientes: a.
Salida multifase capaz de suministrar una potencia igual o superior a 40 W; b.
Capacidad para funcionar en la gama de frecuencias entre 600 y 2000 Hz; c.
Distorsión armónica total inferior al 10 %; y d.
Nota técnica: Los convertidores de frecuencia incluidos en el artículo 3A225 también son conocidos como cambiadores o inversores. 3A226 Fuentes de corriente continua de gran potencia, distintas de las incluidas en el subartículo 0B001.j.6., que reúnan las dos características siguientes: a.
Estabilidad de la corriente o del voltaje mejor que el 0,1 % a lo largo de 8 horas. 3A227 Fuentes de corriente continua de alto voltaje, distintas de las incluidas en el subartículo 0B001.j.5., que reúnan las dos características siguientes: a.
Estabilidad de la corriente o del voltaje mejor que el 0,1 % a lo largo de 8 horas. 3A228 Dispositivos de conmutación, según se indica: a.
Tener tres o más electrodos; 2.
Voltaje nominal de pico en el ánodo igual o superior a 2,5 kV; 3.
Intensidad nominal de corriente de pico en el ánodo igual o superior a 100 A; y 4.
Tiempo de retardo de ánodo igual o inferior a 10 µs; Nota: El artículo 3A228 incluye los tubos de gas krytron y los tubos de sprytron de vacío.
Descargadores de chispas con disparo que reúnan las dos características siguientes: 1.
Tasados para una intensidad de corriente nominal de pico igual o superior a 500 A; c.
Módulos o conjuntos con una función de conmutación rápida que reúnan todas las características siguientes: 1.
Voltaje nominal de pico en el ánodo superior a 2 kV; 2.
Intensidad nominal de corriente de pico en el ánodo igual o superior a 500 A; y 3.
Tiempo de conexión igual o inferior a 1 µs. 3A229 Conjuntos de ignición y generadores equivalentes de impulsos de corriente elevada, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA.
Capacidad para suministrar su energía en menos de 15 µs; 4.
Especificados para utilizarse en una amplia gama de temperaturas de 223 K (- 50 °C) a 373 K (100 °C) o especificados como adecuados para aplicaciones aeroespaciales.
Nota técnica: En el subartículo 3A229.b.5., el 'tiempo de subida' se define como el intervalo de tiempo comprendido entre el 10 % y el 90 % de la amplitud de corriente cuando se excita una carga resistiva. 3A230 Generadores de impulsos de gran velocidad que reúnan las dos características siguientes: a.
Voltajes de salida superiores a 6 V sobre una carga resistiva de menos de 55 ohmios; y b. 'Tiempo de transición de impulsos' inferior a 500 ps.
Nota técnica: En el artículo 3A230, el 'tiempo de transición de impulso' se define como el intervalo de tiempo comprendido entre el 10 % y el 90 % de la amplitud del voltaje. 3A231 Sistemas generadores de neutrones, incluidos los tubos, que reúnan las dos características siguientes: a.
Diseñados para funcionar sin sistema de vacío externo; y b.
Que utilicen una aceleración electrostática para inducir una reacción nuclear tritio-deuterio. 3A232 Detonadores y sistemas de iniciación multipunto, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA.
Montajes que empleen detonadores únicos o múltiples diseñados para iniciar casi simultáneamente una superficie explosiva de más de 5000 mm2 a partir de una sola señal de detonación, con un tiempo de iniciación distribuido por la superficie de menos de 2,5 µs.
En los detonadores de percusión, la vaporización explosiva del conductor eléctrico impulsa a un elemento volador o percutor ( %quot%flyer%quot% o %quot%slapper%quot%) a través de un hueco, y el impacto de este elemento sobre el explosivo inicia una detonación química.
Asimismo, a veces se utiliza el término iniciador en lugar de detonador. 3A233 Espectrómetros de masas, distintos de los incluidos en el subartículo 0B002.g., capaces de medir iones de 230 unidades de masa atómica o mayores, y que tengan una resolución mejor que 2 partes por 230, según se indica, así como las fuentes de iones para ellos: a.
Espectrómetros de masas de plasma acoplados inductivamente (%quot%ICP%quot%/%quot%MS%quot%); b.
Espectrómetros de masas de descarga luminosa (%quot%GDMS%quot%); c.
Espectrómetros de masas de ionización térmica (%quot%TIMS%quot%); d.
Diseñados especialmente y optimizados para funcionar a una energía del haz (tensión de aceleración) inferior a 2 keV; 3.
Capacidad de escritura directa; o 4.
Diseñados u optimizados para producir unas dimensiones críticas iguales o inferiores a 0,3 micras, con una precisión 3 sigma de ± 5 %; o b.
Diseñados u optimizados para producir unas dimensiones críticas iguales o inferiores a 0,3 micras, con una precisión 3 sigma de ± 5 %; o b.
Diseñados de conformidad con las esfecificaciones del fabricante u optimizados para producir unas dimensiones críticas iguales o inferiores a 0,3 micras, con una precisión 3 sigma de ± 5 %; o b.
Diseñados de conformidad con las esfecificaciones del fabricante u optimizados para producir unas dimensiones críticas iguales o inferiores a 0,3 micras, con una precisión 3 sigma de ± 5 %; o b.
Longitud de onda de la fuente luminosa inferior a 350 nm; o b.
Capacidad de producir un patrón cuya 'característica resoluble mínima' tenga un tamaño igual o inferior a 0,35 micras; Nota técnica: El tamaño de la 'característica resoluble mínima' se calcula mediante la siguiente fórmula: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% siendo el factor K = 0,7 y CRM el tamaño de la característica resoluble mínima. 2.
Capacidad de producir modelos de dimensión inferior a 1 micra; o c.
Exactitud de recubrimiento mejor que ± 0,20 micras (3 sigma); g.
Máscaras y retículas diseñadas para circuitos integrados incluidos en el artículo 3A001; h.
Máscaras multicapa con una capa de cambio de fase. 3B002 Equipos de ensayo %quot%controlados por programa almacenado%quot% diseñados especialmente para el ensayo de dispositivos semiconductores terminados o no terminados, según se indica, y componentes y accesorios de los mismos diseñados especialmente: a.
Para ensayo de parámetros S de dispositivos de transistores a frecuencias superiores a 31 GHz; b.
Para ensayo de circuitos integrados con capacidad para realizar ensayos de funcionamiento (tabla de verdad) a una 'tasa de configuración' superior a 333 MHz; Nota: El subartículo 3B002.b.
Componentes electrónicos, %quot%conjuntos electrónicos%quot% o circuitos integrados no sometidos a control; 3.
Se refiere también a la velocidad del ensayo, la frecuencia digital máxima o a la velocidad digital máxima.
Para el ensayo de los circuitos integrados de microondas incluidos en el subartículo 3A001.b.2. 3C Materiales 3C001 Materiales hetero-epitaxiales consistentes en un %quot%sustrato%quot% con capas múltiples apiladas obtenidas por crecimiento epitaxial de cualquiera de los siguientes productos: a.
Materiales de protección positivos para litografía en semiconductores especialmente ajustados (optimizados) para su utilización a longitudes de onda inferiores a 350 nm; b.
Todos los materiales de protección destinados a su utilización con rayos X y que posean una sensibilidad de 2,5 mJ/mm2 o mejor; d.
Compuestos organometálicos de aluminio, de galio o de indio, con una pureza (del metal) superior al 99,999 %; b.
Compuestos organoarsénicos, organoantimónicos y organofosfóricos con una pureza (del elemento inorgánico) superior a 99,999 %.
Nota: El artículo 3C003 sólo somete a control los compuestos cuyo componente metálico, parcialmente metálico o no metálico está directamente enlazado al carbono en la parte orgánica de la molécula. 3C004 Hidruros de fósforo, de arsénico o de antimonio con una pureza superior al 99,999 %, incluso diluidos en gases inertes o de hidrógeno.
Nota: El artículo 3C004 no somete a control los hidruros que contienen el 20 % molar o más de gases inertes o de hidrógeno. 3D Equipo lógico 3D001 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en los subartículos 3A001.b.
Haber sido diseñado para el %quot%desarollo%quot% de dispositivos semiconductores o circuitos integrados; y b.
Transistores de microondas que funcionen a frecuencias inferiores a 31 GHz; b.
Empleo de %quot%tecnología%quot% igual o superior a 0,5 micras; y 2.
Nota técnica: Las 'estructuras multicapa' a que se refiere el punto b.2.
de la Nota del artículo 3E001 no incluyen los dispositivos que contengan, como máximo, tres capas metálicas y tres capas de polisilicio. 3E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, otra que la incluida en el artículo 3E001 para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de %quot%microcircuitos de microprocesadores%quot%, %quot%microcircuitos de microordenadores%quot% y microcircuitos microcontroladores que tengan un %quot%funcionamiento teórico compuesto%quot% (%quot%CPT%quot%) de 530 millones de operaciones teóricas por segundo (%quot%Mtops%quot%)o superior y una unidad aritmética lógica con una capacidad de acceso paralelo de 32 bits o superior.
Nota: La nota de descontrol al artículo 3E001 también se aplica al artículo 3E002. 3E003 Otras %quot%tecnologías%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de: a.
Dispositivos semiconductores de hetero-estructura tales como los transistores de alta movilidad de electrones ( %quot%HEMT%quot%), transistores hetero-bipolares (%quot%HBT%quot%), dispositivos de pozo cuántico o de super redes; c.
Dispositivos electrónicos %quot%superconductores%quot%; d.
Sustratos de silicio sobre aislante ( %quot%SOI%quot%)para circuitos integrados en los cuales el aislante es dióxido de silicio; f.
o 2., 3A101 o 3D101. 3E102 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluido en el artículo 3D101. 3E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los subartículos 3A001.e.2., 3A001.e.3., 3A201, 3A225 a 3A233.
N.B.: Para lo relacionado con el régimen de control del %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la conmutación de paquetes, véase 5D001.
no somete a control los ordenadores electrónicos y el equipo conexo a disposición del usuario para uso personal de éste. 4A002 %quot%Ordenadores híbridos%quot%, según se indica, y %quot%conjuntos electrónicos%quot% y componentes diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 4A102.
Dotados de convertidores analógico-digital que tengan las dos características siguientes: 1. 32 canales o más; y 2.
Una resolución de 14 bits (más el bit de signo) o más con una tasa de conversión igual o superior a 200000 conversiones/s. 4A003 %quot%Ordenadores digitales%quot%, %quot%conjuntos electrónicos%quot% y equipo conexo para ellos, según se indica, y los componentes diseñados especialmente para ellos: Nota 1: El artículo 4A003 incluye lo siguiente: a.
Los conjuntos de procesadores; c.
Los procesadores lógicos; e.
Nota 2: El régimen de control de los %quot%ordenadores digitales%quot% o equipo conexo descritos en el artículo 4A003 viene determinada por el régimen de control de los otros equipos o sistemas, siempre que: a.
Los %quot%ordenadores digitales%quot% o equipo conexo sean esenciales para el funcionamiento de los otros equipos o sistemas; b.
N.B. 2: En lo que se refiere a la inclusión en el control de los %quot%ordenadores digitales%quot% o equipo conexo para equipos de telecomunicaciones, véase la categoría 5, primera parte (Telecomunicaciones).
Diseñados o modificados para %quot%tolerancia a fallos%quot%; Nota: A los efectos del subartículo 4A003.a., los %quot%ordenadores digitales%quot% y equipo conexo no se consideran diseñados ni modificados para %quot%tolerancia a fallos%quot% si utilizan cualquiera de los siguientes elementos: 1.
La interconexión de dos %quot%ordenadores digitales%quot% de modo que, si falla la unidad central de proceso activa, una unidad central de proceso de reserva, imagen de la anterior, pueda mantener el funcionamiento del sistema; 3.
La interconexión de dos unidades centrales de proceso mediante canales de datos o mediante el uso de memoria compartida, para permitir a una unidad central de proceso realizar otro trabajo hasta que falle la segunda unidad central de proceso, en cuyo momento la primera unidad central de proceso toma el relevo para mantener el funcionamiento del sistema; o 4.
b. %quot%Ordenadores digitales%quot% que posean un %quot%funcionamiento teórico compuesto%quot% (%quot%CTP%quot%) superior a 190000 millones de operaciones teóricas por segundo (%quot%Mtops%quot%); c. %quot%Conjuntos electrónicos%quot% diseñados o modificados especialmente para mejorar las prestaciones mediante agrupación de %quot%elementos de cálculo%quot% (%quot%CEs%quot%), de forma que el %quot%funcionamiento teórico compuesto%quot% del conjunto exceda el límite especificado en el subartículo 4A003.b.; Nota 1: El subartículo 4A003.c.
No se aplica a los %quot%conjuntos electrónicos%quot% limitados intrínsecamente por la naturaleza de su diseño a su utilización como equipo conexo incluidos en los subartículos 4A003.d.
no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) a disposición del usuario para uso personal de éste. 4E Tecnología 4E001 a. %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de equipos, o %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en las subcategorías 4A o 4D.
Introducción al método de cálculo del %quot%CTP%quot% El %quot%CTP%quot% es una medida de la velocidad de proceso expresada en millones de operaciones teóricas por segundo (%quot%Mtops%quot%).
Calcular la tasa de cálculo efectiva R de cada %quot%CE%quot%; 2.
La tabla siguiente muestra el método de cálculo de la tasa de cálculo efectiva R para cada %quot%CE%quot%: Paso 1: Tasa de cálculo efectiva R %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Nota W: Para un %quot%CE%quot% configurado en %quot%pipeline%quot% capaz de ejecutar hasta una operación aritmética o lógica cada ciclo de reloj después que la %quot%pipeline%quot% se llene, se puede establecer una tasa en la %quot%pipeline%quot%.
Nota X: Para los %quot%CEs%quot% que realicen operaciones múltiples de un tipo determinado en un solo ciclo (por ejemplo dos sumas por ciclo o dos operaciones lógicas idénticas por ciclo) el tiempo de ejecución t será: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Los %quot%CEs%quot% que realicen diferentes tipos de operaciones aritméticas o lógicas en un solo ciclo de máquina se tratarán como varios %quot%CEs%quot% separados que funcionasen simultáneamente (por ejemplo un %quot%CE%quot% que ejecute una suma y una multiplicación en un ciclo se tratará como dos %quot%CEs%quot%, uno de los cuales efectuase una suma en un ciclo y el otro una multiplicación en un ciclo).
Nota Z: En las operaciones lógicas simples, una sola instrucción realiza una sola manipulación lógica de no más de dos operandos de longitudes dadas.
En las operaciones lógicas complejas, una sola instrucción efectúa varias manipulaciones lógicas para producir uno o más resultados a partir de dos o más operandos.
Se excluirán los tiempos de ejecución excepcionalmente breves obtenidos para operaciones correspondientes a un determinado operando u operandos (por ejemplo, multiplicación por 0 o por 1).
Nota 2: Una sola pastilla o placa de circuitos integrados puede contener varios %quot%CEs%quot%.
Los TPi de cada %quot%CE%quot% o grupo de %quot%CEs%quot% no excedan 30 %quot%Mtops%quot% 2.
Los %quot%CE%quot% o grupos de %quot%CEs%quot% compartan acceso a la memoria principal (excluida la memoria oculta (%quot%cache%quot%)) en un canal único; y 3.
Para varios %quot%CEs%quot% o grupos de %quot%CEs%quot% que no comparten una memoria, e interconectados mediante uno o más canales de datos: Ci = 0,75 × ki (i = 2, ..., 32) (véase la nota más adelante) = 0,60 × ki (i = 33, ..., 64) = 0,45 × ki (i = 65, ..., 256) = 0,30 × ki (i %amp%gt; 256) El valor de Ci se basa en el número de %quot%CEs%quot%, no en el número de nodos.
El límite propio para Ci para este grupo es 0,60.
Las agregaciones (de %quot%CEs%quot% o grupos de %quot%CEs%quot%) deberán ser de las más rápidas a las más lentas, por ejemplo: TP1 %amp%gt;= TP2 %amp%gt;= TP3 %amp%gt;= ...
CATEGORÍA 5 TELECOMUNICACIONES Y %quot%SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN%quot% PRIMERA PARTE TELECOMUNICACIONES Nota 1: La categoría 5, primera parte, define el régimen de control de los componentes, %quot%láseres%quot%, equipos de %quot%producción%quot% y de prueba y %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) para los mismos, diseñados especialmente para equipos o sistemas de telecomunicaciones.
Diseñado especialmente para resistir los efectos electrónicos transitorios o los efectos de impulso electromagnético, ambos consecutivos a una explosión nuclear; 2.
Diseñado especialmente para funcionar fuera de la gama de temperaturas de 218 K (- 55 °C) a 397 K (124 °C).
Nota: Los subartículos 5A001.a.2.
Que utilicen una frecuencia portadora electromagnética inferior a 30 kHz; o c.
Provistos de técnicas adaptativas que permitan una supresión de más de 15 dB de una señal de interferencia; o b.
Un ancho de banda de transmisión total igual o superior a 100 veces el ancho de banda de cualquiera de los canales de información y superior a 50 kHz; Nota: El subartículo 5A001.b.3.b.
Búsqueda o exploración automática en una parte del espectro electromagnético; y d.
Identificación de las señales recibidas por el tipo de transmisor; o Nota: El subartículo 5A001.b.5.
Que utilicen funciones de proceso de señales digital para proporcionar una salida de codificación de la voz a tasas inferiores a 2400 bit/s.
Nota técnica: Para la codificación de la voz de ritmo variable, el subartículo 5A001.b.6.
Cables de fibra óptica para comunicaciones, fibras ópticas y accesorios según se indica: 1.
Fibras ópticas de más de 500 m de longitud, con capacidad de soportar un ensayo de esfuerzo por tracción igual o superior a 2 × 109 N/m2 según las especificaciones del fabricante; Nota técnica: Ensayos de resistencia: ensayos de producción en línea o fuera de línea selectivos que aplican dinámicamente un esfuerzo por tracción prescrito, a una fibra de 0,5 a 3 m de longitud a una velocidad de arrastre de 2 a 5 m/s mientras pasa entre cabrestantes de 150 mm de diámetro aproximadamente.
La temperatura ambiente y nominal es de 293 K (20 °C), y la humedad relativa nominal, del 40 %.
Nota: El subartículo 5A001.c.2.
N.B. 2: Para los conectores o penetradores de casco de fibra óptica, véase el subartículo 8A002.c.
d. %quot%Antenas orientables electrónicamente mediante ajuste de fases%quot% que funcionen a más de 31 GHz.
Equipos que utilicen técnicas digitales, incluidas las de %quot%modo de transferencia asíncrono%quot% ( %quot%ATM%quot%),diseñados para funcionar a una %quot%tasa de transferencia digital total%quot% superior a 1,5 Gbit/s; 2.
Una longitud de onda de transmisión superior a 1750 nm; b.
Que efectúen la %quot%amplificación óptica%quot%; c.
Que utilicen técnicas de transmisión óptica coherente o de detección óptica coherente (también denominadas técnicas ópticas heterodinas u homodinas); o d.
Que utilicen técnicas analógicas y tengan un ancho de banda superior a 2,5 GHz; Nota: El subartículo 5B001.b.2.d.
Equipos de radio que utilicen técnicas de modulación de amplitud en cuadratura (%quot%QAM%quot%) por encima del nivel 256; o 5.
Equipos que utilicen técnicas digitales, incluidas las del %quot%modo de transferencia asíncrono%quot% (%quot%ATM%quot%), diseñados para funcionar con una %quot%tasa de transferencia digital total%quot% superior a 1,5 Gbit/s; 2.
Una longitud de onda de transmisión superior a 1750 nm; o b.
Que utilicen técnicas analógicas y tengan un ancho de banda superior a 2,5 GHz; Nota: El subartículo 5D001.d.2.b.
no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot% de sistemas de televisión comerciales. 3.
Equipos que utilicen la %quot%conmutación óptica%quot%; o 4.
Equipos que utilicen técnicas digitales incluido el %quot%modo de transferencia asíncrono%quot% (%quot%ATM%quot%), diseñadas para funcionar con una %quot%tasa de transferencia digital total%quot% superior a 1,5 Gbit/s; 2.
Una longitud de onda de transmisión superior a 1750 nm; b.
Que utilicen técnicas de transmisión óptica coherente o de detección óptica coherente (también denominadas técnicas ópticas heterodinas u homodinas); d.
Que utilicen técnicas de multiplexado por división de longitudes de onda que superen los 8 portadores ópticos en una ventana óptica única; o e.
Que utilicen técnicas analógicas y tengan un ancho de banda superior a 2,5 GHz; Nota: El subartículo 5E001.c.2.e.
no somete a control la %quot%tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de sistemas de televisión comerciales. 3.
Técnicas de modulación de amplitud en cuadratura (%quot%QAM%quot%) por encima del nivel 256; o b.
Que funcionen a una frecuencia de entrada o salida superior a 31 GHz; o Nota: El subartículo 5E001.c.4.b.
no somete a control la %quot%tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de equipos diseñados o modificados para funcionar en una banda de frecuencias que esté %quot%asignada por la UIT%quot% para servicios de radiocomunicación, pero no para radiodeterminación. 5.
Equipos que utilicen la %quot%señalización por canal común%quot% que funcionen en modo de explotación no asociado. 5E101 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en el artículo 5A101.
Transacciones por correo; 3.
Transacciones electrónicas; o 4.
Nota técnica: En la categoría 5, segunda parte, los bits de paridad no se cuentan en la longitud de la clave. 5A2 Sistemas, equipos y componentes 5A002 a.
Diseñados o modificados para utilizar %quot%criptografía%quot% empleando técnicas digitales que realicen cualquier función criptográfica que no sea la autenticación ni la firma digital y posean alguna de las características siguientes: Notas técnicas: 1.
Las funciones de autenticación y firma digital incluyen su función asociada de gestión de la clave. 2.
Nota: El subartículo 5A002.a.1.
incluye los equipos diseñados o modificados para utilizar una %quot%criptografía%quot% que utilice los principios analógicos siempre que los aplique con técnicas digitales.
Un %quot%algoritmo simétrico%quot% que utilice una longitud de clave superior a 56 bits; o b.
Factorización de los números enteros por encima de los 512 bits (por ejemplo, RSA); 2.
Cómputo de logaritmos discretos en un grupo multiplicativo de un campo finito de tamaño superior a los 512 bits (por ejemplo, Diffie-Hellman sobre Z/pZ); o 3.
Logaritmos discretos en un grupo que no sea el mencionado en el subartículo 5A002.a.1.b.2 por encima de los 112 bits (por ejemplo, Diffie-Hellman sobre una elipse); 2.
Diseñados o modificados para realizar funciones criptoanalíticas; 3.
Diseñados o modificados para emplear técnicas criptográficas con objeto de generar códigos de canalización o de embrollo para sistemas de %quot%banda ultraancha modulada en el tiempo%quot%. 7.
Diseñados o modificados para proporcionar una %quot%seguridad multinivel%quot% o un aislamiento del usuario certificados o certificables a un nivel superior a la clase B2 de la norma Trusted Computer System Evaluation Criteria (%quot%TCSEC%quot%) o equivalentes; 8.
El %quot%desarrollo%quot% de equipos o de funciones incluidos en los artículos 5A002, 5B002, 5D002 o 5E002, incluidos los equipos de medida o ensayo; 2.
El %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) que efectúe cualquiera de las funciones de los equipos excluidos del control la acuerdo con la nota del artículo 5A002. 5E2 Tecnología 5E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) especificados en los artículos 5A002, 5B002 o 5D002.
CATEGORÍA 6 SENSORES Y LÁSERES 6A Sistemas, equipos y componentes 6A001 Acústica a.
Sistemas marinos acústicos, equipos y los componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: 1.
Sistemas y equipos activos (transmisores o transmisores y receptores), y componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: Nota: El subartículo 6A001.a.1.
Balizas acústicas para emergencias; 2.
Estar diseñados para efectuar mediciones en ángulos superiores a 20° respecto de la vertical; 2.
Estar diseñados para medir profundidades superiores a 600 m por debajo de la superficie del agua; y 3.
Frecuencia de transmisión inferior a 10 kHz; 2.
Nivel de presión acústica superior a 224 dB (referencia 1 µPa a 1 m) para los equipos que funcionen a una frecuencia comprendida en la banda de 10 a 24 kHz inclusive; 3.
Nivel de presión acústica superior a 235 dB (referencia 1 µPa a 1 m) para los equipos que funcionen a una frecuencia comprendida en la banda de 24 a 30 kHz; 4.
Que formen haces de menos de 1° en cualquier eje y funcionen a una frecuencia inferior a 100 kHz; 5.
Que estén diseñados para funcionar con un alcance no ambiguo, en presentación visual, superior a 5120 m; o 6.
Proyectores acústicos, incluidos los transductores, que incorporen elementos piezoeléctricos, magnetoestrictivos, electroestrictivos, electrodinámicos o hidráulicos que funcionen por separado o en una combinación determinada y que tengan cualquiera de las siguientes características: Nota 1: El régimen de control de los proyectores acústicos, incluidos los transductores, diseñados especialmente para otros equipos vendrá determinado por el régimen de control de esos otros equipos.
Nota 2: El subartículo 6A001.a.1.c.
Sistemas y equipos acústicos y componentes diseñados especialmente para determinar la posición de buques o vehículos subacuáticos diseñados para funcionar con un alcance superior a 1000 m con una exactitud de posicionamiento inferior a 10 m RMS (media cuadrática) medidos a una distancia de 1000 m; Nota: El subartículo 6A001.a.1.d.
Sistemas y equipos pasivos (receptores, relacionados o no en funcionamiento normal con equipos activos separados), o componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: a.
Estar dotados de sensores flexibles continuos o conjuntos de elementos sensibles discretos, de diámetro o longitud inferior a 20 mm y con una separación entre elementos inferior a 20 mm; 2.
Fibras ópticas; o b.
Una 'sensibilidad de los hidrófonos' mejor que - 180 dB a cualquier profundidad, sin compensación de la aceleración; 4.
Cuando estén diseñados para funcionar a profundidades superiores a 35 m con compensación de la aceleración; o 5.
Estar diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m; Nota técnica: La 'sensibilidad de los hidrófonos' se define como veinte veces el logaritmo decimal de la relación entre la tensión eficaz de salida (RMS) y una referencia de 1 V eficaz (RMS) cuando el sensor del hidrófono, sin preamplificador, se sitúe en un campo acústico de ondas planas con una presión eficaz (RMS) de 1 µPa.
Por ejemplo, un hidrófono de - 160 dB (referencia, 1 V por µPa) daría una tensión de salida de 10- 8 V en este campo, mientras que uno de - 180 dB de sensibilidad sólo daría una tensión de salida de 10- 9 V.
Espaciado entre los grupos de hidrófonos inferior a 12,5 m; 2.
Diseñadas o 'modificables' para funcionar a profundidades superiores a 35 m; Nota técnica: El término 'modificables' del subartículo 6A001.a.2.b.2.
Estos dispositivos son: cableado de repuesto que represente más del 10 % del número de cables, bloques de ajuste del espaciado de los grupos de hidrófonos o dispositivos internos de limitación de profundidad que sean ajustables o que controlen más de un grupo de hidrófonos. 3.
Detectores de rumbo incluidos en el subartículo 6A001.a.2.d.; 4.
Baterías montadas, con un diámetro inferior a 40 mm; 6.
Señales de grupos de hidrófonos multiplexados diseñadas para funcionar a profundidades superiores a 35 m o dotadas de un mecanismo sensor de profundidad ajustable o desmontable para funcionamiento a profundidades superiores a 35 m; o 7.
Una exactitud mejor que ± 0,5°; y 2.
Diseñados para funcionar a profundidades superiores a 35 m o que tengan dispositivos sensores de profundidad ajustables o desmontables, para funcionamiento a profundidades superiores a 35 m; e.
Estar dotados de hidrófonos incluidos en el subartículo 6A001.a.2.a.; o 2.
Diseñados para funcionar a profundidades superiores a 35 m o que tengan un mecanismo sensor de profundidad, ajustable o desmontable, para funcionamiento a profundidades superiores a 35 m; y b.
Detectores ópticos, según se indica: Nota: El subartículo 6A002.a.
Respuesta de pico en la gama de longitudes de onda superiores a 10 nm pero no superiores a 300 nm; y 2.
Respuesta de pico en una gama de longitudes de onda superiores a 900 nm pero no superiores a 1200 nm; y 2. %quot%Constante de tiempo%quot% de respuesta igual o inferior a 95 ns; c.
Detectores de estado sólido %quot%calificados para uso espacial%quot% que tengan una respuesta de pico en una gama de longitudes de onda superiores a 1200 nm pero no superiores a 30000 nm; 2.
Tubos intensificadores de imagen y los componentes diseñados especialmente para ellos, según se indica: a.
Tubos intensificadores de imagen que tengan todas las siguientes características: 1.
Respuesta de pico en una gama de longitudes de onda superiores a 400 nm pero no superiores a 1050 nm; 2.
Fotocádos S-20, S-25 o multialcalinos de fotosensibilidad superior a 350 µA/lm; b.
Otros fotocátodos semiconductores compuestos III-V; Nota: El subartículo 6A002.a.2.a.3.c.
no aplica a los fotocátodos semiconductores compuestos de sensibilidad máxima de radiación igual o inferior a 10 mA/W.
Placas de microcanal con un paso de agujeros (distancia entre centros) igual o inferior a 12 micras; 2.
Nota 1: El subartículo 6A002.a.3.
Nota 2: El subartículo 6A002.a.3.
Multielemento (no más de 16 elementos) encapsulados, constituidos por células fotoconductoras que utilicen cualquiera de las siguientes sustancias: sulfuro de plomo os seleniuro de plomo; c.
Sulfato de triglicina y variantes; 2.
Tantalato de litio; 4.
Fluoruro de polivinilideno y variantes; o 5.
Campo de visión instantáneo (%quot%IFOV%quot%) inferior a 200 microrradianes; o 2.
Especificados para funcionar en una gama de longitudes de onda superiores a 400 nm pero no superiores a 30000 nm y que cumplan todas las condiciones siguientes: a.
Minirrefrigeradores autorregulables Joule Thomson (%quot%JT%quot%) que tengan diámetros interiores (exterior) inferiores a 8 mm; 3.
Cámaras de instrumentos y componentes especialmente diseñados para las mismas, según se indica: Nota: Las cámaras de instrumentos incluidas en los subartículos 6A003.a.3.
Cámaras cinematográficas de alta velocidad que utilicen cualquier formato de película, desde el de 8 mm hasta el de 16 mm inclusive, en las que la película avance continuamente durante toda la filmación y capaces de filmar a velocidades superiores a 13150 fotogramas por segundo; Nota: El subartículo 6A003.a.1.
Cámaras mecánicas de alta velocidad en las que la película no se desplace y que sean capaces de filmar a velocidades superiores a 1000000 de fotogramas por segundo para la altura total de encuadre de una película de 35 mm o a velocidades proporcionalmente mayores para alturas de encuadre inferiores o a velocidades proporcionalmente menores para alturas de encuadre superiores; 3.
Cámaras de imagen unidimensional mecánicas o electrónicas con velocidades de registro superiores a 10 mm/µs; 4.
Cámaras electrónicas multiimágenes con una velocidad superior a 1000000 de fotogramas por segundo; 5.
Cámaras electrónicas que tengan todas las siguientes características: a.
Tiempo de lectura que permita una velocidad superior a 125 imágenes completas por segundo; 6.
no somete a control las cámaras de televisión ni las cámaras de vídeo diseñadas especialmente para la difusión de televisión. 1.
Cámaras de vídeo dotadas de sensores de estado sólido, que tengan una respuesta de pico en una gama de longitud de onda superior a 10 nm pero no superior a 30 000 nm cualquiera de las siguientes características: a.
Más de 4 × 106 %quot%píxeles activos%quot% por conjunto de estado sólido para las cámaras monocromas (blanco y negro); b.
Más de 4 × 106 %quot%píxeles activos%quot% por conjunto de estado sólido para las cámaras en color dotadas de tres conjuntos de estado sólido; o c.
Más de 12 × 106 %quot%píxeles activos%quot% para las cámaras en color con baterías de estado sólido dotadas de un conjunto de estado sólido; Nota técnica: A los ecfectos del subartículo 6A003.b.1., las cámaras de vídeo digitales deben evaluarse mediante el número máximo de %quot%píxeles activos%quot% utilizados para captar imágenes en movimiento. 2.
Baterías de detectores lineales con más de 8192 elementos por conjunto; y c.
Cámaras de formación de imágenes que utilicen tubos intensificadores de imagen incluidos en el subartículo 6A002.a.2.a.; 4.
Espejos ópticos (reflectores), según se indica: 1. %quot%Espejos deformables%quot% que tengan superficies continuas o de elementos múltiples, y los componentes diseñados especialmente para ellos, capaces de reposicionar dinámicamente partes de la superficie del espejo a frecuencias superiores a 100 Hz; 2.
Espejos monolíticos ligeros con una %quot%densidad equivalente%quot% media inferior a 30 kg/m2 y una masa total superior a 10 kg; 3.
Estructuras ligeras de espejos de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) o celulares, con una %quot%densidad equivalente%quot% inferior a 30 kg/m2 y una masa total superior a 2 kg; 4.
Espejos con orientación de haz, de diámetro o longitud del eje principal superior a 100 mm y que mantengan una rugosidad de lambda/2 o mejor (lambda es igual a 633 nm), con una anchura de banda controlada que exceda de 100 Hz; b.
Componentes ópticos hechos de seleniuro de cinc (ZnSe) o sulfuro de cinc (ZnS) con transmisión en la gama de longitud de onda superior a 3000 nm pero no superior a 25000 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Volumen superior a 100 cm3; o 2.
Diámetro o longitud del eje principal, superior a 80 mm y espesor (profundidad) superior a 20 mm; c.
Componentes %quot%calificados para uso espacial%quot% para sistemas ópticos, según se indica: 1.
Aligerados hasta menos del 20 % de %quot%densidad equivalente%quot% con respecto a una pieza maciza de la misma apertura y el mismo espesor; 2.
o 6A004.c.3.; 2.
Con anchos de banda de orientación, de seguimiento, de estabilización o de alineación de resonador iguales o superiores a 100 Hz con una exactitud de 10 microrradianes o menos; 3.
Un ángulo de giro máximo superior a 5°; b.
Un ancho de banda igual o superior a 100 Hz; c.
La magnitud absoluta del coeficiente de expansión termal lineal menor que 3 × 10- 6/K a 25 °C.
Una dimensión máxima de la apertura óptica menor a 1 m y una relación de la distancia focal a la apertura igual o superior a 4,5:1; b.
Una dimensión máxima de la apertura óptica igual o superior a 1 m y una relación de la distancia focal a la apertura igual o superior a 7:1; c.
N.B.: Para elementos ópticos asféricos especialmente diseñados para equipos de litografía, véase el artículo 3B001. 6A005 %quot%Láseres%quot%, distintos de los incluidos en los subartículos 0B001.g.5.
o 0B001.h.6., componentes y equipos ópticos, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 6A205.
Longitud de onda de salida no superior a 150 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 150 nm pero no superior a 190 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 190 nm pero no superior a 360 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 360 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Salida en impulsos que tengan una %quot%duración de impulso%quot% superior a 10 µs y que tenga cualquiera de las características siguientes: 1.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 50 W; 7.
Otros %quot%láseres%quot% de gas, que tengan cualquiera de las características siguientes: Nota: El subartículo 6A005.a.7.
Longitud de onda de salida no superior a 150 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 150 nm pero no superior a 800 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 800 nm pero no superior a 1400 nm y cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda igual o inferior a 1510 nm y con una potencia de salida, media o en onda continua, superior a 1,5 W; o b.
Nota 2: El régimen de control de los %quot%láseres%quot% de semiconductores diseñados especialmente para otros equipos está determinado por el régimen de control de los otros equipos.
incluye los %quot%láseres%quot% de zafiro-titanio (Ti: Al2O3), YAG-tulio (Tm: YAG), YSGG-tulio (Tm: YSGG), alexandrita (Cr: BeAl2O4) y %quot%láseres%quot% de centro de color.
Longitud de onda de salida inferior a 600 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida igual o superior a 600 nm pero no superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Salida monomodo transversal con: 1. %quot%Potencia de pico%quot% superior a 100 MW; 2.
Potencia de salida media superior a 150 W; o b.
Salida monomodo transversal con: 1. %quot%Potencia de pico%quot% superior a 500 kW; o 2.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 150 W; o b.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 2 kW; c.
Longitud de onda inferior a 150 nm y cualquiera de las características siguientes: a.
Longitud de onda igual o superior a 150 nm, pero no superior a 800 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 50 W; o 4.
Longitud de onda superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Potencia de salida, media o en onda continua, superior a 20 W; o c.
Oscilador monomodo longitudinal de impulsos con una potencia de salida media superior a 1 W y una frecuencia de repetición superior a 1 kHz si la %quot%duración de impulso%quot% es inferior a 100 ns; 3.
Longitud de onda superior a 800 nm pero no superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Longitud de onda superior a 1400 nm y que tengan cualquiera de las características siguientes: a.
Espejos refrigerados mediante 'refrigeración activa' o mediante refrigeración por tubos de calor; Nota técnica: La 'refrigeración activa' es un método de refrigeración para componentes ópticos consistente en hacer circular líquidos bajo la superficie de los componentes ópticos (nominalmente a menos de 1 mm por debajo de la superficie óptica) con el fin de eliminar el calor del óptico. 2.
Frecuencias de cuadro iguales o superiores a 100 Hz y discriminación de fase de al menos un 5 % de la longitud de onda del haz; o b.
Estar diseñados para funcionar a temperaturas inferiores a la %quot%temperatura crítica%quot% de al menos uno de sus constituyentes %quot%superconductores%quot% (incluidos los dispositivos de efecto Josephson o los dispositivos %quot%superconductores%quot% de interferencia cuántica (%quot%SQUIDS%quot%)); 2.
Diseñados para funcionar con una velocidad de precesión del campo magnético superior a 1 × 106 cuantos de flujo magnético por segundo; c.
Diseñados para funcionar en el campo magnético terrestre sin blindaje magnético; o d.
Con coeficiente de temperatura inferior a (menor que) 0,1 cuanto de flujo magnético/K. 6A007 Gravímetros y gradiómetros de gravedad, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 6A107.
Gravímetros diseñados o modificados para uso terrestre, con una exactitud estática inferior a (mejor que) 10 microgales; Nota: El subartículo 6A007.a.
Exactitud estática inferior a (mejor que) 0,7 miligales; y 2.
Exactitud en servicio (operativa) inferior a (mejor que) 0,7 miligales con un tiempo hasta el estado estable inferior a 2 minutos bajo cualquier combinación de compensaciones e influencias dinámicas; c.
Gradiómetros de gravedad. 6A008 Sistemas de radar, equipos y conjuntos de radar que tengan cualquiera de las características siguientes y los componentes diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 6A108.
Los radares de automóviles diseñados para la prevención de colisiones; c.
Las pantallas o monitores utilizados para el control del tráfico aéreo (%quot%ATC%quot%) que no tengan más de 12 elementos de resolución por mm; d.
Que funcionen a una frecuencia comprendida entre 40 GHz y 230 GHz y tengan una potencia de salida media superior a 100 mW; b.
Con un ancho de banda sintonizable superior a ± 6,25 % de la 'frecuencia de funcionamiento central'; Nota técnica: La 'frecuencia de funcionamiento central' es la semisuma de la frecuencia de funcionamiento especificada más alta y la frecuencia de funcionamiento especificada más baja.
Capaces de funcionar simultáneamente con más de dos frecuencias portadoras; d.
Dotados de conjunto de %quot%antenas (array) orientables electrónicamente mediante ajuste de fases%quot%; f.
Que proporcionen el funcionamiento con base terrena con una %quot%distancia medida con instrumentos%quot% máxima, superior a 185 km; Nota: El subartículo 6A008.i.
Que tengan una %quot%distancia medida con instrumentos%quot% máxima de 500 km o inferior; 2.
Que estén configurados de forma que los datos del blanco del radar puedan ser transmitidos sólo en un sentido, desde la localización del radar a uno o más centros Civiles de Control de Tráfico Aéreo (%quot%ATC%quot%). 3.
Que utilicen técnicas de detección heterodinas u homodinas coherentes y tengan un poder de resolución angular inferior a (mejor que) 20 microrradianes; Nota: El subartículo 6A008.j.
Una relación de %quot%compresión de impulsos%quot% superior a 150; o 2.
Una anchura de impulso inferior a 200 ns; o l.
Cálculo de la velocidad del blanco a partir de radares primarios que tengan velocidades de barrido no periódicas (variables); 3.
Proceso para reconocimiento automático de modelos (extracción de características) y comparación con bases de datos de características del blanco (formas de onda o formación de imágenes) para identificar o clasificar los blancos; o 4.
Nota: El subartículo 6A008.l.4.
Nota técnica: En el artículo 6A102, un 'detector' se define como un dispositivo mecánico, eléctrico, óptico o químico que automáticamente identifica y registra o almacena un estímulo, tal como un cambio ambiental de presión o temperatura, una señal eléctrica o electromagnética o la radiación de un material radiactivo.
Gravímetros, distintos de los especificados en el subartículo 6A007.b., diseñados o modificados para uso marino o aeronáutico que tengan una exactitud estática u operativa igual o inferior a (mejor que) 7 × 10- 6 m/s2 (0,7 (miligales) (SI) y con un tiempo hasta el estado estable igual o inferior a dos minutos; b.
y para los gradiómetros de gravedad especificados en el subartículo 6A007.c. 6A108 Sistemas de radar y de seguimiento, distintos de los incluidos en el artículo 6A008, según se indica: a.
Sistemas de seguimiento que utilicen un traductor de código conjuntamente con referencias terrestres o aerotransportadas, o sistemas de navegación por satélites con el fin de facilitar mediciones en tiempo real de la posición y velocidad en vuelo; 2.
Resolución angular mejor que 3 milirradianes (0,5 mils); b.
Resolución de velocidad mejor que 3 metros por segundo. 6A202 Tubos fotomultiplicadores con las dos siguientes características: a.
Un tiempo de subida del impulso aplicado al ánodo inferior a 1 ns. 6A203 Cámaras y componentes, distintos de los incluidos en el artículo 6A003, según se indica: a.
Cámaras multiimagen con lecturas superiores a 225000 imágenes por segundo; 2.
Cámaras electrónicas de imagen unidimensional capaces de resolución temporal de 50 ns o menos; 2.
Tubos de imagen unidimensional para las cámaras especificadas en el subartículo 6A203.b.1; 3.
Cámaras multiimágenes electrónicas (o de obturación electrónica) capaces de un tiempo de exposición por cuadro de 50 ns o menos; 4.
Tubos multiimágenes y dispositivos de formación de imágenes de estado sólido para emplearse en las cámaras incluidas en el subartículo 6A203.b.3, según se indica: a.
Dispositivo obturador electroóptico, con célula de Kerr o de Pockels; d.
Otros tubos multiimágenes y dispositivos de formación de imágenes de estado sólido con un tiempo de conmutación (puerta) rápido para imágenes inferior a 50 ns, diseñados especialmente para las cámaras incluidas en el subartículo 6A203.b.3; c.
Cámaras de televisión endurecidas a las radiaciones, diseñadas especialmente o tasadas para resistir una dosis total de radiación de más de 5 × 103 Gy (silicio) (5 × 106 rad (silicio)) sin degradación de su funcionamiento, y las lentes diseñadas especialmente para ellas.
Que funcionen a longitudes de onda entre 400 nm y 515 nm; y 2.
Que funcionan a longitudes de onda entre 300 nm y 800 nm; 2.
Con potencia media de salida superior a 1 W; 3.
Que funcionen a longitudes de onda entre 300 nm y 800 nm; 2.
Con potencia media de salida superior a 30 W; 3.
Ancho de impulso inferior a 100 ns; Nota: El subartículo 6A205.c no somete a control los osciladores monomodo.
Que funcionen a longitudes de onda entre 9000 nm y 11000 nm; 2.
Cambiadores Raman de parahidrógeno diseñados para funcionar con longitud de onda de salida de 16 micras y tasa de repetición superior a 250 Hz; f. %quot%Láseres%quot% de conmutación de Q, excitados por impulsos, dopados con neodimio (distintos de los de vidrio), que tengan todas las características siguientes: 1.
Longitud de onda de salida superior a 1000 nm pero que no supere los 1100 nm; 2.
Nota: El artículo 6A225 incluye interferómetros de velocidad tales como los %quot%VISAR%quot% (sistemas de interferómetros de velocidad para cualquier reflector) y %quot%DLI%quot% (interferómetros de láser Doppler). 6A226 Sensores de presión, según se indica: a.
Nota: El artículo 6B004 no somete a control los microscopios. 6B007 Equipos para la producción, alineación y calibrado de gravímetros con base en tierra con una exactitud estática mejor que 0,1 miligal. 6B008 Sistemas de medida de la sección transversal radar, de impulsos, con duración de impulsos igual o inferior a 100 ns, y los componentes diseñados especialmente para ellos.
Telururo de cadmio-zinc (CdZnTe) con un contenido de zinc inferior al 6 % por 'fracción molar'; 2.
Volumen superior a 100 cm3; o 2.
Diámetro superior a 80 mm y con un espesor igual o superior a 20 mm; b.
Seleniuro de galio-plata (AgGaSe2); 3.
Seleniuro de talio-arsénico (Tl3AsSe3, también denominado %quot%TAS%quot%); c.
Tiempo de respuesta inferior a 1 ms; d. %quot%Sustratos en bruto%quot% de depósito de materiales de carburo de silicio o de berilio berilio (Be/Be) con diámetro o longitud del eje principal superior a 300 mm; e.
Vidrio, incluidos la sílice fundida, el vidrio fosfatado, el vidrio fluorurofosfatado, el fluoruro de circonio (ZrF4) y el fluoruro de hafnio (HfF4), con todas las características siguientes: 1.
Concentración de ion hidroxil (OH-) inferior a 5 ppm; 2.
Elevada homogeneidad (variación del índice de refracción) inferior a 5 × 10- 6; f.
Materiales de diamante sintético con una absorción inferior a 10- 5 cm- 1 para longitudes de onda superiores a 200 nm pero no superiores a 14000 nm; 6C005 Materiales cristalinos sintéticos, huéspedes para %quot%láseres%quot%, semielaborados, según se indica: a.
Procesar y visualizar más de 150 %quot%pistas producidas por el sistema%quot% simultáneamente; o b.
Produzcan un diagrama de antena con un 'nivel medio de los lóbulos laterales' inferior en más de 40 dB al pico del nivel del haz principal.
Nota: El artículo 6E101 sólo incluye la %quot%tecnología%quot% para equipos especificados en el artículo 6A008 cuando esté diseñada para aplicaciones aerotransportadas y sea utilizable en %quot%misiles%quot%. 6E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de equipos incluidos en los artículos 6A003, 6A005.a.1.c., 6A005.a.2.a., 6A005.c.1.b., 6A005.c.2.c.2., 6A005.c.2.d.2.b., 6A202, 6A203, 6A205, 6A225 o 6A226.
CATEGORÍA 7 NAVEGACIÓN Y AVIÓNICA 7A Sistemas, equipos y componentes Nota 1: Para los pilotos automáticos de los vehículos subacuáticos, véase la categoría 8.
Nota 2: Para los equipos de navegación inercial de embarcaciones o sumergibles, véase %quot%la Relación de Material de Defensa%quot%. 7A001 Acelerómetros lineales diseñados para su utilización en sistemas de navegación inercial o en sistemas de guiado y que posean cualquiera de las características siguientes, y los componentes diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A101.
Especificados para funcionar a niveles de aceleración lineal superiores a 100 g. 7A002 Giroscopios y acelerómetros angulares o rotativos que posean cualquiera de las características siguientes, y los componentes diseñados especialmente para ellos: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A102.
Inferior a (mejor que) 0,1° por hora cuando el aparato esté especificado para funcionar a niveles de aceleración lineal menores de 10 g; o 2.
Inferior a (mejor que) 0,5° por hora cuando el aparato esté especificado para funcionar a niveles de aceleración lineal de 10 g a 100 g inclusive; o b.
Especificados para funcionar a niveles de aceleración lineal que superen los 100 g. 7A003 Sistemas de navegación inercial y componentes especialmente diseñados, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A103 a.
Sistemas de navegación inercial (de cardan o sujetos) y equipos inerciales diseñados para %quot%aeronaves%quot%, %quot%vehículos terrenos o vehículos espaciales%quot%, para actitud, guiado o control, que tengan cualquiera de las características siguientes, y los componentes diseñados especialmente para ellos: 1.
Especificados para funcionar a niveles de aceleración lineal que superen los 10 g; b.
Sistemas de navegación inercial híbridos encajados con (un) sistema(s) global(es) de navegación por satélite o con (un) %quot%sistema(s) de navegación con referencia a bases de datos%quot% para actitud, guiado o control, subsecuente a un alineamiento normal, que tengan una exactitud de posición de navegación según sistemas de navegación inercial, tras pérdida del sistema global de navegación por satélite o del sistema de %quot%navegación con referencia a bases de datos%quot% durante un periodo de hasta cuatro minutos, con menos (mejor) de 10 metros de 'círculo de igual probabilidad' (CEP).
Una densidad espectral de potencia (%quot%PSD%quot%) de un valor constante de 0,04 g2/Hz en un intervalo de frecuencia de 15 a 1000 Hz; o b.
La densidad espectral de potencia se atenúa con la frecuencia entre 0,04 g2/Hz a 0,01 g2/Hz en un intervalo de frecuencia de 1000 a 2000 Hz; o 2.
Una velocidad de balanceo y guiñada igual o mayor que + 2,62 radianes/s (150 grados/s); o 3.
Que utilicen el descifrado; o b.
Una antena de nulos direccionables. 7A006 Altímetros aerotransportables que funcionen a frecuencias no comprendidas entre 4,2 a 4,4 GHz inclusive, y tengan cualquiera de las características siguientes: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 7A106.
Un procesamiento en paralelo de más de 100 canales de frecuencia; y c.
Una velocidad de procesamiento superior a 1000 resultados goniométricos por segundo y canal de frecuencia. 7A101 Acelerómetros, distintos de los incluidos en el artículo 7A001, según se indica, así como los componentes diseñados especialmente para ellos: a.
Diseñados o modificados para el uso en las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004, en los vehículos aéreos no tripulados incluidos en el artículo 9A012 o en los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104; o b.
Capaces de proveer información para la navegación a velocidades superiores a 600 m/s (1,165 millas náuticas/hora); 2.
Que utilicen el descifrado, diseñados o modificados para servicios militares o de la Administración, para obtener acceso a señales o datos protegidos del GNSS; o 3.
Notas técnicas: 1.
Difusómetros con una exactitud de medida igual o inferior a (mejor que) 10 ppm; b.
Bancos de ensayo para rodaje de motores de arrastre de giroscopios; d.
Nota técnica: Los sistemas %quot%AHRS%quot% se diferencian generalmente de los sistemas de navegación inerciales (%quot%INS%quot%) en que un sistema %quot%AHRS%quot% proporciona información relativa a la actitud y al rumbo y normalmente no suministra la información de aceleración, velocidad y posición asociada a los sistemas de navegación inerciales (%quot%INS%quot%). 7D003 Otro %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%), según se indica: a. %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para mejorar las prestaciones de funcionamiento o reducir el error de navegación de los sistemas a los niveles especificados en los artículos 7A003 o 7A004; b. %quot%Código fuente%quot% para sistemas integrados híbridos que mejore las prestaciones de funcionamiento o reduzca el error de navegación de los sistemas al nivel especificado en el artículo 7A003 combinando de manera continua datos de inercia con cualquiera de los datos siguientes: 1.
Datos de velocidad de radar Doppler; 2.
Sistemas digitales de gestión de vuelo para el %quot%control total de vuelo%quot%; 2.
Nota: El %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluido en el artículo 7D103 permanece bajo control cuando está combinado con equipo físico diseñado especialmente incluido en el artículo 4A102. 7E Tecnología 7E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en las subcategorías 7A, 7B o 7D. 7E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en las subcategorías 7A o 7B. 7E003 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la reparación, la renovación o la revisión de equipos incluidos en los artículos 7A001 a 7A004.
N.B.: Véanse las Notas técnicas del artículo 7B001. 7E004 Otras %quot%tecnologías%quot%, según se indica: a. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de: 1.
Equipos goniométricos automáticos de a bordo que funcionen a frecuencias superiores a 5 MHz; 2.
Sistemas de navegación inercial o brújulas giroscópicas astronómicas dotados de acelerómetros o de giroscopios incluidos en los artículos 7A001 o 7A002; 5.
Integración de los datos digitales de control de vuelo, navegación y control de propulsión en un sistema digital de gestión de vuelo que tenga por objeto el %quot%control total de vuelo%quot%; Nota: El subartículo 7E004.b.5.
Control de vuelo digital de plena autoridad o sistemas de gestión de misión multisensores que incluyan %quot%sistemas expertos%quot%; Nota: En lo que se refiere a la %quot%tecnología%quot% de los %quot%Controles Digitales de Motor de Plena Autoridad%quot% (%quot%FADEC%quot%), véase el subartículo 9E003.a.9.
c. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot% de sistemas de helicópteros, según se indica: 1.
CATEGORÍA 8 MARINA 8A Sistemas, equipos y componentes 8A001 Vehículos sumergibles o buques de superficie, según se indica: Nota: Para lo relativo a la situación de control de los equipos para vehículos sumergibles, véase: Para los equipos criptográficos de comunicaciones, la categoría 5, segunda parte: %quot%Seguridad de la información%quot%; Para los sensores, la categoría 6; Para los equipos de navegación, las categorías 7 y 8; Para los equipos subacuáticos, la subcategoría 8A.
Vehículos sumergibles tripulados, sujetos, diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m; b.
Vehículos sumergibles tripulados, libres, que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m; o 3.
Diseñados para transportar una tripulación de 4 personas o más; b.
Diseñados para 'funcionar de forma autónoma' durante 10 horas o más; c.
Con un 'radio de acción' de 25 millas náuticas o más; y d.
Vehículos sumergibles no tripulados, sujetos, diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m, que tengan cualquiera de las siguientes características: 1.
Diseñados para maniobras autopropulsadas por medio de motores de propulsión o de sistemas propulsores incluidos en el subartículo 8A002.a.2.; o 2.
Provistos de un enlace de datos o de mando, de fibra óptica superior a 1000 m; e.
Sistemas de recuperación oceánica con una capacidad de elevación superior a 5 MN para la recuperación de objetos situados a profundidades superiores a 250 m y que tenga cualquiera de los tipos de sistemas siguientes: 1.
Sistemas dinámicos de posicionamiento capaces de mantener la posición dentro de una distancia de 20 m respecto de un punto determinado por el sistema de navegación; o 2.
Sistemas de navegación sobre el fondo marino y de integración de navegación para profundidades superiores a 1000 m con precisiones de posicionamiento dentro de una distancia de 10 m respecto de un punto predeterminado; f.
Una presión del colchón superior a 3830 Pa; y 3.
Una relación de desplazamiento de buque descargado/plena carga inferior a 0,7; g.
Vehículos con efecto de superficie (del tipo de quillas laterales) diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, superior a 40 nudos con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más; h.
Hidroplanos dotados de sistemas activos para el control automático de los sistemas de aletas portantes, diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, de 40 nudos o más con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más; i. 'Buques con área de flotación pequeña' que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Un desplazamiento a plena carga superior a 500 toneladas diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, superior a 35 nudos con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más; o 2.
Un desplazamiento a plena carga superior a 1500 toneladas diseñados para una velocidad máxima, a plena carga, superior a 25 nudos con una altura de ola significativa de 4 m (estado de la mar 6) o más.
Nota técnica: Los 'buques con área de flotación pequeña' se definen mediante la fórmula siguiente: el área de flotación para el calado operacional previsto deberá ser inferior a 2 × (volumen desplazado a ese calado operacional previsto)2/3. 8A002 Sistemas y equipos, según se indica: Nota: Para los sistemas de comunicaciones subacuáticos, véase la categoría 5, primera parte (Telecomunicaciones).
Sistemas y equipos diseñados especialmente o modificados para vehículos sumergibles, diseñados para funcionar a profundidades superiores a 1000 m, según se indica: 1.
Contenedores o cascos presurizados con un diámetro interior máximo de cámara superior a 1,5 m; 2.
Motores de propulsión, o propulsores, de corriente continua; 3.
Cables umbilicales y los conectores para ellos, que utilicen fibras ópticas y tengan elementos resistentes sintéticos; b.
Permitan que el vehículo se sitúe a menos de 10 m de un punto predeterminado de la columna de agua; 2.
Mantengan la posición del vehículo a menos de 10 m de un punto predeterminado de la columna de agua; o 3.
Mantengan la posición del vehículo a menos de 10 m cuando se siga un cable tendido sobre el fondo marino o enterrado bajo él; c.
Dispositivos de conexión o de penetración de cascos, de fibra óptica; d.
Sistemas de televisión y cámaras de televisión, según se indica: a.
Sistemas de televisión (formados por una cámara y equipos de supervisión y transmisión de las señales) con una resolución límite, medida en el aire, superior a 800 líneas y diseñados especialmente o modificados para funcionamiento a distancia con un vehículo sumergible; b.
Cámaras de televisión subacuáticas con una resolución límite, medida en el aire, superior a 1100 líneas; c.
Tubos intensificadores de imagen incluidos en el subartículo 6A002.a.2.a.; y 2.
Con más de 150000 %quot%píxeles activos%quot% por superficie del conjunto en estado sólido; Nota técnica: En televisión, la resolución límite es una medida de la resolución horizontal que se expresa generalmente en número máximo de líneas por altura de imagen discriminadas en una carta de ajuste, según la norma 208/1960 del %quot%Institute of Electrical and Electronics Engineers%quot% (%quot%IEEE%quot%) o cualquier norma equivalente. 2.
Cámaras fotográficas diseñadas especialmente o modificadas para su empleo debajo del agua por debajo de los 150 m con un formato de película de 35 mm o mayor y que tengan cualquiera de las características siguientes: 1.
Anotación de la película con datos suministrados por una fuente exterior a la cámara; 2.
Corrección automática de la distancia focal posterior; o 3.
Control de compensación automático diseñado especialmente para permitir el empleo de un contenedor de cámara submarina a profundidades superiores a 1000 m; f.
Sistemas electrónicos de formación de imágenes diseñados especialmente o modificados para su empleo debajo del agua, capaces de almacenar digitalmente más de 50 exposiciones de imágenes; g.
Fuentes luminosas estroboscópicas capaces de generar una salida de energía luminosa superior a 300 julios por destello con una velocidad de destello de 5 destellos por segundo; 2.
Fuentes luminosas de arco de argón diseñadas especialmente para funcionar por debajo de 1000 m; h. %quot%Robots%quot% diseñados especialmente para uso subacuático, controlados por medio de un ordenador %quot%controlado por programa almacenado%quot% especializado, que tengan cualquiera de las siguientes características: 1.
Sistemas que controlen el %quot%robot%quot% utilizando datos procedentes de sensores que midan la fuerza o la torsión aplicadas a un objeto exterior, la distancia de un objeto exterior o la percepción táctil entre el %quot%robot%quot% y un objeto exterior; o 2.
La capacidad de ejercer una fuerza igual o superior a 250 N o un par igual o superior a 250 Nm y cuyos elementos estructurales usen aleaciones de titanio o %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) %quot%fibrosos o filamentosos%quot%; i.
Sistemas de control del manipulador que utilicen datos procedentes de sensores que midan la torsión o la fuerza aplicadas a un objeto exterior o la percepción táctil entre el manipulador y un objeto exterior; o 2.
Controlados por técnicas maestro-esclavo proporcionales o mediante un ordenador %quot%controlado por programa almacenado%quot% especializado y dotados de 5 grados de libertad de movimiento o más; Nota: Al determinar el número de grados de libertad de movimiento sólo se tienen en cuenta las funciones provistas de control proporcional mediante realimentación posicional o mediante un ordenador %quot%controlado por programa almacenado%quot% especializado.
Sistemas de alimentación independientes del aire con motor de ciclo Brayton o Rankine y dotados de cualquiera de los elementos siguientes: a.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido submarino a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; o d.
Para descargar los productos de la reacción frente a una presión de 100 kPa o más; 2.
Sistemas independientes del aire con motor de ciclo diesel y dotados de todos los elementos siguientes: a.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido submarino a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; y d.
Sistemas de alimentación de células de combustible independientes del aire, con una potencia útil superior a 2 kW y dotados de cualquiera de los elementos siguientes: a.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido subacuático a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; o b.
Para descargar los productos de la reacción frente a una presión de 100 kPa o más; 4.
Dispositivos o receptáculos diseñados especialmente para la reducción del ruido submarino a frecuencias inferiores a 10 kHz o dispositivos de montaje especiales para amortiguar los choques; y b.
Sistemas de escape diseñados especialmente que descarguen los productos de la combustión frente a una presión de 100 kPa o más; k.
Diseñados para presiones de colchón de 3830 Pa o más, funcionando con una altura de ola significativa de 1,25 m (estado de la mar 3) o más y diseñados especialmente para vehículos con efecto de superficie (del tipo de faldón completo) incluidos en el subartículo 8A001.f.; o 2.
Diseñados para presiones de colchón de 6224 Pa o más, funcionando con una altura de ola significativa de 3,25 m (estado de la mar 5) o más y diseñados especialmente para vehículos con efecto de superficie (de quillas laterales) incluidos en el subartículo 8A001.g.; l.
Hélices de elevación tasadas para potencias superiores a 400 kW y diseñadas especialmente para vehículos con efecto de superficie incluidos en los subartículos 8A001.f.
Sistemas activos diseñados especialmente o modificados para controlar de forma automática el movimiento inducido por el mar en vehículos o buques incluidos en los subartículos 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
Sistemas de hélices propulsoras o de transmisión de potencia, según se indica, diseñados especialmente para vehículos con efecto de superficie (del tipo de faldón completo o de quillas laterales), hidroplanos o buques con área de flotación pequeña incluidos en los subartículos 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
Hélices de supercavitación, superventiladas, parcialmente sumergidas o de penetración de superficie tasadas para potencias superiores a 7,5 MW; b.
Sistemas de hélices contrarrotatorias tasados para potencias superiores a 15 MW; c.
Sistemas de ejes de transmisión de potencia, que incluyan componentes de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), capaces de transmitir más de 1 MW; 2.
Sistemas de hélices propulsoras, de generación de potencia o de transmisión de potencia destinados a buques, según se indica: a.
Hélices de paso regulable y conjuntos de núcleo tasados para potencias superiores a 30 MW; b.
Sistemas de ejes de transmisión de potencia que incorporen componentes de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%), capaces de transmitir más de 2 MW; e.
Sistemas de hélices ventiladas o con base ventilada tasados para potencias superiores a 2,5 MW; 3.
Sistemas que atenúen el ruido submarino a frecuencias inferiores a 500 Hz y consistan en montajes acústicos compuestos, destinados al aislamiento acústico de motores diesel, grupos electrógenos diesel, turbinas de gas, grupos electrógenos de turbina de gas, motores de propulsión o engranajes reductores para propulsión, diseñados especialmente para el aislamiento del sonido o de las vibraciones, y con una masa intermedia superior al 30 % del equipo que deba montarse; b.
Sistemas activos de reducción o de supresión de ruido, o cojinetes magnéticos, diseñados especialmente para sistemas de transmisión de potencia, y provistos de sistemas de control electrónico capaces de reducir activamente las vibraciones de los equipos generando señales antirruido o antivibración directamente a la fuente; p.
Sistemas de propulsión a chorro de bombas, con una potencia de salida superior a 2,5 MW, que utilicen técnicas de toberas divergentes y de paletas acondicionadoras del flujo con el fin de mejorar la eficacia de la propulsión o de reducir el ruido subacuático generado por la propulsión; q.
no somete a control un aparato individual para uso personal cuando acompañe a su usuario. 8B Equipos de ensayo, inspección y producción 8B001 Túneles hidrodinámicos, con un ruido de fondo inferior a 100 dB (referencia 1 µPa, 1 Hz), en la gama de frecuencia de 0 a 500 Hz, diseñados para medir los campos acústicos generados por un flujo hidráulico alrededor de los modelos de sistemas de propulsión. 8C Materiales 8C001 'Espuma sintáctica' para uso subacuático, que tenga todas las características siguientes: a.
Diseñada para aplicaciones a profundidades marinas superiores a 1000 m; y b.
Nota técnica: La 'espuma sintáctica' está formada por esferas de plástico o vidrio huecas embutidas en una matriz de resina. 8D Equipo lógico 8D001 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot% o la %quot%utilización%quot% de los equipos o materiales incluidos en las subcategorías 8A, 8B o 8C. 8D002 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) específico diseñado especialmente o modificado para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot%, la reparación, la revisión o la restauración (nuevo mecanizado) de hélices diseñadas especialmente para la reducción del ruido subacuático. 8E Tecnología 8E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de equipos o materiales incluidos en las subcategorías 8A, 8B o 8C. 8E002 Otras %quot%tecnologías%quot%, según se indica: a. %quot%Tecnología%quot% para el %quot%desarrollo%quot%, la %quot%producción%quot%, la reparación, la revisión o la restauración (nuevo mecanizado) de hélices diseñadas especialmente para la reducción del ruido submarino; b. %quot%Tecnología%quot% para la revisión o la restauración de equipos incluidos en los artículos 8A001, 8A002.b., 8A002.j., 8A002.o.
CATEGORÍA 9 SISTEMAS DE PROPULSIÓN, VEHÍCULOS ESPACIALES Y EQUIPOS RELACIONADOS 9A Sistemas, equipos y componentes N.B.: Para los sistemas de propulsión concebidos o preparados contra la radiación neutrónica o la radiación ionizante transitoria, véase la Relación de Material de Defensa. 9A001 Motores aeronáuticos de turbina de gas que incorporen cualquiera de las %quot%tecnologías%quot% incluidas en el subartículo 9E003.a., según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A101.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A104.
Nota: El artículo 9A004 no somete a control las cargas útiles.
N.B.: En lo que se refiere al régimen de control de los productos contenidos en las cargas útiles de los %quot%vehículos espaciales%quot%, véanse las categorías correspondientes. 9A005 Sistemas de propulsión de cohetes de propulsante líquido que contengan cualquiera de los sistemas o componentes incluidos en el artículo 9A006.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A105 y 9A119. 9A006 Sistemas y componentes, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión de cohetes de propulsante líquido, según se indica: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A106 y 9A108.
Refrigeradores criogénicos, dewars de peso apropiado para vuelos, conductos de calor criogénicos o sistemas criogénicos diseñados especialmente para su utilización en vehículos espaciales y capaces de limitar las pérdidas de líquido criogénico a menos del 30 % al año; b.
Contenedores criogénicos o sistemas de refrigeración en ciclo cerrado capaces de proporcionar temperaturas iguales o inferiores a 100 K (- 173 °C) para %quot%aeronaves%quot% con capacidad de vuelo sostenido a velocidades superiores a Mach 3, lanzaderas o %quot%vehículos espaciales%quot%; c.
Sistemas de transferencia o de almacenamiento de hidrógeno pastoso; d.
Turbobombas de alta presión (superior a 17,5 MPa), componentes de bombas o sus sistemas conexos de accionamiento de turbina por generación de gas o por ciclo de expansión; e.
Cámaras de empuje de alta presión (superior a 10,6 MPa) y toberas para ellas; f.
Inyectores de propulsante líquido, con orificios individuales de diámetro igual o inferior a 0,381 mm (un área igual o inferior a 1,14 × 10- 3 cm2 para los orificios no circulares) diseñados especialmente para motores de cohete de propulsante líquido; h.
Cámaras de empuje de una sola pieza de carbono-carbono o conos de salida de una sola pieza de carbono-carbono, cuya densidad sea mayor de 1,4 g/cm3 y cuya resistencia a la tracción supere los 48 MPa. 9A007 Sistemas de propulsión de cohetes de propulsante sólido que posean cualquiera de las características siguientes: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Capacidad de impulsión total superior a 1,1 MNs; b.
Impulsión específica igual o superior a 2,4 kNs/kg cuando el flujo de la tobera se expande en las condiciones ambientales al nivel del mar para una presión de cámara ajustada de 7 MPa; c.
Fracciones de la masa por fase superiores al 88 % y carga total de propulsante sólido superior al 86 %; d.
Cualquiera de los componentes incluidos en el artículo 9A008; o e.
Sistemas de unión del propulsante y el aislamiento que utilicen diseños de motor de unión directa para garantizar una %quot%unión mecánica fuerte%quot% o una barrera a la migración química entre el propulsante sólido y el material de aislamiento de la carcasa.
Nota técnica: En el subartículo 9A007.e., una 'unión mecánica fuerte' significa una fuerza de unión igual o superior a la fuerza del propulsante. 9A008 Componentes, según se indica, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión de cohetes de propulsante sólido: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A108.
Sistemas de unión del propulsante y el aislamiento que utilicen camisas para garantizar una %quot%unión mecánica fuerte%quot% o una barrera a la migración química entre el propulsante sólido y el material de aislamiento de la carcasa; Nota técnica: En el subartículo 9A008.a., una %quot%unión mecánica fuerte%quot% significa una fuerza de unión igual o superior a la fuerza del propulsante.
Carcasas de motores, de fibras de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) bobinadas, con un diámetro superior a 0,61 m o 'relaciones de rendimiento estructural (PV/W)' superiores a 25 km; Nota técnica: La %quot%relación de rendimiento estructural (PV/W)%quot% es el producto de la presión de estallido (P) por el volumen (V) del recipiente, dividido por el peso total (W) del recipiente a presión.
Toberas con niveles de empuje superiores a 45 kN o tasas de erosión de garganta de toberas inferiores a 0,075 mm/s; d.
De movimiento omniaxial superior a ± 5°; 2.
De rotaciones de vector angular de 20°/s o más; o 3.
De aceleraciones de vector angular de 40°/s2 o más. 9A009 Sistemas de propulsión de cohetes híbridos con: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A109 y 9A119.
Capacidad de impulsión total superior a 1,1 MNs; o b.
Niveles de empuje superiores a 220 kN en condiciones de salida al vacío. 9A010 Componentes, sistemas y estructuras diseñados especialmente para lanzaderas, sistemas de propulsión de lanzaderas o %quot%vehículos espaciales%quot%, según se indica: N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 1A002 y 9A110.
Componentes y estructuras, de más de 10 kg cada una, diseñados especialmente para lanzaderas, fabricados a partir de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) de %quot%matriz%quot% metálica, %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) orgánicos, materiales de %quot%matriz%quot% cerámica o materiales intermetálicos reforzados incluidos en los artículos 1C007 o 1C010;Nota: El umbral de peso no afecta a los conos de ojiva.
Componentes y estructuras diseñados especialmente para sistemas de propulsión de lanzaderas especificados en los artículos 9A005 a 9A009 fabricados a partir de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) de %quot%matriz%quot% metálica, %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) orgánicos, materiales de %quot%matriz%quot% cerámica o materiales intermetálicos reforzados incluidos en los artículos 1C007 o 1C010; c.
Motores pulsatorios de cohete de propulsante líquido con una relación empuje/peso igual o mayor que 1 kN/kg y un tiempo de respuesta (el tiempo necesario para conseguir el 90 % del empuje total nominal desde el arranque) inferior a 30 ms. 9A011 Motores estatorreactores (%quot%ramjet%quot%), estatorreactores de combustión supersónica (%quot%scramjet%quot%) o de ciclo compuesto, y los componentes diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A111 y 9A118. 9A012 Vehículos aéreos no tripulados con alguna de las características siguientes: a.
Motores que reúnan las dos características siguientes: 1.
Valor de empuje máximo superior a 400 N (conseguidos sin instalar) con exclusión de los motores de uso civil certificado con un valor de empuje máximo superior a 8890 N (conseguidos sin instalar); y 2.
Consumo específico de combustible de 0,15 kg/N/hr o inferior (a potencia continua máxima al nivel del mar y en condiciones estáticas y normalizadas); b.
Motores diseñados o modificados para uso en %quot%misiles%quot%. 9A104 Cohetes de sondeo con un alcance de al menos 300 km.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A004. 9A105 Motores para cohetes de propulsante líquido, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Motores para cohetes de propulsante líquido utilizables en %quot%misiles%quot%, distintos de los incluidos en el artículo 9A005, que tengan una capacidad total de impulso de 1,1 MNs o mayor; b.
Motores para cohetes de propulsante líquido utilizables en sistemas de cohetes completos o en vehículos aéreos no tripulados capaces de salvar una distancia de 300 km, distintos de los incluidos en el artículo 9A005 o en el subartículo 9A105.a., que tengan una capacidad total de impulso de 0,841 MNs o mayor. 9A106 Sistemas o componentes distintos de los incluidos en el artículo 9A006, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, según se indica, diseñados especialmente para sistemas de propulsión líquida de cohetes: a.
Toberas de cohetes; c.
Subsistemas de control del vector de empuje; Nota técnica: Entre los métodos para lograr el control del vector de empuje especificado en el subartículo 9A106.c.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
Sistemas de control de propulsantes líquidos y semilíquidos (incluidos los oxidantes) y componentes diseñados especialmente para ellos, diseñados o modificados para funcionar en ambientes con vibraciones de más de 10 g RMS entre 20 Hz y 2000 Hz.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119. 9A108 Componentes, distintos de los incluidos en el artículo 9A008, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, según se indica, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión sólida de cohetes: a.
Toberas de cohetes; c.
Nota técnica: Entre los métodos para lograr el control del vector de empuje especificado en el subartículo 9A108.c.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
Aletas de compensación del empuje (%quot%tabs%quot%). 9A109 Motores híbridos para cohetes, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, distintos de los incluidos en el artículo 9A009, y componentes diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119. 9A110 Estructuras de %quot%materiales compuestos%quot% %quot%(composites%quot%), laminados y fabricados de ellos, distintos de los incluidos en el artículo 9A010, diseñados especialmente para su uso en lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o en cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104 o en los subsistemas incluidos en los artículos 9A005, 9A007, 9A105.a., 9A106 a 9A108, 9A116 o 9A119.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 1A002. 9A111 Motores pulsorreactores que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, así como los componentes diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A011 y 9A118. 9A115 Equipos de apoyo al lanzamiento, diseñados o modificados para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104, según se indica: a.
Vehículos para el transporte, el manejo, control, activación o lanzamiento. 9A116 Vehículos de reentrada que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot% y el equipo diseñado o modificado para ellos, según se indica: a.
Túneles aerodinámicos diseñados para velocidades iguales o superiores a Mach 1,2, excepto los diseñados especialmente con fines de enseñanza que tengan un 'tamaño de sección de pruebas' (medido lateralmente) inferior a 250 mm; Nota técnica: En el subartículo 9B005.a.
Túneles aerodinámicos o dispositivos, distintos de las secciones bidimensionales, con capacidad para simular corrientes a un número de Reynolds superior a 25 × 106. 9B006 Equipos de ensayo de vibraciones acústicas, con capacidad para producir niveles de presión sónica iguales o superiores a 160o dB (referidos a 20 µPa) con una potencia de salida nominal igual o superior a 4 kW a una temperatura de la célula de ensayo superior a 1273 K (1000 °C), y calentadores de cuarzo diseñados especialmente para ellos.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9B106. 9B007 Equipos diseñados especialmente para la inspección de la integridad de los motores de cohete por medio de técnicas de ensayo no destructivas (%quot%NDT%quot%) distintas del análisis planar por rayos X o del análisis físico o químico de base. 9B008 Transductores diseñados especialmente para la medición directa del rozamiento, sobre el revestimiento de las paredes, de un flujo de ensayo con una temperatura de estancamiento superior a 833 K (560 °C). 9B009 Utillaje diseñado especialmente para la producción de componentes de rotor de los motores de turbina por pulvimetalurgia, con capacidad para funcionar a niveles de fatiga iguales o superiores al 60 % de la resistencia a la tracción (%quot%UTS%quot%) y a temperaturas del metal iguales o superiores a 873 K (600 °C). 9B105 Túneles aerodinámicos para velocidades iguales o superiores a Mach 0,9 que puedan emplearse para %quot%misiles%quot% y sus subsistemas.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9B005. 9B106 Cámaras ambientales y cámaras anecoicas, según se indica: a.
Ambientes de vibración de 10 g RMS o superiores entre 20 Hz y 2000 Hz impartiendo fuerzas de 5 kN o más; y 2.
Ambientes acústicos de un nivel de presión sónica global de 140 dB o superior (referenciado a 20 µPa) o con una potencia de salida especificada de 4 kilowatios o superior; y 2.
Temperaturas de al menos 223 K (- 50 °C) a 398 K (+ 125 °C). 9B115 %quot%Equipos de producción%quot% diseñados especialmente para los sistemas, subsistemas y componentes incluidos en los artículos 9A005 a 9A009, 9A011, 9A101, 9A105 a 9A109, 9A111, 9A116 a 9A119. 9B116 %quot%Medios de producción%quot% diseñados especialmente para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o para los sistemas, subsistemas y componentes incluidos en los artículos 9A005 a 9A009, 9A011, 9A101, 9A104 a 9A109, 9A111 o 9A116 a 9A119. 9B117 Bancos y conjuntos de ensayo para cohetes o motores de cohetes de propulsante sólido o líquido que tengan cualquiera de las siguientes características: a.
Capacidad de manejar empujes superiores a 90 kN; o b.
Capacidad de medir simultáneamente los tres componentes axiales de empuje. 9C Materiales 9C110 Productos de fibra preimpregnados (%quot%prepegs%quot%), impregnados en resina y los productos de fibra preformados revestidos de metal, para estructuras de %quot%material compuesto%quot% (%quot%composites%quot%) para los productos laminados y manufacturados incluidos en el artículo 9A110, fabricados bien con una matriz orgánica o de metal, utilizando refuerzos fibrosos o filamentosos que tengan una %quot%resistencia específica a la tracción%quot% superior a 7,62 × 104 m y un módulo específico superior a 3,18 × 106 m.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 1C010 Y 1C210.
no somete a control el %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) integrado en equipos no controlados o necesario para actividades de mantenimiento relacionadas con el calibrado o la reparación, o necesario para la actualización del sistema de control del juego por compensación activa. 9D101 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 9B105, 9B106, 9B116 o 9B117. 9D103 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la modelización, la simulación o la integración de diseño de las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004, o de los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104, o de los subsistemas incluidos en los artículos 9A005, 9A007, 9A105.a., 9A106, 9A108, 9A116 o 9A119.
Nota: El %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluido en este artículo 9D103 seguirá sometido a control cuando se combine con el equipo físico diseñado especialmente incluido en el artículo 4A102. 9D104 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 9A001, 9A005, 9A006.d., 9A006.g., 9A007.a., 9A008.d., 9A009.a., 9A010.d., 9A011, 9A101, 9A105, 9A106.c., 9A106.d., 9A107, 9A108.c., 9A109, 9A111, 9A115.a., 9A116.d., 9A117 o 9A118. 9D105 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) que coordine la función de más de un subsistema, diseñado especialmente o modificado para la %quot%utilización%quot% en lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los cohetes de sondeo incluidos en el artículo 9A104. 9E Tecnología Nota: La %quot%tecnología%quot% de %quot%desarrollo%quot% o de %quot%producción%quot%, incluida en los artículos 9E001 a 9E003, para motores de turbina de gas, continúa sometida a control cuando se utiliza como tecnología de %quot%utilización%quot% para la reparación, la renovación o la revisión.
Quedan excluidos del control los datos técnicos, los dibujos o la documentación destinados a actividades de mantenimiento relacionadas directamente con el calibrado, el desmontaje o la sustitución de unidades dañadas o inutilizadas, sustituibles en línea, incluida la sustitución de motores completos o de módulos de motores. 9E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 9A001.c., 9A004 a 9A011, 9B o 9D. 9E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en los artículos 9A001.c., 9A004 a 9A011 o 9B.
Cámaras de combustión de domos múltiples que funcionen a temperaturas medias a la salida del quemador superiores a 1813 K (1540 °C), o cámaras de combustión dotadas de camisas de combustión desacopladas térmicamente, de camisas no metálicas o de carcasas no metálicas; 3.
Componentes de motores de turbina de gas que utilicen la %quot%tecnología%quot% de %quot%unión por difusión%quot% incluida en el subartículo 2E003.b.; 8.
Componentes rotativos de motores de turbina de gas con tolerancia a los daños, que utilicen materiales obtenidos por pulvimetalurgia, especificados en el subartículo 1C002.b.; 9. %quot%FADEC%quot% para motores de turbina de gas y motores de ciclo mixto y sus componentes y sensores de diagnóstico conexos y componentes diseñados especialmente; 10.
Toberas de propulsión; Nota 1: La geometría de flujo regulable y los sistemas de control conexos del subartículo 9E003.a.10.
Palas de hélice o turbopropulsores de %quot%materiales compuestos%quot% (%quot%composites%quot%) capaces de absorber más de 2000 kW a velocidades de vuelo superiores a Mach 0,55; c. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de componentes de motores de turbina de gas utilizando procedimientos de perforación por %quot%láser%quot%, chorro de agua o por mecanizado electroquímico o electroerosivo (%quot%ECM%quot% o %quot%EDM%quot%) destinados a producir orificios con cualquiera de las siguientes combinaciones de características: 1.
Densidad de potencia superior a 700 kW/m3 de 'volumen paralelepipédico'; Nota técnica: El 'volumen paralelepipédico', mencionado en el subartículo 9E003.e.
f. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para la %quot%producción%quot% de componentes diseñados especialmente, según se indica, para motores diesel de alta potencia: 1. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para la %quot%producción%quot% de sistemas de motores dotados de todos los componentes siguientes que utilicen materiales cerámicos incluidos en el artículo 1C007: a.
Culatas de cilindros; y d.
Funcionamiento a relaciones de presión de 4:1 o superiores; b.
Caudal másico en la gama de 30 y 130 kg por minuto; y c.
Superficie de flujo variable en secciones del compresor o la turbina; 3. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para la %quot%producción%quot% de sistemas de inyección de combustible con una capacidad multicombustible diseñada especialmente (por ejemplo, gasoil o propulsante) que cubra una gama de viscosidad comprendida entre la del gasoil (2,5 cSt a 310,8 K (37,8 °C)) y la de la gasolina (0,5 cSt a 310,8 K (37,8 °C)), que reúnan las dos características siguientes: a.
Cantidad inyectada superior a 230 mm3 por inyección por cilindro; y b.
Medios de control electrónico diseñados especialmente para conmutar automáticamente las características del regulador en función de las propiedades del combustible a fin de suministrar las mismas características del par, utilizando los sensores apropiados; g. %quot%Tecnología%quot% %quot%necesaria%quot% para el %quot%desarrollo%quot% o la producción de motores diesel de alta potencia para la lubricación de las paredes de los cilindros mediante película sólida, en fase gaseosa o líquida (o sus combinaciones), que permita el funcionamiento a temperaturas superiores a 723 K (450 °C), medidas en la pared del cilindro en el límite superior de la carrera del segmento más elevado del pistón.
ANEXO II AUTORIZACIÓN GENERAL DE EXPORTACIÓN COMUNITARIA N° EU001 [mencionada en el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1334/2000] Autoridad de expedición: Comunidad Europea Parte 1 La presente autorización de exportación abarca los siguientes artículos: Todos los productos de doble uso especificados en los epígrafes del Anexo I del presente Reglamento, excepto los enumerados en la Parte 2 que se mencionan a continuación.
Condiciones y requisitos para el uso de la presente autorización 1) La presente autorización general no podrá utilizarse cuando el exportador haya sido informado por las autoridades competentes del Estado miembro en que esté establecido de que los productos en cuestión están o pueden estar total o parcialmente destinados al desarrollo, producción, manejo, funcionamiento, mantenimiento, almacenamiento, detección, identificación o propagación de armas químicas, biológicas o nucleares o de otros dispositivos nucleares explosivos, o al desarrollo, producción, mantenimiento o almacenamiento de misiles capaces de transportar dichas armas, o cuando el exportador tenga conocimiento de que los mencionados productos están destinados a tal uso. 2) La presente autorización general no podrá utilizarse cuando el exportador haya sido informado por las autoridades competentes del Estado miembro en que esté establecido de que los productos en cuestión están o pueden estar total o parcialmente destinados a un uso final militar según se define en el apartado 2 del artículo 4 del presente Reglamento en un país sometido a un embargo de armas de las Naciones Unidas, la UE o la OSCE, o cuando el exportador sea consciente de que los productos de que se trata están destinados a dicho uso. 3) La presente autorización general no podrá utilizarse cuando los artículos correspondientes sean exportados a una zona franca o depósito franco situado en uno de los destinos a que se refiere la presente autorización. 4) Los Estados miembros definirán los requisitos de registro y notificación anejos al uso de la presente autorización general, así como la información complementaria que solicite el Estado miembro desde el cual se efectúa la exportación acerca de los productos exportados bajo dicha autorización.
ANEXO IIIa (modelo de formulario) (a que se refiere el apartado 1 del artículo 10) %gt%PIC FILE= %quot%L_2003030ES.020502.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003030ES.020601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003030ES.020701.TIF%quot%%gt% ANEXO IIIb DATOS COMUNES PARA LA PUBLICACIÓN DE LAS AUTORIZACIONES GENERALES DE EXPORTACIÓN (Mencionados en el apartado 3 del artículo 10) 1) Título de la autorización general de exportación 2) Autoridad que expide la autorización 3) Validez CE.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA. 3A232 Detonadores y sistemas de iniciación multipunto, según se indica ...
N.B.: VÉASE TAMBIÉN LA RELACIÓN DE MATERIAL DE DEFENSA. 3E201 %quot%Tecnología%quot% de acuerdo con la Nota General de Tecnología sobre la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 3A229 ó 3A232. 6A001 Acústica, limitado a lo siguiente: 6A001.a.1.b.
Una frecuencia de transmisión inferior a 5 kHz; 6.
Dotados de ... 6A001.a.2.a.2.
Que tengan cualquiera ... 6A001.a.2.a.5.
Diseñados para ... 6A001.a.2.b.
Dotados de hidrófonos ...; o 2.
Nota: El artículo 7B001 no somete a control los equipos de ensayo, calibrado o alineación diseñados para mantenimiento de primer escalón o mantenimiento de segundo escalón. 7B003 Equipos diseñados especialmente para la %quot%producción%quot% de equipos especificados en el artículo 7A117 supra. 7B103 %quot%Medios de producción%quot% diseñados especialmente para los equipos incluidos en el artículo 7A117 supra. 7D101 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) especialmente diseñado para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 7B003 o 7B103 supra. 7E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 7A117, 7B003, 7B103 o 7D101 supra. 7E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en los artículos 7A117, 7B003, 7B103 y 7D101 supra. 7E101 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de equipos incluidos en los artículos 7A117, 7B003, 7B103 y 7D101 supra. 9A004 Lanzaderas espaciales capaces de lanzar al menos 500 kg de cargas útiles con un alcance de al menos 300 km.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A104.
Nota: El artículo 9A004 no somete a control las cargas útiles. 9A005 Sistemas de propulsión de cohetes de propulsante líquido que contengan cualquiera de los sistemas o componentes incluidos en el artículo 9A006, utilizables para las lanzaderas especificadas en 9A004 supra o para los cohetes de sondeo especificados en 9A104 infra.
N.B.: VÉANSE TAMBIÉN LOS ARTÍCULOS 9A105 y 9A119. 9A007.a.
Sistemas de propulsión de cohetes de propulsante sólido, utilizables para las lanzaderas especificadas en 9A004 supra o para los cohetes de sondeo especificados en 9A104 infra, que posean cualquiera de las características siguientes: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Capacidad de impulsión total superior a 1,1 MNs. 9A008.d.
Componentes, según se indica, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión de cohetes de propulsante sólido: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL SUBARTÍCULO 9A108.c.
Toberas móviles o sistemas de control del vector de empuje por inyección secundaria de fluido, utilizables para las lanzaderas especificadas en 9A004 supra o para los cohetes de sondeo especificados en 9A104 infra, con cualquiera de las capacidades siguientes: 1.
De movimiento omniaxial superior a ± 5°; 2.
De rotaciones de vector angular de 20°/s o más; o 3.
De aceleraciones de vector angular de 40°/s2 o más. 9A104 Cohetes de sondeo capaces de lanzar al menos 500 kg de cargas útiles con un alcance de al menos 300 km.
N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A004. 9A105.a.
Motores para cohetes de propulsante líquido, según se indica: N.B.: VÉASE TAMBIÉN EL ARTÍCULO 9A119.
Motores para cohetes de propulsante líquido utilizables en %quot%misiles%quot%, distintos de los incluidos en el artículo 9A005, que tengan una capacidad total de impulso de 1,1 MNs o mayor, excepto los motores de apogeo de propulsante líquido concebidos o modificados para aplicaciones de satélite, que posean todas las características siguientes: 1.
Una garganta de tobera cuyo diámetro sea de 20 mm o inferior; y 2.
Una presión en la cámara de combustión de 15 bar o inferior. 9A106.c.
Sistemas o componentes distintos de los incluidos en el artículo 9A006, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, según se indica, diseñados especialmente para sistemas de propulsión líquida de cohetes: c.
Subsistemas de control del vector de empuje, salvo los concebidos para sistemas de cohetes que no sean capaces de lanzar al menos 500 kg de cargas útiles con un alcance de al menos 300 km.
Nota técnica: Entre los métodos para lograr el control del vector de empuje especificado en el subartículo 9A106.c.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
Componentes, distintos de los incluidos en el artículo 9A008, que puedan utilizarse en %quot%misiles%quot%, según se indica, diseñados especialmente para los sistemas de propulsión sólida de cohetes: c.
Subsistemas de control del vector de empuje, salvo los concebidos para sistemas de cohetes que no sean capaces de lanzar al menos 500 kg de cargas útiles con un alcance de al menos 300 km.
Nota técnica: Entre los métodos para lograr el control del vector de empuje especificado en el subartículo 9A108.c.
Tobera flexible; 2.
Inyección de fluido o gas secundario; 3.
Motor o tobera móvil; 4.
supra. 9B115 %quot%Equipos de producción%quot% diseñados especialmente para los sistemas, subsistemas y componentes incluidos en los artículos 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116 o 9A119 supra. 9B116 %quot%Medios de producción%quot% diseñados especialmente para las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o para los sistemas, subsistemas y componentes incluidos en los artículos 9A005, 9A007.a., 9A008.d, 9A104, 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116 o 9A119 supra. 9D101 %quot%Equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) diseñado especialmente para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en el artículo 9B116 supra. 9E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% de equipos o de %quot%equipo lógico%quot% (%quot%software%quot%) incluidos en los artículos 9A004, 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9B115, 9B116 o 9D101 supra. 9E002 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%producción%quot% de equipos incluidos en los artículos 9A004, 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9B115 o 9B116 supra.
Nota: Para la %quot%tecnología%quot% de reparación de estructuras, productos laminados o materiales sometidos a control, véase el subartículo 1E002.f. 9E101 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de los productos incluidos en los artículos 9A104, 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116 o 9A119 supra. 9E102 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de las lanzaderas espaciales incluidas en el artículo 9A004 o los productos incluidos en los artículos 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9A104, 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116, 9A119, 9B115, 9B116 o 9D101 supra.
Excepciones: El Anexo IV no incluye los siguientes productos de tecnología del RCTM: 1) los transferidos sobre la base de encargos hechos con arreglo a una relación contractual por la Agencia Espacial Europea (AEE) o transferidos por la AEE para cumplir sus cometidos oficiales; 2) los transferidos sobre la base de encargos hechos con arreglo a una relación contractual por el organismo espacial de un Estado miembro o transferidos por él para cumplir sus cometidos oficiales; 3) los transferidos sobre la base de encargos hechos con arreglo a una relación contractual en relación con un programa comunitario de desarrollo y producción de lanzamiento espacial firmado por dos o más Gobiernos europeos; 4) los transferidos a una base de lanzamiento espacial bajo control estatal en el territorio de un Estado miembro, salvo que dicho Estado miembro controle estas transferencias con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento.
Ricina. 1C351.d.5.
Nota: El artículo 1B226 incluye separadores: a.
no somete a control las expediciones con un contenido igual o inferior a 1 g de neptunio-237. 1B231 Instalaciones o plantas de tritio y equipos para ellas, según se indica: a.
Unidades de refrigeración de hidrógeno o helio capaces de refrigerar hasta 23 K (- 250 °C) o menos, con una capacidad de eliminación de calor superior a 150 W; 2.
Sistemas de almacenamiento o purificación de isótopos de hidrógeno que utilicen hidruros de metal como medio de almacenamiento o de purificación. 1B233 Instalaciones, plantas de separación de isótopos de litio y equipos correspondientes, según se indica: a.
Columnas compactas de intercambio líquido-líquido, especialmente diseñadas para amalgamas de litio; 2.
Bombas de amalgamas de mercurio o de litio; 3.
Nota: El artículo 1C233 no somete a control los dosímetros termoluminiscentes.
Nota técnica: La proporción natural del isótopo litio-6 es de aproximadamente 6,5 % del peso (7,5 % de átomos). 1C235 Tritio, compuestos de tritio y mezclas que contengan tritio y en las cuales la razón entre el número de átomos de tritio y de hidrógeno sea superior a 1 parte entre 1000, y productos o dispositivos que contengan cualquiera de los anteriores.
Nota: El artículo 1C235 no somete a control los productos o dispositivos que contengan menos de 1,48 × 103 GBq (40 Ci) de tritio. 1E001 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para el %quot%desarrollo%quot% o la %quot%producción%quot% de los equipos o materiales incluidos en el subartículo 1C012.b. 1E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de los productos incluidos en los artículos 1B226, 1B231, 1B233, 1C233 ó 1C235. 3A228 Dispositivos de conmutación, según se indica: a.
Tener tres o más electrodos; 2.
Voltaje nominal de pico en el ánodo igual o superior a 2,5 kV; 3.
Intensidad nominal de corriente de pico en el ánodo igual o superior a 100 A; y 4.
Tiempo de retardo de ánodo igual o inferior a 10 µs; Nota: El artículo 3A228 incluye los tubos de gas krytron y los tubos de sprytron de vacío.
Descargadores de chispas con disparo que reúnan las dos características siguientes: 1.
Tasados para una intensidad de corriente nominal de pico igual o superior a 500 A; 3A231 Sistemas generadores de neutrones, incluidos los tubos, que reúnan las dos características siguientes: a.
Diseñados para funcionar sin sistema de vacío externo; y b.
Que utilicen una aceleración electrostática para inducir una reacción nuclear tritio-deuterio. 3E201 %quot%Tecnología%quot%, de acuerdo con la Nota General de Tecnología, para la %quot%utilización%quot% de los equipos incluidos en los artículos 3A228.a., 3A228.b.
Cámaras multiimagen con lecturas superiores a 225000 imágenes por segundo; 2.
Nota: El artículo 6A225 incluye interferómetros de velocidad tales como los %quot%VISAR%quot% (sistemas de interferómetros de velocidad para cualquier reflector) y %quot%DLI%quot% (interferómetros de láser Doppler). 6A226 Sensores de presión, según se indica: a.
Transductores de presión de cuarzo para presiones superiores a 10 GPa. (1) Las diferencias de redacción o de ámbito entre el Anexo I y el Anexo IV se indican en negrita y cursiva.
