Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE o la homologación de alcance nacional de un vehículo , ni rechazar o prohibir la venta , la matriculación , la puesta en circulación o el uso de un vehículo por motivos que se refieran al consumo de carburante , si el consumo estuviere determinado de conformidad con lo dispuesto en los Anexos I y II y los valores del mismo estuvieren recogidos en un documento entregado al adquiriente del vehículo en el momento de la compra , según las modalidades definidas por cada Estado miembro .
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
velocidad constante de 90 kilómetros por hora ( número 6 ) ; 3.1.3 .
velocidad constante de 120 kilómetros por hora ( número 6 ) .
Dicha prueba no se realizará si el vehículo tuviere una velocidad máxima por construcción inferior a 130 kilómetros por hora . 3.2 .
El vehículo estar rodado y haber recorrido , un mínimo de 3 000 kilómetros antes de la prueba . 4.2 .
El carburante se suministrará al motor mediante un dispositivo capaz de medir la cantidad consumida con una precisión de ± 2 % ; dicho dispositivo no deberá alterar las condiciones normales de alimentación .
La densidad del área se calcula con la fórmula siguiente : [ d T = d o · H T/H o ] donde d T = densidad del aire en las condiciones de prueba , d o = densidad del aire en las condiciones de referencia , H T = presión en el momento de la prueba , T T = temperatura absoluta en el momento de la prueba ( ° K ) . 5 .
El ciclo de prueba será el que se describe en el Anexo III de la Directiva 70/220/CEE . 5.1.1 .
Masa de referencia del vehículo La masa del vehículo será la masa de referencia , tal como se define en el número 1.2 del Anexo I de la Directiva 70/220/CEE . 5.2 .
El período de ralentí entre dos ciclos consecutivos podrá prolongarse 60 segundos , como máximo , para facilitar la medición del consumo de carburante . 5.4 .
si el consumo se determinase con el método gravimétrico , el consumo se expresará en litros por 100 kilómetros , mediante la conversión de la medida M ( carburante consumido expresado en kilogramos ) con la ayuda de la siguiente fórmula : C = [ M/ ( D · Sg ) · 100 ] ( litros/100 km ) donde : Sg = masa específica del carburante en las condiciones de referencia ( kg dm³ ) , D = distancia recorrida durante la prueba ( km ) . 5.4.2 .
Si las mediciones extremas se desviaren más del 5 % del valor medio , deberán realizarse otras pruebas de acuerdo con dicho procedimiento , con el fin de obtener un grado de precisión en la medición de igual como mínimo al 5 % . 5.5.3 .
A los efectos de la presente Directiva , se entenderá por masa en orden de marcha del vehículo , la masa total del vehículo en vacío , con todos sus depósitos llenos excepto el de carburante , que estará lleno al 90 % de la capacidad que haya especificado el fabricante , y con sus herramientas y rueda de repuesto . 6.2 .
La humedad relativa deberá ser inferior al 95 % ; la carretera deberá estar seca ; la superficie de la carretera , no obstante , podrá tener huellas de humedad , siempre que no haya una película apreciable de agua en ningún punto de la misma . 6.3.1.1.2 .
La velocidad media del viento deberá ser inferior a 3 metros por segundo y la de las ráfagas inferior a 8 metros por segundo . 6.3.1.2 .
Se podrá utilizar una carretera rectilínea , siempre que el recorrido de 2 kilómetros se realice en los dos sentidos .
La pendiente no deberá ser superior a ± 2 % entre dos puntos cualesquiera . 6.3.1.4 .
La velocidad media de cada prueba no deberá diferir de la velocidad de referencia en más de 2 kilómetros por hora . 6.3.1.5 .
Si las condiciones del número 6.3.1.7 no se obtuvieren por ninguno de los pares de valores calculados , deberán repetirse las cuatro pruebas .
