Contadores volumétricos : - contadores de paredes deformables , - contadores de pistones rotativos . 2 .
MORO (1) DO n º C 65 de 5 . 6 . 1970 , p. 30 . (2) DO n º C 131 de 29 . 10 . 1970 , p. 7 . (3) DO n º L 202 de 6 . 9 . 1971 , p. 1 .
Presión de funcionamiento La presión de funcionamiento de un contador de gas es la diferencia entre presión a la entrada del contador de gas que se debe medir y la presión atmosférica . 3.2 .
Presión de referencia La presión de referencia p r de un contador de gas es la presión de gas a la que corresponde el volumen de gas indicado .
Absorción de presión La absorción de presión de un contador de gas es la diferencia entre las presiones medidas a la entrada y a la salida del contador durante el flujo del gas . 5 .
En caso de que el último rodillo se numere con un múltiplo decimal del metro cúbico , la placa del dispositivo indicador deberá llevar : a ) bien un ( o dos , tres , etc. ) cero fijo después del último rodillo , b ) bien la indicación « × 10 » ( o × 100 » , « × 1 000 » , etc. ) , de modo que la lectura se haga siempre en m3 . 5.1.2 .
El intervalo de graduación deberá expresarse de esta forma : 1 × 10n , 2 × 10n o 5 × 10n m3 ; siendo n un número entero , positivo , negativo o nulo . 5.2.3.3 .
En caso de que el valor del intervalo de graduación sea de la forma 1 × 10n o 2 × 10n m3 , todas las rayas de orden múltiplo de cinco y , en el caso de que el valor del intervalo de graduación sea de la forma 5 × 10n m3 , todas las rayas de orden múltiplo de dos deberán distinguirse por tener una longitud mayor . 5.2.4 .
Diámetros de los rodillos y de los limbos El diámetro de los rodillos deberá ser al menos de 16 mm .
El diámetro de las escalas numeradas señaladas en el número I B 5.2.2 deberá ser al menos de 32 mm . 5.4 .
Los contadores que tengan un volumen cíclico inferior al valor mencionado en el cuadro del número II 2.1 , podrán ser aprobados con tal que su modelo cumpla los requisitos de la prueba de resistencia mencionada a tal efecto en el número II 7.2.5 . 3 .
Para los contadores G 1,6 a G 6 inclusive , el elemento controlador será tal como se señala en el número I B 5.2.2 .
Para los contadores G 10 a G 650 , ambos inclusive , el elemento controlador será : - bien como se señala en el número I B 5.2.2 , - bien amovible . 4.2 .
Para los contadores en los que el elemento controlador sea tal como se señala en el número I B 5.2.2 , la desviación típica de una serie de al menos 30 mediciones sucesivas de un volumen de aire que se señala a continuación , efectuadas a un caudal del orden de 0,1 Q máx y en las mismas condiciones , no podrá sobrepasar los valores mencionados en el cuadro siguiente : Designación de los contadores * Volúmenes de aire a medir * Valores máximos tolerados de la desviación típica * G 1,6 a G 4 inclusive * 20 V * 0,2 dm³ * G 6 * 10 V * 0,2 dm³ * G 10 a G 65 inclusive * 10 V * 2 dm³ * G 100 a G 650 inclusive * 5 V * 20 dm³ * 5 .
Los errores máximos tolerados en más o en menos se especifican en el cuadro siguiente : Caudales Q * Errores máximos tolerados en primera comprobación CEE * Q mín * Q %lt% 2 Q mín * 3 % * 2 Q mín * Q * Q máx * 2 % * 5.1.2 .
Disposición especial Para los contadores cuya presión de funcionamiento sea superior a 0,1 MN/m² ( 1 bar ) se aplicarán las disposiciones del número II 6.2 relativas a la absorción mecánica de presión , sin tener en cuenta la absorción total de presión de dichos contadores señalada en el número II 6.1 . 7 .
Esta disposición podrá admitir una excepción en el sentido de que los contadores de muestra podrán ponerse a disposición del servicio competente con posterioridad .
La duración de la prueba de resistencia para los contadores cuyo volumen cíclico sea igual o superior a los valores señalados en el cuadro del número II 2.1 , será : 7.2.4.1 .
Para los contadores cuyo volumen cíclico sea inferior a los valores señalados en el cuadro del número II 2.1 , la duración de la prueba de resistencia deberá ser de 2 000 horas , y deberá realizarse sobre un número de aparatos superior al señalado en el número II 7.1 , según la designación del contador examinado y sus características generales . 7.2.6 .
Pruebas de exactitud Se considerará que un contador cumple las prescripciones relativas a los errores máximos tolerados , si éstos se respetan a los caudales siguientes : a ) a un caudal comprendido entre Q mín y 2 Q mín ; b ) a un caudal del orden de 1/5 Q máx ; c ) al caudal Q máx ; d ) al caudal ½ Q máx para los contadores cuya presión de funcionamiento sea superior a 0,1 MN/m² ( 1 bar ) .
