Artículo 2 Los códigos de las variables que deberán utilizarse para la transmisión de datos a partir de 2006 figuran en el anexo II.
Hecho en Bruselas, 15 de marzo de 2005.
Por la Comisión Joaquín Almunia Miembro de la Comisión [1] DO L 77 de 14.3.1998, p. 3.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2257/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 336 de 23.12.2003, p. 6). [2] Decisión del Consejo, de 19 de junio de 1989, por la que se crea un Comité del programa estadístico de las Comunidades Europeas (DO L 181 de 28.6.1989, p. 47). -------------------------------------------------- ANEXO I CONDICIONES DE UTILIZACIÓN DE UNA SUBMUESTRA PARA LA RECOGIDA DE DATOS RELATIVOS A LAS VARIABLES ESTRUCTURALES 1.
Representatividad de los resultados Para las variables estructurales, el error de muestreo relativo (sin tener en cuenta el "efecto de diseño") de cualquier estimación anual que represente el 1 % o más de la población en edad de trabajar no debe exceder: a) del 9 % en los países cuya población sea de entre 1 millón y 20 millones de habitantes; b) del 5 % en los países cuya población supere los 20 millones de habitantes.
Los países con menos de 1 millón de habitantes estarán exentos de estos requisitos de precisión y las variables estructurales deberán recogerse para la muestra total, a no ser que esta cumpla los requisitos que figuran en la letra a).
Coherencia de los totales Deberá garantizarse la coherencia entre los totales anuales de las submuestras y las medias anuales de las muestras completas para el empleo, el desempleo y la población inactiva por sexo y los tramos de edad siguientes: de 15 a 24, de 25 a 34, de 35 a 44, de 45 a 54 y 55 y más. 4.
