El 26 de julio de 1983 emitió una Recomendación relativa al reconocimiento mutuo de la adecuación a las BPL.
Los principios de BPL han sido modificados por la Decisión del Consejo de la OCDE [C(97) 186 (Final)]. (9) Para garantizar la protección de los animales es necesario limitar el número de experimentos de los que son objeto.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que los laboratorios que realicen pruebas sobre los productos químicos de conformidad con la Directiva 67/548/CEE cumplan los principios de buenas prácticas de laboratorio (BPL) especificados en el anexo I de la presente Directiva. 2.
Si otras disposiciones comunitarias establecieren la aplicación de los principios de BPL para las pruebas sobre productos químicos con objeto de evaluar la seguridad para el hombre o el medio ambiente, el apartado 1 será, igualmente, aplicable.
Artículo 2 En el momento de la entrega de los resultados de las pruebas, los laboratorios a que se refiere el artículo 1 deberán certificar que dichas pruebas se hayan realizado de conformidad con los principios de BPL contempladas en dicho artículo.
Artículo 4 Toda adaptación a los principios de BPL mencionados en el artículo 1 será adoptada de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 29 de la Directiva 67/548/CEE.
Artículo 6 Queda derogada la Directiva 87/18/CEE, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros en cuanto a los plazos de transposición de las Directivas, que figuran en la parte B del anexo II.
Artículo 7 La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 11 de febrero de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
En 1995 y 1996, se formó un nuevo grupo de expertos para revisar y poner al día los principios.
Definición de términos 2.1.
Términos referentes a la organización del laboratorio 1.
Desviación del protocolo: cambio no intencionado del protocolo después de la fecha de iniciación del mismo. 6.
Fecha de finalización del estudio: fecha en que el director del estudio firma el informe final. 2.4.
Términos referentes al producto de ensayo 1.
SECCIÓN II PRINCIPIOS DE BUENAS PRÁCTICAS DE LABORATORIO 1.
Responsabilidades del director del estudio 1.
El director del estudio es el único punto de control del estudio y a él corresponde la responsabilidad global de la realización del estudio y de su informe final. 2.
Responsabilidades del investigador principal El investigador principal asegurará que las fases del estudio delegadas se llevan a cabo de conformidad con los principios de buenas prácticas de laboratorio que sean aplicables. 1.4.
Responsabilidades del personal del estudio 1.
Programa de garantía de calidad 2.1.
Instalaciones 3.1.
Instalaciones del sistema experimental 1.
Sistemas experimentales 5.1.
Sistemas físicos y químicos 1.
Caracterización 1.
Procedimientos normalizados de trabajo 1.
Realización del estudio 8.1.
Realización del estudio 1.
El estudio deberá ser realizado de acuerdo con el protocolo. 3.
El informe final deberá ser firmado y fechado por el director del estudio a objeto de indicar su aceptación de la responsabilidad de la validez de los datos.
