La naturaleza o la composición de los productos a que se refiere el artículo 1 deberá ser tal que dichos productos sean apropiados para el objetivo nutritivo particular a que están destinados. 2.
Dichas directivas específicas se adoptarán: - por el Consejo con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 100 A en lo referente a la letra e), - con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 en lo referente a los restantes puntos.
Artículo 5 Se podrán establecer de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 13 las modalidades según las cuales el etiquetado, la presentación y la publicidad pueden aludir a un régimen o a una categoría de personas a las que se destine un producto de los previstos en el artículo 1.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13, en casos excepcionales y muy determinados, podrán establecerse excepciones al párrafo primero.
No obstante, si este valor energético es inferior a 50 kj (12 kcal) por 100 g ó 100 ml del producto comercializado, las indicaciones de que se trate podrán ser sustituidas bien por la mención «valor energético inferior a 50 kj (12 kcal) por 100 g», bien por «valor energético inferior a 50 kj (12 kcal) por 100 ml». 4.
Los Estados miembros no podrán prohibir o restringir el comercio de los productos contemplados en el artículo 1 y que sean conformes a la presente Directiva y, en su caso, a las directivas adoptadas en aplicación de la presente Directiva, por razón de la composición, de las características de fabricación, de la presentación o del etiquetado de los productos. 2.
Artículo 13 En caso de que se recurra al procedimiento definido en el presente artículo, el Comité permanente de los productos alimenticios será consultado por su presidente, bien a iniciativa propia o bien a instancia del representante de un Estado miembro.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
La Comisión adoptará las medidas previstas cuando sean conformes al dictamen del Comité.
Artículo 14 Queda derogada la Directiva 77/94/CEE.
Los Estados miembros modificarán sus disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de forma que: - admitan el comercio de los productos que son conformes a la presente Directiva, a partir del 16 de mayo de 1990. - prohíban el comercio de los productos que no son conformes a la presente Directiva, a partir del 16 de mayo de 1991.
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de mayo de 1989.
Alimentos dietéticos destinados a usos médicos especiales 6.
Alimentos sin gluten 8.
ANEXO II CUADRO DE CORRESPONDENCIAS Directiva 77/94/CEE Presente Directiva Artículo 1 apartado 1 Artículo 1 apartado 1 Artículo 1 apartado 2 Artículo 2 apartado 2 Artículo 1 apartado 3 - Artículo 2 apartado 1 Artículo 3 apartado 1 Artículo 2 apartado 2 párrafo primero Artículo 2 apartado 1 Artículo 2 apartado 2 párrafo segundo - Artículo 2 apartado 3 Artículo 2 apartado 2 Artículo 2 apartado 4 Artículo 2 apartado 3 Artículo 3 Artículo 3 apartado 2 - Artículo 4 Artículo 4 apartado 1 Artículo 6 apartado 1 Artículo 4 apartado 2 Artículo 5 Artículo 4 apartado 3 Artículo 6 apartado 2 Artículo 5 apartado 1 Artículo 7 apartado 1 Artículo 5 apartado 2 letra a) Artículo 7 apartado 2 Artículo 5 apartado 2 letras b) y c) Artículo 7 apartado 3 letras a) y b) Artículo 5 apartado 2 letra d) - Artículo 5 apartado 2 letra e) Artículo 7 apartado 4 Artículo 5 apartado 3 - Artículo 6 Artículo 8 - Artículo 9 Artículo 7 apartado 1 Artículo 10 apartado 1 - Artículo 10 apartado 2 Artículo 7 apartado 2 - Artículo 8 - - Artículo 11 - Artículo 12 Artículo 9 Artículo 13 Artículo 10 - Artículo 11 - - Artículo 14 Artículo 12 Artículo 15 Artículo 13 Artículo 16 - Anexo I
