ArtOE culo 4 Los Estados miembros interesados garantizarán la vigilancia del medio acuático afectado por los vertidos de las instalaciones industriales y por otras fuentes de vertidos importantes.
En caso de que se modificaran los conocimientos científicos relativos principalmente a la toxicidad, a la persistencia y a la acumulación de las sustancias mencionadas en la letra a) del artículo 2 en los organismos vivos y en los sedimentos, o en caso de que se perfeccionaran los mejores medios técnicos disponibles, la Comisión presentará al Consejo propuestas apropiadas destinadas a reforzar, si fuere necesario, los valores límite y los objetivos de calidad o a fijar nuevos valores límite y objetivos de calidad suplementarios.
Los Estados miembros pondrán en vigor las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva antes del 1 de enero de 1988.
ArtOE culo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 12 de junio de 1986.
WINSEMIUS (1)DO no L 129 de 18. 5. 1976, p. 23. (2)DO no C 70 de 18. 3. 1985, p. 15. (3)Dictamen emitido el 18. 4. 1986 (No publicado aún en el Diario Oficial). (4)DO no C 188 de 29. 7. 1985, p. 19. (1)DO no L 20 de 26. 1. 1980, p. 43.
No obstante, teniendo en cuenta que la concentración de dichas sustancias en los afluentes depende del volumen de agua implicado, que difiere según los distintos procedimientos e instalaciones, tendrán que respetarse en todos los casos los valores límite expresados en peso de sustancias vertidas en relación con los parámetros característicos de la actividad que figuran en la Sección A del Anexo II. 5.Para comprobar si los vertidos de las sustancias contempladas en la letra a) del artículo 2 cumplen las normas de emisión deberá establecese un procedimiento de control.
SECCIÓN C Métodos de medida de referencia y límite de detección 1.Las definiciones que figuran en la Directiva 79/869/CEE del Consejo, de 9 de octubre de 1979, relativa a los métodos de medida y a la frecuencia de los muestreos y del análisis de las aguas superficiales destinadas a la producción de agua potable en los Estados miembros(1) se aplicarán en el marco de la presente Directiva. 2.Los métodos de medida de referencia para determinar la concentración de las sustancias mencionadas, así como el límite de detección para cada medio afectado, se fijarán en la sección C del Anexo II. 3.El límite de detección, la exactitud y la precisión del método se fijarán para cada sustancia en la sección C del Anexo II. 4.La medida del caudal de los efluentes deberá efectuarse con una exactitud de ± 20 %. (1)DO no L 271 de 29. 10. 1979, p. 44.
ANEXO II DISPOSICIONES ESPECI FICAS 1.Relativas al tetracloruro de carbono 2.Relativas al DDT 3.Relativas al pentaclorofenol La numeración de las sustancias que se mencionan en el presente Anexo corresponde a la de la lista de las 129 sustancias que figuran en la comunicación de la Comisión al Consejo de 22 de junio de 1982(1).
Deberá utilizarse un detector sensible cuando la concentración sea inferior a 0,5 mg/l, en cuyo caso el límite de determinación(1) será de 0,1 ìg/l.
A una concentración superior a 0,5 mg/l corresponderá un límite de determinación(1) de 0,1 mg/l. 2.La exactitud y la precisión del método deberán ser de ± 50 % para una concentración que represente dos veces el valor del límite de determinación(1).
El límite de determinación(1) para el DDT total será de, aproximadamente, 4 ìg/l para las aguas y 1 ìg/l para los efluentes, según el número de sustancias parásitas presentes en la muestra. 2.El método de referencia para la determinación del DDT en los sedimentos y organismos será la cromatografía en fase gaseosa, con detección por captura de electrones, previa preparación adecuada de la muestra.
El límite de determinación(1) será de 1 ìg/kg. 3.La exactitud y la precisión del método deberán ser de ± 50 %, para una concentración que represente dos veces el valor del límite de determinación(1).
El límite de determinación(1) será de 2 ìg/l para los efluentes, y de 0,1 ìg/l para las aguas. 2.El método de referencia para la determinación del pentaclorofenol en los sedimentos y organismos será la cromatografía en fase líquida a alta presión, o la cromatografía en fase gaseosa, con detección por captura de electrones, previa preparación adecuada de la muestra.
El límite de determinación(1) será de 1 ìg/kg. 3.La exactitud y la precisión del método deberán ser de ± 50 %, para una concentración que represente dos veces el valor del límite de determinación(1). (1)DO no C 176 de 14. 7. 1982, p. 3. (1)El artículo 5 se aplicará en particular a la utilización del tetracloruro de carbono en las lavanderías industriales. (2)Número CAS (Chemical Abstract Service). (1)Se entenderá por límite de determinación xg de una sustancia dada la menor cantidad cuantitativamente determinable de una muestra, sobre la base de un procedimiento de trabajo dado, que pueda todavía distinguirse de cero. (1)La suma de isómeros 1,1,1-tricoloro-2,2 bis (p-clorofenil)etano ; 1,1,1-tricloro-2- (o-clorofenil)-2- (p-clorofenil)etano ; 1,1,1 - dicloro-2,2 bis (p-clorofenil)etileno ; y 1,1,1 - dicloro-2,2 bis (p-clorofenil)etano. (2)El artículo 5 se aplicará al DDT en la medida en que se identifiquen fuentes distintas de las mencionadas en este Anexo. (3)Número CAS (Chemical Abstract Service). (1)Se entenderá por límite de determinación xg de una sustancia dada, la menor cantidad, cuantitativamente determinable en una muestra, sobre la base de un procedimiento de trabajo dado, que pueda todavía distinguirse de cero. (1)El compuesto químico 2, 3, 4, 5, 6-pentacloro-l hidroxibenceno y sus sales. (2)El artículo 5 se aplicará al pentaclorofenol y, en particular, a su utilización para el tratamiento de la madera. (3)Número CAS (Chemical Abstract Service). (1)Se entenderá por límite de determinación xg de una sustancia dada, la menor cantidad, cuantitativamente determinable en una muestra, sobre la base de un procedimiento de trabajo dado, que pueda todavía distinguirse de cero.
