85/204/CEE: Decisión del Consejo, de 7 de marzo de 1985, sobre aceptación en nombre de la Comunidad de tres Anexos del Convenio internacional para la simplificación y armonización de los regímenes aduaneros ++++ DECISION DEL CONSEJO de 7 de marzo de 1985 sobre aceptacion en nombre de la Comunidad de tres Anexos del Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de los regimenes aduaneros ( 85/204/CEE ) EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , Vista la recomendacion de la Comision , Considerando que , en virtud de la Decision 75/199/CEE (1) , la Comunidad es Parte Contratante del Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de los regimenes aduaneros ; Considerando que los Anexos de dicho Convenio relativos al despacho a consumo , a la exportacion definitiva y a la devolucion de los derechos y exacciones a la importacion pueden ser aceptados por la Comunidad ; Considerando que es conveniente , sin embargo , hacer esta aceptacion con ciertas reservas con objeto de tener en cuenta las exigencias particulares de la union aduanera y del estado actual de la armonizacion en materia de la legislacion aduanera , DECIDE : Articulo 1 Los Anexos del Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de los regimenes aduaneros que se indican a continuacion son aceptados en nombre de la Comunidad , con las reservas senaladas : - Anexo B.1 , referente al despacho a consumo ( Anexo I de la presente Decision ) , con una reserva de orden general y reservas relativas a la norma 28 y a las practicas recomendadas 19 y 52 , - Anexo C.1 , referente a la exportacion definitiva ( Anexo II de la presente Decision ) , con una reserva de orden general y reservas relativas a la norma 21 y a la practica recomendada 10 , - Anexo F.6 , referente a la devolucion de los derechos y exacciones a la importacion ( Anexo III de la presente Decision ) , con una reserva de orden general y una reserva relativa a la norma 7 .
BIONDI (1) DO n * L 100 de 21 . 4 . 1975 , p. 1 .
En ciertas condiciones , el pago de los derechos y exacciones de importacion puede ser aplazado .
Este régimen implica el pago de los derechos y exacciones que puedan exigirse a la importacion y el cumplimiento de todas las formalidades aduaneras inherentes ; b ) por %quot% derechos y exacciones de importacion %quot% : los derechos de aduanas y cualesquiera otros derechos , exacciones , gravamenes y tasas o imposiciones diversas que se perciban en el momento de la importacion o con motivo de la importacion de mercancias , con excepcion de los gravamenes e imposiciones cuyo importe se limite al coste aproximado de los servicios prestados ; c ) por %quot% declaracion de mercancias %quot% : el acto efectuado en la forma prevista por la aduana , mediante el cual los interesados indican el régimen aduanero que ha de aplicarse a las mercancias y comunica los elementos cuya declaracion exige la aduana para la aplicacion de este régimen ; d ) por %quot% declarante %quot% : la persona que firma o en nombre de la cual se firma una declaracion de mercancias ; e ) por %quot% examen de la declaracion de mercancias %quot% : las operaciones efectuadas por la aduana para comprobar si las mercancias han sido declaradas correctamente , si se han unido los documentos justificativos exigidos , y si éstos reuunen las condiciones de autenticidad y validez prescritas ; f ) por %quot% reconocimientos de las mercancias %quot% , la operacion que permite a la aduana , a través del examen fisico de las mercancias , tener la seguridad de que su naturaleza , origen , estado , cantidad y valor coinciden con los puntualizados en la declaracion ; g ) por %quot% liquidacion de los derechos y exacciones de importacion %quot% : la determinacion del importe de los derechos y exacciones que se han de percibir a la importacion ; h ) por %quot% levante %quot% : el acto por el cual la aduana permite a los interesados disponer de las mercancias que son objeto de un despacho ; ij ) por %quot% garantia %quot% : lo que asegure , a satisfaccion de la aduana , el cumplimiento de una obligacion contraida con la misma .
Practica recomendada En el caso de aduanas establecidas a ambos lados de una frontera comun , las respectivas autoridades aduaneras , deberian , en la medida de lo posible , armonizar los dias y horas habiles y la habilitacion de estas aduanas .
Nota La retirada de la declaracion de mercancias para el despacho a consumo no impide que las autoridades aduaneras adopten las medidas que consideren necesarias cuando se haya descubierto una infraccion como consecuencia del examen de la declaracion o del reconocimiento de las mercancias .
Practica recomendada Se deberia autorizar al declarante para presentar en una aduana habilitada una declaracion para despacho a consumo , antes de la llegada de las mercancias a dicha aduana .
Norma El examen de la declaracion a consumo de las mercancias , una vez admitida , se realizara tan pronto como sea posible . 31 .
Practica recomendada En el mayor numero posible de casos , las autoridades aduaneras deberian limitarse a efectuar un reconocimiento somero de las mercancias declaradas para despacho a consumo .
Nota Se puede considerar suficiente un reconocimiento somero , especialmente cuando se trata de mercancias de la misma clase importadas con frecuencia por una persona que sea conocida de la aduana , de reconocida solvencia , o cuando la exactitud de los datos de la declaracion se puede deducir del examen de los documentos incorporados o de otro medio de prueba , o incluso , cuando los correspondientes derechos e impuestos de importacion son poco elevados . 40 .
Practica recomendada Cuando se exige una garantia para poder obtener el pago aplazado , se deberia autorizar a las personas que habitualmente realizan importaciones de mercancias a consumo por distintas aduanas de un mismo territorio aduanero , a constituir una garantia global . 53 .
Practica recomendada El importe de la garantia a constituir para obtener el pago diferido no deberia ser superior al importe de los derechos y exacciones de importacion que pudieran corresponder a las mercancias importadas durante el periodo en que tales derechos y exacciones quedan aplazados .
Practica recomendada El plazo durante el cual el pago de los derechos y exacciones a la importacion puede ser diferido deberia ser , al menos , de 14 dias a partir de la fecha normal de exigibilidad de importes de los derechos y exacciones a pagar a la importacion .
Norma El levante se concedera a las mercancias declaradas para despacho a consumo en cuanto las autoridades aduaneras han terminado su reconocimiento o han decidido prescindir de esta formalidad , siempre que no se haya descubierto ninguna infraccion y que los derechos y exacciones de importacion exigibles hayan sido satisfechos o se hayan adoptado las medidas necesarias para asegurar su pago . 60 .
Las autoridades aduaneras pueden condicionar la concesion del levante al hecho de que hayan sido aportados los documentos justificativos que se consideran indispensables y que las autoridades competentes hayan efectuado los controles previstos por la legislacion nacional ( controles veterinario , sanitario , fitopatologico , etc. ) . 2 .
Practica recomendada Siempre que no se haya descubierto ninguna infraccion en el examen de la declaracion o en el reconocimiento de las mercancias , el declarante o la persona interesada deberia estar exento del pago de los derechos y exacciones de importacion o poder conseguir la devolucion de ese pago : - cuando , a peticion suya y de acuerdo con las autoridades aduaneras , las mercancias declaradas para despacho a consumo sean abandonadas antes de la entrega del levante , a favor del Tesoro Publico o destruidas o tratadas , bajo control de la aduana , de forma que queden sin valor comercial alguno .
Norma La legislacion nacional precisara las condiciones asi como las formalidades aduaneras que deban cumplirse para la exportacion definitiva .
Norma En el caso de aduanas establecidas a ambos lados de una frontera comun las respectivas autoridades aduaneras armonizaran , en la medida de lo posible , los dias y horas de despacho y la habilitacion de estas aduanas .
Norma Cuando las autoridades aduaneras proceden al reconocimiento de las mercancias permitiran , a peticion del declarante y por razones que se consideren justificadas , que este reconocimiento se lleve a cabo en la medida de lo posible , fuera de la aduana , pudiendo correr los gastos que se originen a cargo del declarante .
El modelo de formulario esta provisto de un margen superior de 10 mm y , a la izquierda , de un margen de 20 mm para permitir su clasificacion .
Nota Las partes residuales de las mercancias senaladas por las normas 6 y 7 pueden , segun la decision de las autoridades aduaneras : a ) despacharse a consumo en el estado en que se encuentran , como si se hubieran importado en ese estado , b ) reexportarse , c ) abandonarse , sin gastos , para el Tesoro Publico , o d ) tratarse de manera que se las prive totalmente de valor comercial bajo control de la aduana y sin gastos para el Tesoro Publico .
