y Mycogen Seeds (referencia C/NL/00/10).
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 19, apartado 3, de la Directiva 2001/18/CE, la autorización explicitará las condiciones a que está supeditada, que se establecen en los artículos 3 y 4.
Artículo 2 Producto 1.
aizawai, que confiere resistencia contra el piral del maíz (Ostrinia nubilalis) y algunas otras plagas de lepidópteros, como el barrenador del maíz (Sesamia spp.), el cogollero del maíz (Spodoptera frugiperda), el gusano cortador grasiento (Agrotis ipsilon) y el barrenador del maíz del suroeste (Diatraea grandiosella), bajo el control del promotor ubiZM1(2) de la ubiquitina derivado de Zea mays y el terminador ORF25PolyA de Agrobacterium tumefaciens pTi15955; b) casete 2: una versión sintética del gen pat derivado de la cepa Tü494 de Streptomyces viridochromogenes, que confiere tolerancia al herbicida glufosinato de amonio, bajo el control de las secuencias promotoras y terminadoras del virus del mosaico de la coliflor 35S. 2.
La autorización será aplicable a los granos de toda progenie derivada de cruces de la línea de maíz 1507 con cualquier otro maíz obtenido de forma tradicional como producto o componente de producto.
Artículo 4 Supervisión 1.
El titular de la autorización informará de la introducción del maíz 1507 en la Comunidad, así como de la seguridad y las características generales del producto, y de las condiciones de supervisión, directamente a los operadores, los usuarios, los organismos nacionales de investigación sobre nutrición animal y los servicios veterinarios. 3.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 20 de la Directiva 2001/18/CE, cuando proceda y con sujeción al acuerdo de la Comisión y de la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido la notificación original, el plan de supervisión notificado deberá ser revisado por el titular de la autorización y/o por la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido dicha notificación original, teniendo en cuenta los resultados de las actividades de supervisión.
Artículo 5 Aplicabilidad La presente Decisión será aplicable a partir de la fecha en que sea aplicable la Decisión de la Comunidad que autorice la comercialización del producto mencionado en el artículo 1 para su uso como alimento o componente de alimento con arreglo al Reglamento (CE) no 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo [7] y que incluya un método de detección del producto validado por el laboratorio comunitario de referencia.
Artículo 6 Destinatarios El destinatario de la presente Decisión será el Reino de los Países Bajos.
Hecho en Bruselas, el 3 de noviembre de 2005.
Por la Comisión Stavros Dimas Miembro de la Comisión [1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1830/2003 (DO L 268 de 18.10.2003, p. 24). [2] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. [3] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5. [4] DO L 268 de 18.10.2003, p. 1. [5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [6] DO L 43 de 14.2.1997, p. 1. [7] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. --------------------------------------------------
