huchas de ceramica en forma de figurilla de viejo ( mendigo ) de aproximadamente 18 centimetros de alto , con la cara y vestidos pintados , y con una hendidura que permite la introduccion de las monedas y una abertura redonda en la base , cerrada con un tapon de caucho blando que permite sacarlas ; 3 .
Huchas de ceramica con la forma de una figurilla de viejo ( mendigo ) de aproximadamente 18 centimetros de alto , con la cara y vestidos pintados , con una hendidura que permite la introduccion de las monedas y una abertura redonda en la base , cerrada con un tapon de caucho blando que permite sacarlas * 69.13 Estatuillas y objetos de fantasia , para moblaje , ornamentacion o adorno personal * 3 .
Huchas de plastico en forma de pingueino de aproximadamente 16 centimetros de alto , vestido con un panuelo rojo , con una hendidura en la parte posterior que permite la introduccion de las monedas * 39.07 Manufacturas de las materias de las partidas n * 39.01 a 39.06 inclusive : * * B .
Las damas * Articulo 2 El presente Reglamento entrara en vigor a los veintiun dias a contar del de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Por la Comision Karl-Heinz NARJES Miembro de la Comision (1) DO n * L 14 de 21 . 1 . 1969 , p. 1 . (2) DO n * L 172 de 22 . 7 . 1968 , p. 1 . (3) DO n * L 72 de 18 . 3 . 1983 , p. 3 .
