Reglamento (CE) n o %nbsp%716/2006 del Consejo, de 5 de mayo de 2006 , por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de magnesita calcinada a muerte (sinterizada) originaria de la Rep%uacute%blica Popular China Reglamento (CE) no 716/2006 del Consejo de 5 de mayo de 2006 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de magnesita calcinada a muerte (sinterizada) originaria de la República Popular China EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (en lo sucesivo denominado "el Reglamento de base"), y, en particular, su artículo 9 y su artículo 11, apartado 2, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Estas medidas adoptaron la forma de un precio mínimo de importación. (2) Tras una reconsideración por expiración, las medidas antidumping se mantuvieron en febrero de 2000 mediante el Reglamento (CE) no 360/2000 del Consejo [3]. (3) Tras una reconsideración provisional, en virtud del Reglamento (CE) no 986/2003 [4], el Consejo modificó la forma de las medidas antidumping vigentes, manteniendo el precio mínimo, pero subordinado a unas condiciones específicas, e imponiendo un derecho ad valorem de 63,3 % en todos los demás casos. 2.
Solicitud de reconsideración (4) Tras la publicación de un anuncio de la próxima expiración de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de magnesita calcinada a muerte originaria de la República Popular China [5], los servicios de la Comisión recibieron en noviembre de 2004 una solicitud de reconsideración de estas medidas de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. (5) La solicitud fue presentada por Eurométaux en nombre de productores de la Comunidad (denominados en lo sucesivo "los productores solicitantes") que representaban una proporción importante, en este caso más del 50 %, de la producción comunitaria total de magnesita calcinada a muerte. (6) En la solicitud se alegaba que la expiración de las medidas redundaría probablemente en la continuación o reaparición del dumping y del perjuicio para la industria de la Comunidad.
Investigación (7) Los servicios de la Comisión notificaron oficialmente el inicio de la reconsideración a los productores de la Comunidad solicitantes, a los demás productores de la Comunidad, a los productores exportadores de la República Popular China (en lo sucesivo, "los exportadores chinos"), a los importadores, a los comerciantes, a los usuarios, así como a sus asociaciones representativas notoriamente afectadas, y también a los representantes del Gobierno del país exportador. (8) Los servicios de la Comisión enviaron cuestionarios a todas esas partes y a los interesados que se dieron a conocer en el plazo establecido en el anuncio de inicio. (9) Dichos servicios también ofrecieron a las partes directamente afectadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (10) Ante el elevado número observado de productores exportadores de la República Popular China y de importadores del producto afectado, en el anuncio de inicio se previó realizar un muestreo, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base.
Período de investigación (14) La investigación sobre la continuación o la reaparición del dumping abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2004 (en lo sucesivo, "el período de investigación").
El análisis de las tendencias pertinentes para evaluar la probabilidad de continuación o reaparición del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el final del período de investigación ("el período considerado").
El resultado es la magnesita calcinada a muerte con un contenido de óxido de magnesio (MgO) que oscila entre el 80 y el 98 %.
PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN DEL DUMPING (18) De conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base, se examinó si era probable que la expiración de las medidas llevase a una continuación del dumping. 1.
Se recuerda que en la investigación previa se había establecido un margen de dumping del orden del 50 %.
País análogo (24) Para el cálculo del valor normal se tuvo en cuenta el hecho de que, para esta investigación, el valor normal de las importaciones de la República Popular China tenía que basarse en datos de un tercer país con economía de mercado de conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base.
Valor normal (28) De conformidad con el artículo 2, apartado 4, del Reglamento de base, se consideró si el productor de Turquía había efectuado suficientes ventas del producto afectado en el mercado interior en el curso de operaciones comerciales normales.
Dado que el volumen de transacciones rentables era superior al 80 % y que el precio medio ponderado estaba por encima del coste de producción más los gastos de venta, generales y administrativos, el valor normal se determinó sobre la base de los precios medios ponderados realmente pagados por las ventas del producto afectado en el mercado interior turco.
De conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, y a falta de cooperación por parte de los exportadores chinos, se utilizó el precio de venta medio ponderado del productor turco, ya que no se disponía de información sobre los tipos de producto importados de la República Popular China en la Comunidad y no se contaba con información que sugiriera que la mezcla de productos exportados de China a la Comunidad y las ventas interiores turcas fueran sustancialmente diferentes.
En ausencia de información que indicara cambio alguno a este respecto, se hizo un ajuste correspondiente al 25 % del coste de fabricación del productor turco que cooperó para tener en cuenta esta diferencia.
Margen de dumping (34) La comparación del valor normal y del precio de exportación mostró la existencia de dumping, siendo su margen igual al importe por el que el valor normal así determinado rebasaba el precio de exportación a la Comunidad.
Capacidad de producción de China (36) De acuerdo con la solicitud de reconsideración por expiración, los productores chinos tienen una capacidad de producción adicional sustancial, ya que poseen los mayores recursos de mineral de magnesita del mundo, calculados en alrededor de 1300 millones de toneladas.
Precios de exportación chinos a la Comunidad (37) De conformidad con las cifras de Eurostat, el precio de exportación de la magnesita calcinada a muerte china a la Comunidad ha descendido un 10 % entre 2000 y el período de investigación, en el que estaban vigentes las medidas.
Por tanto, durante el período considerado las exportaciones a la CE resultaban más atractivas para los exportadores chinos en comparación con las exportaciones a Japón, por lo que los exportadores chinos tenían un incentivo para exportar volúmenes mayores a la CE. (41) Entre 2000 y el período de investigación, los precios de las exportaciones chinas a los Estados Unidos aumentaron considerablemente, desde los 129 USD por tonelada hasta los 208 USD durante el período de investigación, importes que corresponden a 140 EUR por tonelada y 167 EUR por tonelada, respectivamente. (42) Con respecto a este enorme incremento de los precios de exportación a los Estados Unidos, cabe señalar que durante el período considerado todos los productores estadounidenses de magnesita natural calcinada a muerte abandonaron paulatinamente su actividad y que las importaciones chinas de este producto dominaban el mercado de los Estados Unidos.
En efecto, durante el período de investigación dichas importaciones representaban en torno al 82 % del consumo de magnesita calcinada a muerte en ese país. (43) Habida cuenta de los elevados precios comparativos, concretamente en vista del nivel superior de los precios de las exportaciones a los Estados Unidos en comparación con los de la CE, el mercado estadounidense puede haber resultado más atractivo para los exportadores chinos del producto afectado durante el período considerado.
Sin embargo, las cantidades de producto exportadas a los Estados Unidos no aumentaron en su conjunto entre el comienzo del período considerado y el período de investigación y se mantuvieron en torno a las 340000 toneladas anuales.
Además, aunque la evolución general durante el período considerado arrojó un aumento del 6 %, en los últimos años de ese período se produjeron incrementos considerables (+ 36 % entre 2001 y 2004). (49) Dado que no hay indicación alguna que apunte a que las tendencias observadas durante los últimos años del período considerado no se vayan a mantener, la información disponible pone de manifiesto que es probable que se produzca un nuevo descenso de los precios y otro aumento del volumen.
El nuevo aumento esperado de las exportaciones chinas a la CE probablemente se realizaría a costa de la industria de la Comunidad, en otras palabras, a precios iguales o incluso inferiores a los niveles de precios de dumping actuales, con objeto de ganar cuota de mercado. (50) Asimismo, cabe destacar que, de conformidad con lo reseñado en el considerando 73 del Reglamento (CE) no 360/2000, los precios y cantidades de exportación chinos se ven actualmente influidos por el sistema de autorizaciones de exportación creado por las autoridades chinas, lo que indica que, de suprimirse este sistema, los exportadores chinos tienen el potencial de aumentar su volumen de exportación y reducir su precio de exportación.
La investigación comprobó que los tres productores de la Comunidad solicitantes que cooperaron totalmente representaban aproximadamente el 55 % de la producción comunitaria de dicha magnesita y, por lo tanto, constituían la industria de la Comunidad en la acepción del artículo 4, apartado 1, y del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. (53) Un productor no cooperó, pero tampoco se opuso a la investigación.
Consumo en el mercado comunitario (62) El consumo comunitario se basó en el volumen combinado de las ventas realizadas por la industria de la Comunidad en la Comunidad, excepto el uso interno, las importaciones originarias de la República Popular China y las importaciones originarias de otros terceros países. (63) Sobre esta base, durante el período considerado el consumo comunitario aumentó un 32 %, de 693145 toneladas en 2000 a 911672 toneladas en el período de investigación.
Consumo comunitario | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Consumo en el mercado libre (en toneladas) | 693145 | 792575 | 701723 | 817678 | 911672 | Índice | 100 | 114 | 101 | 118 | 132 | Tendencia interanual | | 14 | –13 | 17 | 14 | (64) Para completar la información facilitada sobre consumo comunitario en el mercado libre, también se calculó el consumo para el uso interno a partir de las respuestas comprobadas efectuadas al cuestionario por la industria de la Comunidad y de la información sobre mercados proporcionada por los productores solicitantes.
Se comprobó que el consumo correspondiente al uso interno aumentó un 12 % durante el período considerado.
Cuadro 2: Uso interno Uso interno | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Cantidad (en toneladas) | 394191 | 399839 | 404773 | 417495 | 442131 | Índice | 100 | 101 | 103 | 106 | 112 | Tendencia interanual | | 1 | 2 | 3 | 6 | 2.
Inicialmente descendieron una media de un 25 % de 2000 a 2002, y posteriormente aumentaron un 41 % entre 2002 y el período de investigación.
En conjunto, durante el período considerado, las importaciones procedentes de la República Popular China aumentaron un 6 %, de 349561 toneladas a 369079 toneladas.
Importaciones procedentes de la República Popular China | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Toneladas | 349561 | 271147 | 261460 | 351724 | 369079 | Índice | 100 | 78 | 75 | 101 | 106 | Tendencia interanual | | –22 | –3 | 26 | 5 | (66) La cuota de mercado de las importaciones chinas, expresada como porcentaje del consumo comunitario en el mercado libre, descendió de un 50 % en 2000 a un 40 % en el período de investigación.
Cuota de mercado de las importaciones procedentes de la República Popular China | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Porcentaje del mercado libre | 50 % | 34 % | 37 % | 43 % | 40 % | Índice | 100 | 68 | 74 | 85 | 80 | Tendencia interanual | | –32 | 6 | 11 | –5 | Evolución de los precios de las importaciones y subcotización (67) El precio medio de importación cif en la frontera comunitaria de la República Popular China aumentó un 14 % entre 2000 y 2002, pero descendió bruscamente un 22 % entre 2002 y el período de investigación.
Durante la totalidad del período considerado descendió un 10 %, hasta alcanzar 140 EUR por tonelada en el período de investigación.
Precio medio de importación de la República Popular China | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | EUR/tonelada | 156 | 184 | 179 | 138 | 140 | Índice | 100 | 118 | 114 | 88 | 90 | Tendencia interanual | | 18 | –3 | –26 | 2 | (68) La Comisión ha examinado si los productores exportadores del país afectado habían subcotizado los precios de la industria de la Comunidad durante el período de investigación.
Con objeto de adaptar los precios a una base comparable, los correspondientes a los productores de la Comunidad se ajustaron al nivel de exportación en fábrica. (69) El margen de subcotización hallado con esta base fue del 7,6 %. 3.
Situación económica de la industria de la Comunidad a) Análisis de los factores pertinentes para toda la actividad, incluido el uso interno Producción, capacidad de producción y utilización de la capacidad (70) La producción de la industria de la Comunidad aumentó un 11 % durante el período considerado, siguiendo en cierta medida la tendencia del consumo comunitario.
El descenso de la producción en tres puntos porcentuales en 2002 coincidió con la reducción del consumo de magnetita calcinada a muerte en el mercado comunitario.
Volumen de producción | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 101 | 98 | 108 | 111 | Tendencia interanual | | 1 | –3 | 10 | 3 | (71) Durante el período considerado, la capacidad de producción de la industria de la Comunidad se mantuvo inicialmente estable entre 2000 y 2002 y, posteriormente, aumentó un 3 % entre 2002 y el período de investigación.
La utilización de la capacidad descendió un 2 % entre 2000 y 2002, pero aumentó después de 2002, de forma que, a lo largo de todo el período considerado, aumentó un 7 %.
Flujo de tesorería | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 127 | 103 | 127 | 99 | Tendencia interanual | | 27 | –25 | 25 | –28 | Inversiones y capacidad de reunir capital (74) Las inversiones disminuyeron alrededor de un 23 % durante el período considerado.
Sin embargo, siguieron siendo significativas y representaron durante el período de investigación aproximadamente un 10 % del volumen de negocios total de la industria de la Comunidad.
Inversiones | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 141 | 79 | 59 | 77 | Tendencia interanual | | 41 | –62 | –20 | 18 | (75) No se constató que la industria de la Comunidad tuviera dificultades para reunir capital durante el período considerado.
Existencias (76) El cuadro que figura a continuación muestra que durante el período considerado las existencias aumentaron considerablemente, a saber, un 88 %.
Sin embargo, en términos absolutos este aumento no es significativo. (77) El porcentaje del volumen de existencias con respecto al volumen de producción, que alcanzó un 4 % en 2000, aumentó en torno a un 7 % durante el período de investigación.
Volúmenes de existencias | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 137 | 137 | 146 | 188 | Tendencia interanual | | 37 | 0 | 9 | 42 | Empleo, productividad y costes de la mano de obra (78) Tras un aumento del 8 % entre 2000 y 2002, el empleo descendió en 2003 y en el período de investigación.
En conjunto, descendió en un 4 % durante el período considerado.
Número de trabajadores | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 106 | 108 | 104 | 96 | Tendencia interanual | | 6 | 2 | –4 | –8 | (79) Con un trasfondo de aumento de la producción y disminución del empleo, la productividad aumentó un 15 % durante el período considerado.
Productividad (en toneladas por trabajador) | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 96 | 91 | 104 | 115 | Tendencia interanual | | –4 | –5 | 13 | 11 | (80) Durante el período considerado, los costes de la mano de obra de la industria de la Comunidad aumentaron paulatinamente.
El incremento total entre 2000 y el período de investigación fue del 32 %.
Salarios | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 106 | 111 | 118 | 132 | Tendencia interanual | | 6 | 5 | 7 | 14 | b) Análisis de los factores pertinentes para la actividad en el mercado libre Volumen de ventas, uso interno y precios de venta (81) Las ventas de la industria de la Comunidad a clientes no vinculados en el mercado comunitario descendieron en un 9 % entre 2000 y 2003, pero aumentaron durante el período de investigación, de forma que, globalmente, aumentaron en un 3 % durante el período considerado.
Ventas de la industria de la Comunidad a partes no vinculadas | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 91 | 91 | 91 | 103 | Tendencia interanual | | –9 | 0 | 0 | 12 | (82) Durante el período considerado los precios de venta medios imperantes en el mercado comunitario libre de la magnesita calcinada a muerte cobrados por la industria de la Comunidad aumentaron paulatinamente.
El incremento total entre 2000 y el período de investigación fue del 25 %.
Precios de venta de la industria de la Comunidad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 112 | 117 | 119 | 125 | Tendencia interanual | | 12 | 5 | 2 | 6 | Cuota de mercado (83) La cuota de mercado global correspondiente a la industria de la Comunidad descendió de un 26 % en 2000 a un 20 % en el período de investigación.
Cuota de mercado correspondiente a las ventas de la industria de la Comunidad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Porcentaje del mercado libre | 26 % | 21 % | 23 % | 20 % | 20 % | Índice | 100 | 80 | 90 | 77 | 78 | Tendencia interanual | | –20 | 10 | –13 | 1 | Crecimiento (84) Mientras que el consumo comunitario aumentó un 32 % durante el período considerado, el volumen de ventas de la industria de la Comunidad en el mercado libre aumentó sólo un 3 %, y la cuota de mercado de la industria de la Comunidad en el mercado libre descendió un 6 %.
Rentabilidad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Porcentaje del valor neto de las ventas | –3,1 % | 0 % | 3,9 % | 8,4 % | 11,4 % | (86) La rentabilidad de la industria de la Comunidad siguió la misma tendencia que los precios de venta de dicha industria.
Así, la rentabilidad correspondiente aumentó del 3,9 % en 2002 al 11,4 % en el período de investigación.
Durante el período considerado, el beneficio medio obtenido por la industria de la Comunidad fue de un 4,5 %. (87) El rendimiento de las inversiones, expresadas como beneficios/pérdidas en relación al valor contable neto de las inversiones, siguió la misma tendencia que la rentabilidad.
Rendimiento de las inversiones | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Porcentaje | –2,9 % | 0 % | 3,2 % | 7,8 % | 11,5 % | Índice | –100 | –1 | 114 | 275 | 403 | Tendencia interanual | | 99 | 115 | 161 | 128 | 4.
Sin embargo, en conjunto, se mantuvieron en el período de investigación al mismo nivel que en 2000 (con un ligero descenso de un 1 %).
Dichas exportaciones aún representaban aproximadamente un 40 % de la producción total de la industria de la Comunidad durante el período de investigación.
Exportaciones de la industria de la Comunidad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Índice | 100 | 104 | 95 | 113 | 99 | Tendencia interanual | | 4 | –9 | 18 | –13 | Volúmenes y precios de importación de otros terceros países (89) Los volúmenes de importación de magnesita calcinada a muerte en la Comunidad procedentes de países distintos de la República Popular China evolucionaron tal como se recoge a continuación: Cuadro 21: Importaciones de otros terceros países Fuente: Eurostat e información de mercado proporcionada por los productores solicitantes.
Toneladas | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Australia | 49032 | 66582 | 42599 | 68090 | 63043 | Corea del Norte | 26660 | 71385 | 36614 | 38245 | 35172 | Turquía | 43625 | 40463 | 33446 | 22625 | 42763 | Brasil | 31831 | 25916 | 25872 | 25610 | 39017 | Rusia | 2520 | 12928 | 8107 | 9773 | 24380 | Corea del Sur | 0 | 1528 | 1202 | 1879 | 4893 | Todos los demás | 10376 | 139240 | 129401 | 136807 | 149284 | Total de otros terceros países | 164044 | 358042 | 277240 | 303027 | 358552 | Índice | 100 | 218 | 169 | 185 | 219 | Tendencia interanual | | 118 | –49 | 16 | 34 | (90) Los volúmenes totales de importación de magnesita calcinada a muerte originaria de terceros países distintos de la República Popular China se duplicaron, y más, durante el período considerado, aumentando de 164044 toneladas en 2000 a 358552 toneladas en el período de investigación.
Los principales exportadores a la Comunidad fueron Australia, Corea del Norte, Turquía, Brasil, Rusia y Corea del Sur. (91) La cuota de mercado correspondiente a las importaciones originarias de terceros países distintos de la República Popular China aumentó 15,6 puntos porcentuales durante el período considerado y representó un 39,3 %.
Cuota de mercado de las importaciones de otros terceros países | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Porcentaje del mercado libre | 23,7 % | 45,2 % | 39,5 % | 37,1 % | 39,3 % | Índice | 100 | 191 | 167 | 157 | 166 | Tendencia interanual | | 91 | –24 | –10 | 9 | (92) Los precios medios de las importaciones originarias de otros terceros países fueron superiores a los de la industria de la Comunidad durante el período de investigación, con excepción de los precios de importación de Corea del Norte, Rusia y Corea del Sur.
Cabe señalar que las importaciones del producto afectado procedente de esos tres países sólo representaron un 8,9 % de todas las importaciones de la Comunidad durante el período considerado, con una cuota de mercado acumulada en la Comunidad de un 7,1 %, frente a una cuota de mercado de la República Popular China del 40 %.
Cuadro 23: Importaciones en la Comunidad de otros terceros países — precios Fuente: Eurostat.
Importaciones en la Comunidad procedentes de otros terceros países (EUR) | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Período de investigación | Australia | 235 | 228 | 225 | 213 | 183 | Corea del Norte | 111 | 128 | 128 | 109 | 128 | Turquía | 164 | 181 | 184 | 160 | 169 | Brasil | 182 | 180 | 200 | 201 | 188 | Rusia | 122 | 132 | 133 | 119 | 114 | Corea del Sur | N/A | 139 | 154 | 126 | 132 | Otros | 178 | 223 | 186 | 196 | 229 | (93) A partir de los datos anteriores, se considera que las importaciones del producto afectado procedentes de otros terceros países no tuvieron una repercusión significativa en la situación económica de la industria de la Comunidad durante el período considerado. 5.
Conclusión sobre la situación de la industria de la Comunidad (94) Las medidas vigentes han dado lugar a una recuperación parcial de la industria de la Comunidad desde 2000.
Los precios de importación de otros terceros países, excepto Rusia, Corea del Norte y Corea del Sur, eran superiores a los precios de venta de la industria de la Comunidad durante el período considerado, mientras que el precio medio de las importaciones chinas objeto de dumping descendió un 10 %. (99) En lo que respecta a los precios relativamente bajos de las importaciones de Rusia, Corea del Norte y Corea del Sur, sus precios medios de exportación a la CE descendieron proporcionalmente menos que los de las exportaciones chinas a la CE.
Por tanto, el efecto económico de las importaciones de China en el mercado comunitario de la magnesita calcinada a muerte durante el período de investigación sobrepasó con mucho el efecto de las importaciones de Rusia, Corea del Norte y Corea del Sur, y nada hace pensar que esta tendencia vaya a cambiar en el futuro. (100) Tal y como ya se ha descrito detalladamente en los considerandos 45 a 50, si se permite que expiren las medidas antidumping es probable que aumenten las importaciones del producto afectado a precios de dumping procedentes de la República Popular China y que desciendan los precios por las siguientes razones: - la República Popular China cuenta con una capacidad de producción adicional considerable y tiene los mayores recursos de mineral de magnesita del mundo, - las tendencias de los precios y los volúmenes durante el período considerado ya indican la probabilidad de un nuevo descenso de precios y aumento del volumen, - los precios que los exportadores chinos podrían cobrar en ausencia de medidas antidumping son potencialmente muy bajos si se considera que incluyen la tasa de la licencia de exportación, - el mercado comunitario es atractivo en términos de volumen y, dado que es improbable que las exportaciones a terceros países aumenten de manera significativa, probablemente los exportadores chinos intentarían incrementar su cuota de mercado en la CE mediante una nueva reducción de su precio de exportación si se permite que expiren las medidas vigentes. (101) Puede concluirse que el considerable volumen de importaciones chinas a bajos precios y en descenso ha ejercido una presión creciente sobre el mercado comunitario de magnesita calcinada a muerte, presión que es muy probable siga intensificándose en caso de que las medidas antidumping dejen de tener efecto, ya que con toda probabilidad los precios de importación de la República Popular China descenderían, mientras que los volúmenes de exportación aumentarían.
Es muy probable que el aumento de las importaciones de este país provoque una nueva reducción de la cuota de mercado de la industria de la Comunidad y, dada la evolución paralela de los precios de venta de dicha industria y la rentabilidad durante el período considerado, es prácticamente seguro que el aumento de la presión sobre los precios haría disminuir el beneficio de la industria de la Comunidad.
Introducción (104) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si la prórroga de las medidas antidumping vigentes sería contraria al interés general de la Comunidad.
Pese a que la representatividad de la empresa que cooperó con respecto a la industria transformadora es limitada, ya que compró menos del 5 % de la totalidad de la magnesita calcinada a muerte importada de la República Popular China durante el período de investigación, se evaluó la incidencia de las medidas en vigor sobre su situación. (113) A este respecto, en la investigación se constató que el usuario que cooperó siguió importando magnesita calcinada a muerte originaria de la República Popular China a pesar de las medidas en vigor.
Por tanto, el mantenimiento de las medidas es favorable al interés de la industria de la Comunidad. (119) Asimismo, en el pasado, las medidas vigentes no parecen haber tenido un efecto negativo importante sobre la situación económica de usuarios e importadores.
El importe del derecho queda fijado en: a) la diferencia entre el precio mínimo de importación de 120 EUR por tonelada y el precio neto, franco en la frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, en todos los casos en que este último: - sea inferior al precio mínimo de importación, y - esté establecido sobre la base de una factura expedida por un exportador situado en la República Popular China directamente a una parte independiente en la Comunidad (código TARIC adicional A439); b) cero, si el precio neto, franco en la frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, se establece sobre la base de una factura extendida por un exportador establecido en la República Popular China directamente a una parte no vinculada en la Comunidad y es igual o superior al precio mínimo de importación de 120 EUR por tonelada (código TARIC adicional A439); c) igual a un derecho ad valorem del 63,3 % en todos los demás casos no contemplados en las letras a) y b) (código TARIC adicional A999). 3.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 5 de mayo de 2006.
Grasser [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 306 de 11.12.1993, p. 16. [3] DO L 46 de 18.2.2000, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 986/2003 (DO L 143 de 11.6.2003, p. 5). [4] DO L 143 de 11.6.2003, p. 5. [5] DO C 215 de 27.8.2004, p. 2. [6] DO C 38 de 15.2.2005, p. 2. [7] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 402/2006 (DO L 70 de 9.3.2006, p. 35). --------------------------------------------------
