Posteriormente se amplió la duración de la validez de dichos límites máximos de residuos mediante el Reglamento (CE) n° 1322/2001 de la Comisión(3) con el fin de que el solicitante tenga más tiempo para la realización de los estudios solicitados. (8) Los datos solicitados sobre el residuo marcador y el método analítico fueron evaluados por el CMV, el cual consideró que no se ajustan completamente a los requisitos establecidos en el volumen 8 de las Normas sobre medicamentos de la Unión Europea.
Más tarde, el CMV propuso la inclusión del morantel en el anexo II del Reglamento (CEE) n° 2377/90, debido a que los residuos de dicha sustancia se reducen rápidamente y por consiguiente no es necesario el establecimiento de límites máximos de residuos para la protección de la salud pública. (9) Se considera necesario el establecimiento de límites máximos de residuos teniendo en cuenta los límites máximos ya establecidos anteriormente, por razones de inocuidad para el consumidor y a fin de permitir el establecimiento de períodos adecuados de retirada de los medicamentos que contengan morantel, dado que los residuos de esta sustancia en los alimentos producidos a partir de animales tratados pueden superar el consumo aceptable diario 24 horas después de su administración. (10) El morantel es una sustancia antihelmíntica farmacológicamente activa que se ha venido utilizando durante bastante tiempo en medicamentos veterinarios destinados a especies animales productoras de alimentos para el tratamiento de las lombrices intestinales y tenias.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el 25 de octubre de 2004 .
ANEXO Se añadirá el texto siguiente en el anexo I del Reglamento (CEE) n° 2377/90: 2.
Agentes antiparasitarios 2.1.
