El Consejo reiteró el deseo de la UE de establecer una relación más estrecha con Indonesia. (3) El 12 de julio de 2005, el Ministro de Asuntos Exteriores de Indonesia, en nombre del Gobierno de Indonesia, invitó a la UE a que participara en una Misión de Observación en Aceh (MOA) para asistir a Indonesia en la puesta en práctica del acuerdo definitivo sobre Aceh.
El Movimiento para Aceh libre (GAM) también indicó su apoyo a la participación de la UE. (4) El 18 de julio de 2005, el Consejo tomó nota del informe de la misión de evaluación conjunta de la UE en Indonesia/Aceh, integrada por la Secretaría del Consejo y la Comisión.
Solicitó a los organismos competentes que continuasen planificando una posible misión de observación a instancia de las partes y que establecieran contactos con la ASEAN y países de la ASEAN con vistas a su posible cooperación. (5) El 15 de agosto de 2005, el Gobierno de Indonesia y el GAM firmaron un ME en el que se exponen el acuerdo y los principios que rigen la creación de unas condiciones en que el gobierno del pueblo de Aceh pueda ver la luz mediante un proceso justo y democrático dentro del Estado y la constitución unitarios de la República de Indonesia.
La Unión Europea (UE) establece una Misión de Observación de la Unión Europea en Aceh (Indonesia), denominada "Misión de observación en Aceh" (MOA), cuya fase operativa comenzará el 15 de septiembre de 2005. 2.
La MOA realizará sus actividades de conformidad con su mandato enunciado en el artículo 2.
Artículo 2 Mandato 1.
Artículo 3 Fase de planeamiento 1.
El OPLAN tendrá en cuenta la evaluación completa de los riesgos e incluirá un plan de seguridad.
Artículo 4 Estructura de la MOA En principio, la MOA se estructurará de la forma siguiente: a) Cuartel General.
Artículo 5 Jefe de Misión 1.
Artículo 6 Personal 1.
La dotación y las competencias del personal de la MOA serán acordes con el mandato enunciado en el artículo 2 y con la estructura descrita en el artículo 4. 2.
Se reclutará personal internacional y local con carácter contractual, en función de las necesidades. 4.
Artículo 7 Estatuto del personal 1.
El estatuto de la MOA y su personal en Aceh, incluidos, cuando proceda, los privilegios, inmunidades y demás garantías necesarias para la realización y el buen funcionamiento de la misión, se decidirán de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 24 del Tratado.
El Jefe de Misión informará al SG/AR. 4.
Artículo 9 Control político y dirección estratégica 1.
Artículo 10 Participación de terceros Estados 1.
Los terceros Estados que realicen contribuciones a la MOA tendrán los mismos derechos y obligaciones, por lo que respecta a la gestión cotidiana de la misión, que los Estados miembros que participen en la misión. 3.
Las disposiciones concretas relativas a la participación de terceros Estados serán objeto de un acuerdo, de conformidad con el artículo 24 del Tratado.
Artículo 11 Seguridad 1.
Artículo 12 Disposiciones financieras 1.
Los gastos financiados mediante el importe indicado en el apartado 1 se gestionarán de acuerdo con los procedimientos y normas aplicables al presupuesto general de la UE, con la salvedad de que cualquier financiación previa no será propiedad de la Comunidad.
Los nacionales de terceros Estados podrán participar en las licitaciones. 3.
Artículo 13 Acción comunitaria 1.
Artículo 14 Comunicación de información clasificada 1.
Se autoriza al SG/AR a comunicar a los terceros Estados asociados a la presente Acción Común, según corresponda y conforme a las necesidades operativas de la misión, información y documentos clasificados de la UE hasta el nivel "RESTREINT UE" elaborados a efectos de la misión, de conformidad con las normas de seguridad del Consejo. 2.
Artículo 15 Revisión A más tardar el 15 de marzo de 2006, el Consejo evaluará la conveniencia de prorrogar la MOA.
Artículo 16 Entrada en vigor, vigencia La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Expirará el 15 de marzo de 2006.
Artículo 17 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 9 de septiembre de 2005.
Straw [1] Decisión 2004/338/CE, Euratom del Consejo, de 22 de marzo de 2004, por que se aprueba el Reglamento interno del Consejo (DO L 106 de 15.4.2004, p. 22).
Decisión modificada por la Decisión 2004/701/CE, Euratom (DO L 319 de 20.10.2004, p. 15). --------------------------------------------------
