No obstante, con el fin de concentrar la actuación de las autoridades en los movimientos significativos de dinero efectivo, solamente los movimientos de un importe igual o superior a 10000 EUR deben estar sujetos a dicha obligación.
No obstante, debe sancionarse únicamente el hecho de no declarar, en contravención del presente Reglamento. (14) Dado que el objetivo del presente Reglamento no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, debido a la dimensión transnacional del blanqueo de capitales en el mercado interior, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
El presente Reglamento no prejuzgará las medidas nacionales destinadas al control de los movimientos de dinero efectivo dentro de la Comunidad, siempre que dichas medidas se ajusten a lo dispuesto en el artículo 58 del Tratado.
Artículo 3 Obligación de declarar 1.
Toda persona física que entre en la Comunidad o salga de ella y sea portadora de una suma de dinero efectivo igual o superior a 10000 EUR deberá declarar dicha suma a las autoridades competentes del Estado miembro a través del cual entre o salga de la Comunidad de conformidad con el presente Reglamento.
La declaración contemplada en el apartado 1 deberá contener datos relativos a: a) el declarante, a saber: su nombre y apellidos, lugar y fecha de nacimiento y nacionalidad; b) el propietario del dinero efectivo; c) el destinatario del dinero efectivo; d) el importe y la naturaleza del dinero efectivo; e) la procedencia y el uso previsto del dinero efectivo; f) el itinerario de transporte; g) el modo de transporte. 3.
Artículo 4 Facultades de las autoridades competentes 1.
Artículo 5 Registro y tratamiento de la información 1.
Las autoridades competentes del Estado miembro contemplado en el artículo 3, apartado 1, registrarán y tratarán la información obtenida con arreglo a los artículos 3 y/o 4 y la pondrán a disposición de las autoridades de ese Estado miembro mencionadas en el artículo 6, apartado 1, de la Directiva 91/308/CEE. 2.
Artículo 6 Intercambio de información 1.
Cuando haya indicios de que una suma de dinero efectivo guarda relación con una actividad ilegal relacionada con el movimiento de dinero efectivo, según lo dispuesto en la Directiva 91/308/CEE, la información obtenida a partir de la declaración establecida en el artículo 3 o de los controles citados en el artículo 4 podrá transmitirse a las autoridades competentes de otros Estados miembros.
El Reglamento (CE) no 515/97 se aplicará mutatis mutandis. 2.
Artículo 7 Intercambio de información con terceros países En el marco de la asistencia administrativa mutua, los Estados miembros o la Comisión podrán comunicar a un tercer país la información obtenida en virtud del presente Reglamento, supeditada al consentimiento de las autoridades competentes que la hayan obtenido, con arreglo a los artículos 3 o 4 y respetando las disposiciones nacionales y comunitarias pertinentes aplicables a la transferencia de datos de carácter personal a terceros países.
Artículo 9 Sanciones 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, a más tardar el 15 de junio de 2007, las sanciones aplicables en caso de incumplimiento de la obligación de declarar establecida en el artículo 3.
Artículo 10 Evaluación La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la aplicación del presente Reglamento cuatro años después de su entrada en vigor.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 15 de junio de 2007.
Hecho en Estrasburgo, el 26 de octubre de 2005.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente D.
Directiva modificada por la Directiva 2001/97/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 344 de 28.12.2001, p. 76). [4] DO L 82 de 22.3.1997, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). [5] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [6] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. --------------------------------------------------
