Artículo 2 Por lo que respecta a los límites cuantitativos del año 2002, se modificarán los anexos I, III, V, VII y IX del Reglamento (CEE) n° 3030/93 conforme al anexo al presente Reglamento.
Se aplicará con efecto desde el 1 de enero de 2002.
Hecho en Bruselas, el 28 de diciembre de 2001.
Por la Comisión Pascal Lamy Miembro de la Comisión (1) DO L 275 de 8.11.1993, p. 1. (2) DO L 252 de 20.9.2001, p. 1. (3) DO L 286 de 11.11.2000, p. 1.
ANEXO 1) El anexo I se sustituirá por el texto siguiente: %quot%ANEXO I PRODUCTOS TEXTILES A LOS QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 1(1) 1.
Esto será aplicable a los países siguientes: Argentina, Bangladesh, Bosnia y Hercegovina, Brasil, Camboya, China (Acuerdo AMF), Croacia, Egipto, Antigua República Yugoslava de Macedonia, Hong Kong, India, Indonesia, Laos, Macao, Malasia, Nepal, Pakistán, Perú, Filipinas, Federación de Rusia, Singapur, Corea del Sur, Sri Lanka, Taiwán, Tailandia y Vietnam. 3.
GRUPO I A %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) Únicamente abarca las categorías 1 a 114, con excepción de Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Camboya, China (Acuerdo de no NMF), Emiratos Árabes Unidos, Federación Rusa, Georgia, Kazajistán, Kirguizistán, Laos, Moldavia, Mongolia, Nepal, Tayikistán, Turkmenistán, Ukrania, Uzbekistán y Vietnam, para los que están cubiertas las categorías 1 a 161 y de Bosnia y Hercegovina, Croacia, Antigua República Yugoslava de Macedonia y Taiwán para los que están cubiertas las categorías 1 a 123.
En el caso de Taiwán, las categorías 115 a 123 se incluyen en el grupo III B.
GRUPO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot%. 2) El anexo III quedará modificado como sigue: a) En el artículo 28, se sustituirá el apartado 6 por el texto siguiente: %quot%6.
Apéndice C del anexo V LÍMITES CUANTITATIVOS COMUNITARIOS (La designación completa de las mercancías figura en el anexo IB) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot%. 4) El anexo VII se sustituirá por el texto siguiente: %quot%ANEXO VII MENCIONADO EN EL ARTÍCULO 5 Tráfico de perfeccionamiento pasivo Artículo 1 Las reimportaciones en la Comunidad de productos textiles enumerados en la columna 2 del cuadro adjunto al presente anexo, efectuadas de conformidad con los Reglamentos sobre tráfico de perfeccionamiento pasivo económico vigentes en la Comunidad, no estarán sujetas a los límites cuantitativos establecidos en el artículo 2 del Reglamento cuando estén sujetos a límites cuantitativos específicos establecidos en la columna 4 del cuadro y hayan sido reimportados tras su elaboración en el país tercero correspondiente de la columna 1 para cada uno de los límites cuantitativos especificados.
Artículo 2 Las reimportaciones no cubiertas por el presente anexo estarán sujetas a límites cuantitativos específicos de conformidad con el procedimiento del artículo 17 del Reglamento, siempre que los productos de que se trate estén sujetos a los límites cuantitativos establecidos en el artículo 2 del Reglamento.
Las transferencias entre categorías y el uso anticipado o el traspaso de partes de límites cuantitativos específicos de un año al siguiente podrán efectuarse de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 17 del Reglamento. 2.
No obstante, podrán efectuarse transferencias automáticas de conformidad con el apartado 1 dentro de los siguientes límites: - transferencia entre categorías de hasta el 20 % del límite cuantitativo establecido para la categoría a la que se efectúa la transferencia, - traspaso de un límite cuantitativo específico de un año al siguiente hasta el 10,5 % del límite cuantitativo establecido para el año de utilización real, - uso anticipado de un límite cuantitativo específico hasta el 7,5 % del límite cuantitativo establecido para el año de utilización real. 3.
En caso de necesidad de importaciones adicionales, podrán ajustarse los límites cuantitativos específicos de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 17 del Reglamento. 4.
Artículo 5 El certificado de origen será emitido por las autoridades competentes del país proveedor interesado, de conformidad con la legislación comunitaria vigente y con las disposiciones del anexo III para los productos cubiertos por el presente anexo.
