Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 15 de enero de 1988 (2), e informarán de ello inmediatamente a la Comisión.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 15 de julio de 1986.
Por la Comisión COCKFIELD Vicepresidente (1) DO no L 237 de 26. 8. 1983, p. 25. (2) Fecha correspondiente, transcurridos 18 meses tras la adopción de la presente Directiva.
DISPOSICIONES GENERALES 1.
Prescripciones administrativas 1.1.
En caso de que se utilicien tapones, éstos deberán estar hechos o recubiertos de materiales no absorbentes e inodoros. 4.
Transporte de muestras Las muestras se remitirán al laboratorio responsable de las pruebas tan pronto como sea posible (preferentemente, antes de que transcurran 24 horas tras la toma).
Durante el transporte, deberán tomarse precauciones a fin de evitar que las muestras queden expuestas a olores contaminantes, luz solar directa y temperaturas superiores a 25 °C.
Equipo Véase la Sección 2 de las Disposiciones Generales. 2.1.
Recipientes de muestra Véase la Sección 3 de las Disposiciones Generales. 3.
Para el análisis químico 3.2.1.
Siempre que sea posible, para constituir una muestra no inferior a 200 g, se tomará uno o más envases de la misma partida o lote.
Conservación, almacenamiento y transporte de muestras Véanse las Secciones 5 y 6 de las Disposiciones Generales.
Construcción 3.1.
El borde sobresaliente de la hoja del tipo A deberá ser lo suficientemente agudo, de forma que se pueda rascar con él. 3.3.
La punta de la hoja deberá ser suficientemente aguda, de forma que facilite la toma de muestras. 4.
Dimensiones principales Las sondas deberán presentar las dimensiones que se dan el cuadro inferior (con una tolerancia del 10 %): (En mm) 1.2.3 // // // // // Tipo A Larga // Tipo B Corta // // // // Longitud de la hoja // 800 // 400 // Espesor del metal de la hoja // de 1 a 2 // de 1 a 2 // Diámetro interno de la hoja en la punta // 18 // 32 // Diámetro interno de la hoja en el mango o el eje // 22 // 28 // Anchura de la ranura en la punta // 4 // 20 // Anchura de la ranura en el mango o el eje // 14 // 14 // // // 5.
Figura SONDAS PARA LA TOMA DE MUESTRAS DE CASEÍNAS Y CASEINATOS (Dimensiones en milímetros) Sección A-A Sección A-A Sección B-B Tipo A Tipo B
