El presente Reglamento constituye un marco para el conjunto de las intervenciones estructurales en el sector pesquero realizadas en el territorio de un Estado miembro, sin perjuicio de las especificidades regionales, con vistas a lograr los objetivos establecidos en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1263/1999 y los objetivos de la política pesquera común, en particular la conservación y la explotación sostenible a largo plazo de los recursos. 2.
Artículo 2 Medios El Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (en adelante denominado %quot%IFOP%quot%) puede, en las condiciones previstas en el presente Reglamento, contribuir a la realización de las medidas definidas en los títulos II, III y IV, dentro de los ámbitos de la política pesquera común definidos en el artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 3760/92.
TÍTULO I PROGRAMACIÓN Artículo 3 Disposiciones comunes 1.
La programación abarcará todos los campos recogidos en los títulos II, III y IV. 2.
La programación de medidas parcialmente financiadas por el IFOP en regiones del objetivo n° 1 será conforme con el primer párrafo del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1263/1999.
El contenido de los planes se fija en el anexo I. 4.
Artículo 4 Programas de orientación plurianuales para las flotas pesqueras 1.
El Consejo, en aplicación del artículo 11 del Reglamento (CEE) n° 3760/92, establecerá los objetivos y medidas de reestructuración del sector pesquero.
Artículo 5 Seguimiento de los programas de orientación plurianuales 1.
La Comisión decidirá la aprobación de las adaptaciones mencionadas en el apartado 3 con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 3760/92. 5.
A efectos de la aplicación del presente artículo, los Estados miembros aplicarán las disposiciones del artículo 24 del Reglamento (CEE) n° 2847/93.
TÍTULO II APLICACIÓN DE LOS PROGRAMAS DE ORIENTACIÓN PLURIANUALES PARA LAS FLOTAS PESQUERAS Artículo 6 Renovación de la flota y modernización de los buques pesqueros 1.
Este régimen tendrá en cuenta, en particular, que la capacidad distinta de la de los buques de menos de 12 metros de eslora con exclusión de los arrastreros que se haya retirado con ayuda pública no podrá sustituirse. 2.
Las solicitudes serán estudiadas por la Comisión y aprobadas de conformidad con el procedimiento que establece el apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 3760/92.
Artículo 7 Ajuste de los esfuerzos pesqueros 1.
No obstante lo dispuesto en las letras c) y d) del apartado 5, cuando el buque sea asignado definitivamente a la conservación del patrimonio histórico en el territorio de un Estado miembro, a actividades de investigación o de formación pesquera de organismos públicos o paraestatales de un Estado miembro, o incluso al control de las actividades pesqueras, en particular en un tercer país, la ayuda pública se concederá en las condiciones establecidas en la letra a) del apartado 5. 7.
Artículo 8 Sociedades mixtas 1.
La participación del socio comunitario deber ser significativa y, por regla general, estar comprendida entre el 25 y el 75 % del capital social; b) la propiedad del buque traspasado definitivamente debe transferirse a la sociedad mixta en el tercer país.
Durante un período de cinco años, el buque no podrá ser utilizado para actividades pesqueras que no sean las autorizadas por las autoridades competentes del tercer país, ni por otros armadores. 3.
La autoridad de gestión abonará el 80 % del importe de la prima al solicitante en el momento de la entrega del buque a la sociedad mixta, previa presentación por el solicitante de la prueba de haber constituido una garantía bancaria por un importe igual al 20 % de la prima. 5.
Artículo 9 Ayudas públicas a la renovación de la flota y a la modernización de los buques pesqueros 1.
El Consejo, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 37 del Tratado, decidirá, a más tardar el 31 de diciembre de 2001, los ajustes que deban aplicarse a partir del 1 de enero de 2002 a lo dispuesto en el presente apartado. 2.
El hecho de conceder ayuda pública se hará constar en el informe anual de aplicación a que se hace referencia en el artículo 21. 3.
Artículo 10 Disposiciones comunes relativas a las flotas pesqueras 1.
Cuando no se respeten las obligaciones previstas en las letras a), b), c) y d) del apartado 1, la Comisión podrá ajustar los objetivos de capacidad del programa de orientación plurianual en función de la información de que disponga, con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 23. 3.
Estas primas se reducirán: i) en una parte del importe percibido anteriormente en caso de ayuda a la modernización o de prima a una asociación temporal de empresas; esta parte se calculará pro rata temporis del período de cinco años precedentes a la paralización definitiva o a la constitución de la sociedad mixta, ii) en la totalidad del importe percibido con anterioridad en caso de ayuda a la paralización temporal de actividad en el sentido del apartado 1 del artículo 16 del presente Reglamento y en virtud del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2468/98, abonada durante el año anterior a la paralización definitiva o la constitución de la sociedad mixta. 4.
Se reembolsará pro rata temporis la ayuda para la construcción o la modernización, concedida con arreglo al presente Reglamento, cuando el buque de que se trate se haya suprimido del registro de buques pesqueros de la Comunidad dentro del plazo de 10 años posterior a la construcción, o de 5 años posterior a las obras de modernización.
Artículo 11 Pesca costera artesanal 1.
La cuantía máxima de la prima global a tanto alzado estará limitada a 150000 euros por proyecto colectivo integrado.
Artículo 12 Medidas de carácter socioeconómico 1.
Los Estados miembros podrán adoptar en favor de los pescadores medidas de carácter socioeconómico vinculadas a las medidas de reestructuración del sector pesquero de la Comunidad en el sentido del artículo 11 del Reglamento (CEE) n° 3760/92. 3.
En cada Estado miembro, el número de beneficiarios durante todo el período de programación no podrá superar el número de puestos de trabajo suprimidos a bordo de buques pesqueros como resultado de la paralización definitiva de las actividades pesqueras en el sentido del artículo 7; b) concesión de primas globales individuales a los pescadores que puedan acreditar haber ejercido la profesión durante doce meses como mínimo, sobre la base de un coste subvencionable limitado a 10000 euros por beneficiario individual y siempre que el buque pesquero en el que estén embarcados los beneficiarios de la medida sea objeto de una paralización definitiva de las actividades pesqueras en el sentido del artículo 7; c) concesión de primas globales individuales no renovables a los pescadores que puedan acreditar al menos cinco años de ejercicio de la profesión, con vistas a su reconversión profesional o a la diversificación de sus actividades en un sector que no sea el de la pesca marítima, dentro de un plan social individual o colectivo, sobre la base de un coste subvencionable limitado a 50000 euros por beneficiario individual; la autoridad de gestión determinará la cuantía individual en función de la amplitud del proyecto de reconversión y de diversificación, así como de los esfuerzos financieros efectuados por el beneficiario; d) concesión de primas individuales a pescadores de edad inferior a 35 años que puedan acreditar al menos cinco años de ejercicio de la profesión o que puedan acreditar una formación profesional equivalente y que adquieran por primera vez un buque de pesca en propiedad total o parcial, siempre que se cumplan los requisitos siguientes: i) el buque de pesca deberá tener una eslora comprendida entre 7 y 24 m; en el momento de la adquisición de la propiedad, deberá tener una antigüedad comprendida entre 10 y 20 años, deberá ser operativo y estar inscrito en el registro de buques de pesca de la Comunidad; ii) la transferencia de propiedad no tendrá lugar dentro de la misma familia hasta el segundo grado de parentesco.
TÎTULO III PROTECCIÓN Y DESARROLLO DE LOS RECURSOS ACUÁTICOS, ACUICULTURA, EQUIPAMIENTO DE LOS PUERTOS PESQUEROS, TRANSFORMACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN Y PESCA INTERIOR Artículo 13 Ámbitos cubiertos 1.
TÍTULO IV OTRAS MEDIDAS Artículo 14 Promoción y búsqueda de nuevas salidas comerciales 1.
Artículo 15 Acciones realizadas por los profesionales 1.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo serán adoptadas por la Comisión con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 23.
Artículo 16 Paralización temporal de las actividades y otras compensaciones financieras 1.
Antes de elaborar el plan de recuperación, la autoridad de gestión enviará a la Comisión las justificaciones científicas y económicas apropiadas; la Comisión solicitará sin demora el dictamen del Comité establecido en el artículo 16 del Reglamento (CEE) n° 3760/92. 2.
Artículo 17 Medidas innovadoras y de asistencia técnica 1.
TÍTULO V DISPOSICIONES GENERALES Y FINANCIERAS Artículo 18 Respeto de las condiciones de intervención La autoridad de gestión comprobará el respeto de las condiciones especiales de intervención que se indican en el anexo III.
Artículo 19 Notificación de los regímenes de ayuda 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión los regímenes de ayuda establecidos en los planes contemplados en el apartado 3 del artículo 3 y definidos en la letra b) del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 1260/1999, de conformidad con los artículos 87 a 89 del Tratado. 2.
Artículo 20 Conversión monetaria En el caso de los Estados miembros que no formen parte de la zona euro, los importes en euros fijados por el presente Reglamento se convertirán en moneda nacional aplicando el tipo publicado en la serie C del Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 21 Disposiciones de aplicación La forma de los estados de gastos y de los informes anuales de ejecución será adoptada por la Comisión con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 23.
Artículo 22 Procedimiento del Comité Las medidas necesarias para la ejecución de la presente Directiva en lo que respecta a los artículos 4, 5, 6, 8, 10, 15 y 21 serán aprobadas con arreglo al procedimiento de gestión contemplado en el apartado 2 del artículo 23.
Artículo 23 Comités 1.
La Comisión estará asistida: a) en lo que respecta a la ejecución de los artículos 8, 15 y 21 por el Comité del sector de la pesca y de la acuicultura establecido por el artículo 51 del Reglamento (CE) n° 1260/1999, y b) en lo que respecta a la ejecución de los artículos 4, 5, 6 y 10 por el Comité de gestión del sector de la pesca y de la acuicultura establecido por el artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 3760/92. 2.
Artículo 24 Disposiciones transitorias Quedan derogados con efectos a partir del 1 de enero de 2000: - el Reglamento (CE) n° 2468/98, - los apartados 1, 2 y 3 del artículo 7 y el artículo 7 ter del Reglamento (CE) n° 3759/92, - el Reglamento (CEE) n° 3140/82(18).
No obstante, las disposiciones derogadas seguirán siendo aplicables a las ayudas y proyectos aprobados hasta el 31 de diciembre de 1999.
Artículo 25 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1999.
ANEXO I CONTENIDO DE LOS PLANES 1.
Descripción cuantificada de la situación actual en cada uno de los ámbitos contemplados en los títulos II, III y IV a) elementos positivos y desventajas; b) balance de las medidas emprendidas e impacto de los recursos financieros movilizados durante los años anteriores; c) necesidades del sector, en particular referidas a las limitaciones impuestas por el programa de orientación plurianual de las flotas. 2.
Resultados del programa anterior a) los Estados miembros deberán, antes del 1 de mayo de 2001, exponer y hacer observaciones sobre los niveles de realización de los objetivos fijados en el programa 1997-2001, así como los medios empleados; b) analizar las condiciones generales administrativas y socioeconómicas de su aplicación y, en particular, si procede, las de aplicación de las medidas de reducción de la actividad; c) precisar y hacer observaciones, respecto de cada segmento de la flota, sobre los medios financieros comunitarios, nacionales y regionales comprometidos para alcanzar los resultados observados. 3.
Dispositivo del Estado miembro para garantizar que, en cada segmento de la flota, las ayudas públicas concedidas a las medidas de renovación de la flota y de ajuste de los esfuerzos pesqueros no puedan tener efectos opuestos para la consecución de los objetivos de los programas; b) ajuste del esfuerzo pesquero: evolución deseable del esfuerzo pesquero por segmento hasta el final del ulterior programa de orientación plurianual, expresadas en relación con los objetivos fijados por segmento para el 31 de diciembre de 2001.
ANEXO III CONDICIONES ESPECIALES Y CRITERIOS DE INTERVENCIÓN 1.
Modernización de los buques (artículos 6 y 9) a) los buques deberán estar inscritos en el registro comunitario de buques pesqueros.
Inversiones en los ámbitos contemplados en el título III 2.0.
ANEXO IV BAREMOS Y NIVELES DE PARTICIPACIÓN 1.
La participación del beneficiario privado se reducirá en consecuencia. (1) Recomendación 96/280/CE de la Comisión, de 3 de abril de 1996, sobre la definición de pequeñas y medianas empresas (DO L 107 de 30.4.1996, p. 4).
