Cada Estado miembro reconocerá como prueba suficiente para los nacionales de los Estados miembros cuyos diplomas, certificados y otros títulos de médico o de médico especialista no respondan a las denominaciones enumeradas para dicho Estado miembro en los artículos 3, 5 ó 7, los diplomas, certificados y otros títulos expedidos por esos Estados miembros, acompañados de un certificado expedido por las autoridades u organismos competentes.
Artículo 8 El artículo 5 de la Directiva 75/363/CEE queda modificado como sigue: 1) Bajo «1.
La iniciación comprenderá una enseñanza teórica y ejercicios clínicos.» CAPÍTULO 6 Disposiciones finales Artículo 28 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para dar cumplimiento a lo dispueto en la presente Directiva, a más tardar, el 8 de marzo de 1991.
Artículo 29 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de octubre de 1989.
