El objetivo de este plan de recuperación será alcanzar un nivel de biomasa explotable de cinco años o más de 140000 toneladas por término medio que permita un rendimiento estable a largo plazo de la pesca de fletán negro.
Artículo 3 Totales admisibles de capturas (TAC) Los TAC de las poblaciones de fletán negro en la subzona 2 de la NAFO y las divisiones 3KLMNO serán los siguientes: - 18500 toneladas en 2006, - 16000 toneladas en 2007.
Artículo 4 Prohibición relativa al fletán negro Se prohibirá que los buques pesqueros comunitarios pesquen fletán negro en la subzona 2 de la NAFO y en las divisiones 3KLMNO y que conserven a bordo, transborden o desembarquen fletán negro pescado en dichas zonas si no poseen un permiso de pesca especial expedido por el Estado miembro de pabellón.
Artículo 5 Permisos de pesca especiales de las poblaciones de fletán negro 1.
Cada Estado miembro notificará en soporte informático a la Comisión la lista contemplada en el apartado 1 y todas sus modificaciones sucesivas. 3.
Las modificaciones de la lista contemplada en el apartado 1 se notificarán a la Comisión como mínimo cinco días antes de la fecha en que el buque recién incorporado a esa lista entre en la subzona 2 de la NAFO y las divisiones 3KLMNO.
Los Estados miembros informarán a la Comisión de la distribución de cuotas a más tardar el 15 de enero de cada año.
Artículo 6 Informes 1.
Los capitanes de los buques pesqueros contemplados en el artículo 5, apartado 1, remitirán al Estado miembro de pabellón los informes siguientes: a) las cantidades de fletán negro conservadas a bordo cuando el buque comunitario entre en la subzona 2 de la NAFO y en las divisiones 3KLMNO.
Este informe se remitirá por primera vez a más tardar al final del séptimo día siguiente a la fecha de la entrada del buque en la subzona 2 de la NAFO y las divisiones 3KLMNO o, cuando el buque haya estado faenando más de siete días, a más tardar el lunes en el caso de las capturas efectuadas en la subzona 2 de la NAFO y las divisiones 3KLMNO durante la semana anterior terminada en la medianoche del domingo; c) las cantidades de fletán negro conservadas a bordo cuando el buque comunitario salga de la subzona 2 de la NAFO y las divisiones 3KLMNO.
Artículo 8 Puertos designados 1.
Los Estados miembros enviarán a la Comisión, a más tardar el 15 de enero de cada año, una lista de puertos designados y antes del 31 de enero los procedimientos asociados de inspección y de vigilancia contemplados en el apartado 2.
La Comisión remitirá rápidamente esa información a la secretaría de la NAFO. 4.
La Comisión remitirá rápidamente la lista de los puertos designados contemplados en el apartado 2 y de los puertos designados por otras Partes Contratantes en la NAFO a todos los Estados miembros.
Artículo 10 Inspección en el puerto 1.
Los Estados miembros velarán por que todos los buques a que se refiere el artículo 5, apartado 1, que entren en un puerto designado para desembarcar y/o transbordar el fletán negro capturado en la subzona 2 de la NAFO y las divisiones 3KLMNO se sometan a una inspección en el puerto de conformidad con el sistema de inspección portuaria de la NAFO. 2.
Se prohibirá la descarga y/o transbordo de las capturas de los buques contemplados en el apartado 1 hasta que los inspectores no estén presentes. 3.
Artículo 11 Prohibición de desembarques y transbordos por buques de Partes no Contratantes Los desembarques y los transbordos de fletán negro desde buques de Partes no Contratantes que hayan ejercido actividades de pesca en la zona de regulación de la NAFO estarán prohibidos.
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará a partir del 1 de enero de 2006.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2005.
Beckett [1] Dictamen emitido el 23 de junio de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] DO L 378 de 30.12.1978, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) no 653/80 (DO L 74 de 20.3.1980, p. 1). [3] DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. [4] DO L 344 de 31.12.2003, p. 1. [5] DO L 12 de 14.1.2005, p. 1. [6] DO L 171 de 6.7.1994, p. 7. [7] DO L 5 de 9.1.2004, p. 25. [8] DO L 276 de 10.10.1983, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1804/2005 (DO L 290 de 4.11.2005, p. 10). [9] DO L 257 de 17.9.1988, p. 20.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 494/1997 (DO L 77 de 19.3.1997, p. 5). --------------------------------------------------
