Artículo 2 Se modifica el Reglamento no 58 del modo siguiente: - se suprimen, en el artículo 1, los términos « cerezas » y « fresas »; - quedan derogados los Anexos I/8 y I/9 por los que se establecen las normas de calidad para las cerezas y para las fresas, respectivamente.
Artículo 3 Se modifica el Reglamento (CEE) no 1194/69 del Consejo del modo siguiente: - se suprimen, en el artículo 1, los términos « cerezas » y « fresas »; - quedan derogados los Anexos IV y V relativos a las cerezas y a las fresas, respectivamente.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 30 de marzo de 1987.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 118 de 20. 5. 1972, p. 1. (2) DO no L 119 de 8. 5. 1986, p. 46. (3) DO no 56 de 7. 7. 1962, p. 1607/62. (4) DO no 55 de 3. 4. 1965, p. 293/65. (5) DO no L 96 de 10. 4. 1976, p. 28. (6) DO no L 157 de 28. 6. 1969, p. 1.
ANEXO I NORMA DE CALIDAD PARA LAS CEREZAS I.
No obstante, pueden presentar: - defectos de forma y de coloración, a condición de que los frutos guarden sus características varietales, - ligeros defectos epidérmicos cicatrizados que no puedan perjudicar ni a su aspecto ni a su conservación. (iv) Categoría III (1) Esta categoría comprende las cerezas que no pueden clasificarse en las categorías superiores, pero que corresponden a las características previstas para la categoría II.
Las cerezas deben presentar el calibre mínimo siguiente: - Categoría « Extra »: 20 mm, - Categoría I y II: 17 mm, - Categoría III: 15 mm.
Tolerancias de calidad (i) Categoría « Extra » Un 5 % en número o en peso de cerezas que no respondan a las características de la categoría, pero conformes con las de la categoría I, o que sean admitidas excepcionalmente en las tolerancias de dicha categoría, con exclusión de los frutos pasados.
En el marco de esta tolerancia, los frutos abiertos y/o agusanados se limitan a un 2 % en total. (ii) Categoría I Un 10 % en número o en peso de cerezas que no respondan a las características de la categoría, pero conformes con las de la categoría II, o que sean admitidas excepcionalmente en las tolerancias de esta categoría.
En el marco de esta tolerancia, los frutos abiertos y/o agusanados se limitan al 4 % en total. (iii) Categoría II Un 10 % en número o en peso de cerezas que no respondan a las características de la categoría ni a las características mínimas, excepto los frutos podridos o con cualquier otra alteración que los haga impropios para el consumo.
En el marco de esta tolerancia, los frutos pasados y/o dañados y/o agusanados se limitan al 4 % en total.
No obstante los frutos pasados no podrán exceder del 2 %. (iv) Categoría III Un 15 % en número o en peso de cerezas que no respondan a las características de la categoría ni a las características mínimas, con exclusión de los frutos podridos o con cualquier otra alteración que los haga impropios para el consumo.
En el marco de esta tolerancia, los frutos pasados y/o agusanados se limitan al 4 % en total y los frutos dañados al 10 %.
Tolerancia de calibre (i) Categoría « Extra », I y II Un 10 % en número o en peso de cerezas que no respondan a los calibres mínimos previstos, pero que no tengan un diámetro inferior a: - 17 mm para la categoría « Extra », - 15 mm para las categorías I y II. (ii) Categoría III Un 15 % en número o en peso de cerezas que no respondan al calibre mínimo previsto.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
Los envases deben estar exentos de cualquier cuerpo extraño.
ANEXO II NORMA DE CALIDAD PARA LAS FRESAS I.
Las fresas deberán presentar el calibre mínimo siguiente: - categoría « Extra »: 25 mm, - categorías I y II: 18 mm, - categoría III: 15 mm.
Tolerancia de calidad i) Categoría « Extra » Un 5 % en número o en peso de fresas que no respondan a las características de la categoría, pero conformes con las de la categoría I, o que sean admitidas excepcionalmente en las tolerancias de dicha categoría.
En el marco de esta tolerancia, los frutos tarados se limitan a un 4 %. - Un 10 % en número o en peso de las fresas: - sin cáliz para los frutos que se presenten con pedúnculo y cáliz, - con cáliz para los frutos que se presenten sin pedúnculo ni cáliz.
Tolerancias de calibre Para todas las categorías: un 10 % en número o en peso de las fresas que no se ajusten al calibre mínimo exigido.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
Los envases deben estar exentos de cualquier cuerpo extraño.
Identificación 1.2 // Envasador y/o Expedidor // Nombre y domicilio o identificación simbólica expedida o reconocida por un servicio oficial B.
