Artículo 2 Los criterios de selección de enfermedades y problemas sanitarios especiales que deben ser objeto de vigilancia epidemiológica en la red comunitaria se enumeran en el anexo II.
Artículo 3 A efectos de la aplicación técnica de la Decisión, la red comunitaria operará inicialmente mediante el sistema de vigilancia sanitaria de enfermedades transmisibles (Health Surveillance System for Communicable Diseases) integrado en la Red Europea de Información en materia de salud pública (European Public Health Information Network): (Euphin-HSSCD).
Artículo 4 La red comunitaria se implantará mediante la modificación y la integración de forma idónea de las redes existentes de vigilancia que cuentan con apoyo comunitario y mediante la creación de otras nuevas para enfermedades aún no comprendidas en las redes de vigilancia.
Artículo 5 Para cada red de vigilancia específica integrada en la red comunitaria o creada para ésta se determinarán las definiciones de casos, la naturaleza y el tipo de los datos que deben recogerse y transmitirse y los métodos pertinentes de vigilancia microbiológica y epidemiológica.
Artículo 6 Los Estados miembros difundirán en la red comunitaria de información toda la información pertinente de la que dispongan a través de su sistema nacional de vigilancia de enfermedades transmisibles o problemas sanitarios especiales sujetos a vigilancia epidemiológica y que no se hallen todavía cubiertos por los dispositivos correspondientes a la red comunitaria de vigilancia.
Artículo 9 Las autoridades competentes de los Estados miembros comunicarán a la Comisión cualesquiera otras enfermedades o problemas sanitarios especiales para los cuales se irán creando progresivamente mecanismos de vigilancia epidemiológica a escala comunitaria a tenor de los criterios enumerados en el anexo II.
Artículo 10 La presente Decisión surtirá efectos a partir del 1 de enero de 2000.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1999.
Por la Comisión David BYRNE Miembro de la Comisión (1) DO L 268 de 3.10.1998, p. 1. (2) DO L 62 de 15.3.1993, p. 38. (3) DO L 210 de 10.8.1999, p. 12.
Enfermedades de transmición sexual Infecciones por chlamydia Infecciones gonocócicas Infección por VIH Sífilis 2.3.
Infecciones víricas Hepatitis A Hepatitis B Hepatitis C 2.4.
Otras enfermedades 2.5.1.
Enfermedades de transmisión por aire Legionelosis Enfermedades por meningococos Infecciones pneumocócicas Tuberculosis 2.5.3.
Enfermedades importadas graves Cólera Malaria Peste Fiebres hemorrágicas virales 3.
Enfermedades nosocomiales 3.2.
