En el punto 4 de la sección C del certificado sanitario recogido en el modelo 1 del anexo F de la Directiva 64/432/CEE que acompañará a los animales de la especie bovina mencionados en el apartado 1, se añadirán los datos siguientes: a) tras el primer guión: «IBR» ; b) tras el segundo guión: «artículo 3 de la Decisión 2004/558/CE de la Comisión» .
Artículo 4 Los animales de la especie bovina para cría y producción procedentes de un Estado miembro o región del mismo recogido en el anexo II y destinados a un Estado miembro o región del mismo recogido en los anexos I o II deberán cumplir las condiciones establecidas en la letra a) del apartado 1 del artículo 2.
Artículo 6 Queda derogada la Decisión 2004/215/CE.
Artículo 7 La presente Decisión será aplicable a partir del 26 de julio de 2004 .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 15 de julio de 2004 .
ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III Explotación indemne de VHB1 1.
se sigan cumpliendo las condiciones expuestas en los puntos 1.1 a 1.3; y 2.2.
