2005/691/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 7 de mayo de 2004, relativa a la ayuda estatal C 44/03 (ex NN 158/01) que Austria quiere conceder a favor del Bank Burgenland AG [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 1625] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 7 de mayo de 2004 relativa a la ayuda estatal C 44/03 (ex NN 158/01) que Austria quiere conceder a favor del Bank Burgenland AG [notificada con el número C(2004) 1625] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/691/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Visto el Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [1], y, en particular, su artículo 7, apartado 3, Después de haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones [2], de conformidad con los artículos citados, y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: I.
ANTECEDENTES Bank Burgenland AG (BB) (9) El BB es un banco hipotecario (banco regional) del Estado federado, con sede en Eisenstadt y cuya actividad comercial se limita principalmente al ámbito del Estado federado de Burgenland.
El accionista principal del BB es el Estado federado de Burgenland, con una participación del 97,897 % en el capital social.
El resto del accionariado, propietario del 2,103 % restante, está disperso.
En el año 2000 el total de los activos del BB se elevaba a unos 2700 millones EUR [5], lo que le situaba en la 33a posición de los bancos austriacos. (10) Antes de los dos acuerdos de garantía de junio y diciembre de 2000, el Estado federado de Burgenland tenía el 50,63 % de las acciones del capital social del BB.
Tras la compra de las acciones del Bank Austria (acuerdo de garantía del 23 de octubre de 2000) el Estado federado de Burgenland concluyó con la Bausparkasse Wüstenrot AG un contrato de opción sobre la compra de todas las acciones de ésta. Éste debía ser el primer paso hacia la privatización del BB. (11) Como banco hipotecario regional, el BB tenía la misión de promover el tráfico crediticio y dinerario en el correspondiente Estado federado.
El régimen legal de la garantía (Gewährträgerhaftung) entonces existente entró en vigor el 29 de junio de 1991 y, desde esta modificación de la ley, el Estado federado de Burgenland recibió una comisión por ofrecer esta garantía legal.
Las dificultades financieras del BB (13) La verificación de las cuentas anuales del BB del ejercicio 1999 permitió descubrir un fraude que había provocado un perjuicio de alrededor de 189 millones EUR en relación con la gestión del crédito para la empresa HOWE Bau AG, declarada insolvente, al comprobarse que los dictámenes de auditoría anuales presentados por HOWE Bau AG se habían falsificado.
Por este motivo habría que haber procedido a una demanda de corrección de valor por 171 millones EUR, superando en 80 millones los fondos propios del banco, lo que habría llevado a la suspensión de pagos inmediata del BB.
Además, de conformidad con el artículo 83 BWG, el BB debería haber solicitado la apertura del procedimiento de administración controlada, un régimen especial del derecho de insolvencia para los establecimientos de crédito que, según Austria, habría equivalido a la quiebra del BB.
Para evitar un nuevo riesgo inmediato de perjuicio para el Estado federado de Burgenland, como accionista y garante, este Estado federado suscribió un acuerdo marco con el Bank Austria AG y el BB según el cual el Bank Austria AG renunciaba a algunos créditos del BB.
DESCRIPCIÓN DE LAS AYUDAS (16) Las garantías asumidas por el Estado federado de Burgenland respecto al BB en el año 2000 son las siguientes: Acuerdo de garantía de 20 de junio de 2000 (17) El Estado federado de Burgenland concedió una garantía al Bank Burgenland de 171 millones EUR, más un interés del 5 % anual, sobre la fracción de la garantía utilizada para cubrir las obligaciones crediticias más próximas en relación con los incidentes que pudieran surgir en el asunto HOWE.
Acuerdo de garantía de 23 de octubre de 2000 (18) Para cubrir las demás correcciones de valores descubiertas en una amplia verificación de deudores, por valor de 189 millones EUR, se concluyó con el principal acreedor del BB, el Bank Austria Creditanstalt AG, el acuerdo marco de 23 de octubre de 2000.
Renuncia a los cobros pendientes entre el Bank Austria AG y el BB: (19) Según este acuerdo, Bank Austria Creditanstalt AG renuncia a los cobros pendientes por parte del BB por un valor de 189 millones EUR.
Acuerdo de garantía (21) Para el supuesto de que el BB no pueda cumplir su obligación de mejora, el Estado federado de Burgenland concedió, en el marco de un acuerdo adicional de 1 de diciembre de 2000, una garantía subsidiaria irrevocable a favor del Bank Austria AG, válida para cada ejercicio durante el período 2004-2010 y en virtud del cual el Estado federado de Burgenland deberá cubrir los importes adeudados a Bank Austria AG (diferencia entre la anualidad pagadera y el importe pagado por BB a Bank Austria AG).
Venta de acciones entre el Bank Austria AG y el Estado federado de Burgenland (22) El Bank Austria AG vendió sus acciones del BB, correspondientes al 34,13 %, por 0,07 EUR al Estado federado de Burgenland.
No quedaban claras las hipótesis de mercado en las que se basaban las medidas de reestructuración. (27) Por lo que respecta a la viabilidad a largo plazo del 15 % hasta el año 2010 anunciada en la notificación, la Comisión señaló en primer lugar que Austria no había precisado en qué se basaba esta previsión a largo plazo y expresó sus dudas sobre el carácter realista del rendimiento previsto del 15 % y las posibilidades de que se pudiera alcanzar realmente hasta el año 2010.
Los puntos 35 a 39 de las Directrices establecen que deben tomarse medidas para atenuar, dentro de lo posible, las consecuencias desfavorables de la ayuda sobre los competidores.
La limitación o reducción debe estar en relación con los efectos distorsionadores originados por la ayuda y especialmente con el peso relativo de la empresa en su mercado o mercados. (32) Las contrapartidas o medidas de compensación propuestas por Austria consistían en la enajenación de participaciones, el cierre de una filial y abandonar la concesión de préstamos federales.
Ayudas limitadas al estricto mínimo (35) Según los puntos 40 y 41 de las Directrices, la ayuda debe limitarse al mínimo estrictamente necesario para permitir la reestructuración, de forma que la empresa no disponga de un exceso de liquidez que pudiera usar para un comportamiento más agresivo capaz de provocar distorsiones en el mercado o incluso para expandirse.
Así, las correcciones de valor efectuadas en 2000 en el marco de la regularización de la cartera han restablecido la rentabilidad fundamental de las actividades corrientes del BB y este resultado debería ser duradero incluso con una evaluación prudente.
La evolución de los dos últimos años ha mostrado que la actividad de depósitos se había estabilizado de nuevo y que las pérdidas sufridas en 2000 se pudieron cubrir parcialmente.
Ayudas limitadas al estricto mínimo (52) Austria subraya que las ayudas en cuestión se han limitado al mínimo, dado que la garantía por sí sola no permitía asegurar una solvencia suficiente, que el BB mismo había procedido a nuevas correcciones de valor por 41 millones EUR de sus propios medios y que también había soportado de sus propios medios la disminución de sus activos en 218 millones EUR.
El Estado federado, sin embargo, es libre de poner la garantía a disposición del BB, en su totalidad o en parte, a partir de que se hayan establecido las cuentas anuales del ejercicio 2010.
Los tipos aplicables a la parte de la garantía utilizada serán, hasta el 30 de junio de 2011, el tipo de interés actual del 5 % y, a partir del 1 de julio de 2011, el tipo de interés a cinco años en vigor.
Por la decisión Zl.3-12I/48-2003 de 12 de noviembre de 2003 del Gobierno del Estado federado, se tomaron las medidas necesarias para poner en marcha el proceso de venta.
A más tardar en marzo/abril de 2004 se iniciarán negociaciones con los distintos candidatos tras el procedimiento obligatorio de examen detallado. (60) Para lograr los mejores ingresos en caso de venta del BB era indispensable que el Estado federado de Burgenland liberara al BB de todas las obligaciones relativas a los beneficios futuros respecto al Bank Austria Creditanstalt AG.
Lo mismo se aplica al acuerdo de garantía de 20 de junio de 2000 entre el Estado federado de Burgenland y el BB, ya que tampoco en este caso el BB ni el comprador del BB deberían soportar las cargas. (61) Austria estima que, si se mantiene la obligación de que el BB ceda sus beneficios, es dudoso que pueda encontrar un comprador, ya que los posibles candidatos no tendrían mucho interés en una compra por la que deberían esperar varios años antes de obtener beneficios. (62) La supresión de esta obligación con cargo al BB es por esta razón condición indispensable para su futura privatización si se quiere que el plan de reestructuración notificado, cuyo elemento clave es la privatización del BB, tenga posibilidades reales de éxito.
Según el informe de KPMG de 17 de junio de 2000, citado en el considerando 13, en caso de una suspensión de pagos del BB, el importe a cubrir por el Estado federado de Burgenland se habría elevado a 247 millones EUR.
Esta cifra es inferior al total de las dos garantías, y conviene señalar al respecto que la suma se ha calculado antes de la segunda "amplia" verificación de deudores efectuada en el segundo semestre de 2000 y que por ello, desde el punto de vista actual, debería ser más elevada.
Pero existen dudas sobre cómo las autoridades austriacas han calculado la cifra de 247 millones EUR.
Compatibilidad de las medidas de ayuda con el mercado común (68) Como las ayudas no se concedieron en virtud de un régimen de ayuda autorizado, la Comisión debe examinar si son directamente compatibles con el mercado común de conformidad con el artículo 87 del Tratado CE y las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis [9] ("las Directrices"). (69) Con arreglo al artículo 87, apartado 1, del Tratado CE, en la medida en que no se disponga otra cosa en el mismo Tratado, son incompatibles con el mercado común, en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre los Estados miembros, las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones. (70) Sin embargo, el artículo 87 prevé ciertas excepciones al principio de incompatibilidad de las ayudas estatales con el mercado común.
En consecuencia, estas excepciones no son de aplicación en el presente caso. (71) En cuanto a las excepciones del artículo 87, apartado 3, letras b) y d), del Tratado CE, debe concluirse que las ayudas no pueden considerarse como destinadas a importantes proyectos de interés común europeo o a poner remedio a una grave perturbación en la economía de un Estado miembro, ni a promover la cultura y la conservación del patrimonio. (72) La Comisión también examinó las ayudas sobre la base de las excepciones del artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado CE.
Estas circunstancias se dan de forma evidente en el caso del BB. (76) Sin la intervención del Estado federado de Burgenland, habría que haber puesto al BB bajo administración controlada, lo que le habría conducido a su desaparición económica con arreglo a las Directrices.
Principio básico (77) De acuerdo con el punto 28 de las Directrices, sólo deberían autorizarse estas ayudas de reestructuración si cumplen una serie de requisitos estrictos y se tienen garantías de que los posibles falseamientos de la competencia quedarán compensados por las ventajas que implica el mantenimiento de la actividad de la empresa, en especial, si se demuestra que el efecto neto de los despidos, derivados de la quiebra de la empresa, junto a las consecuencias para los proveedores, exacerbarían los problemas locales, regionales o nacionales en materia de empleo o, excepcionalmente, que su desaparición llevaría a una situación de monopolio u oligopolio restringido. (78) Esta hipótesis puede excluirse en cualquier caso ya que la posición del BB no es lo suficientemente fuerte como para que su quiebra o su enajenación parcial como consecuencia de ella pudiera conducir a una situación de monopolio u oligopolio. (79) Austria argumenta que prácticamente el único banco importante, aparte del BB, que ejerce sus actividades en el Estado federado de Burgenland es el grupo Raiffeisen y que, por tanto, la desaparición del BB supondría una nueva concentración de la estructura del mercado y un nuevo fortalecimiento de este grupo, pero este argumento no se sostiene habida cuenta de las informaciones actualmente disponibles, ya que en el Estado federado hay otros bancos, cajas de ahorro y bancos populares. (80) Hay que constatar, sin embargo, que es difícil calcular los efectos de una hipotética insolvencia del BB.
Deberá permitir a la empresa la transición a una nueva estructura que le dé perspectivas de viabilidad a largo plazo y la posibilidad de funcionar con sus propios recursos, de forma que pueda cubrir todos sus costes, incluidos los de amortización y las cargas financieras, y alcanzar una rentabilidad de los fondos propios que sea suficiente para poder hacer frente a la competencia. (82) La Comisión ha basado su valoración en la información suministrada por Austria y sobre todo en la planificación de las diferentes medidas de reestructuración, la viabilidad prevista para el período de reestructuración de 2000 a 2010 sobre la base de una evaluación prudente de la futura evolución, por una parte, y los resultados de las actividades normales que figuran en las cuentas anuales y cálculo de plan, por otra, así como en el análisis del sistema de gestión del riesgo de crédito y sus fallos, origen de los problemas, y los déficit estructurales.
Para su valoración se basa, además de en la información recibida de Austria sobre la ejecución del plan de reestructuración, en las modificaciones de las diferentes medidas, así como en el calendario de realización de la privatización prevista del BB. (83) A falta de unas previsiones detalladas y de precisiones sobre las hipótesis en las que se habían basado, la Comisión había expresado dudas, en su decisión de incoación del procedimiento, sobre las previsiones relativas a la viabilidad a largo plazo del 15 % hasta 2010.
Por la decisión Zl.3-12I/48-2003 de 12 de noviembre de 2003 del Gobierno del Estado federado, se tomaron las medidas necesarias para poner en marcha el proceso de venta.
Los puntos 35 a 39 de las Directrices establecen que deben tomarse medidas para atenuar, dentro de lo posible, las consecuencias desfavorables de la ayuda sobre los competidores.
Normalmente esta condición se concreta en la limitación o reducción de la presencia de la empresa en los mercados de los productos de referencia, en la enajenación de instalaciones de producción o filiales, o en una reducción de actividades. (89) La limitación o reducción debe estar en relación con los efectos distorsionadores originados por la ayuda y especialmente con el peso relativo de la empresa en su mercado o mercados. (90) Según el punto 53 de las Directrices, la Comisión ha de tener en cuenta las necesidades de desarrollo regional a la hora de evaluar una ayuda de reestructuración en las regiones subvencionadas.
Si bien el BB parece haberse adaptado bien a las características económicas de esta región asistida gracias a sus muchos años de presencia en ella, para la Comisión resulta evidente que las dificultades financieras del banco en estas regiones se manifiestan de forma más aguda a lo que sería en una región bien desarrollada económica e industrialmente. (92) Dentro de los bancos austriacos, el BB es una empresa pequeña.
Austria facilitó indicaciones suplementarias para evaluar las correspondientes medidas o el efecto reductor y señaló al respecto que se habían examinado todas las posibilidades imaginables que podía ofrecer el BB como contrapartidas adecuadas. (96) En relación con la enajenación de participaciones, Austria declaró que ya en los años 2001 a julio de 2003 el BB se había deshecho de participaciones no necesarias para la explotación por valor de 3,5 millones EUR, de forma que las participaciones en cartera a 31 de diciembre de 2000 se redujeron en alrededor de un tercio. (97) Según las indicaciones de Austria, el BB no dispone, aparte de los valores ya liquidados, de participaciones estratégicas ni de reservas latentes, tal como se desprende de los informes de inspección bancaria efectuados por los inspectores en el BB los últimos ejercicios.
Además, la Comisión también ha considerado suficiente en el pasado, en varias decisiones relativas al saneamiento de instituciones bancarias, una reducción del 10 % de la presencia en el mercado en aquellos casos en los que los bancos en cuestión habían llevado a cabo una política de expansión en los años que precedieron a sus dificultades económicas [10].
Si bien cubrían las correcciones de valor indispensables para valores de crédito de los préstamos no reembolsados, no cubrían la falta de ingresos por intereses debido al descenso del volumen de los créditos, a la que tuvo que suplir el banco mismo. (106) Además, antes de que expirara la garantía de 20 de junio de 2000 y en el momento en que se elaboraban las cuentas anuales para 1999, el BB efectuó otras correcciones de valores por 41 millones EUR mediante sus recursos propios. (107) En octubre de 2000, debido a la publicidad negativa, numerosos clientes retiraron del banco cantidades considerables (cuentas de ahorro y a plazo fijo y carteras de valores) por un valor de 218 millones EUR, correspondientes al 10 % de los activos del BB.
Se han previsto más reducciones de costes, por 285000 EUR, para 2004. (109) Según la Comisión, por estas razones las ayudas se limitaban al mínimo necesario.
CONCLUSIONES (110) Las ayudas, que se elevan a un total de 359,8 millones EUR, consisten en dos medidas: por una parte, la garantía concedida al BB por el Estado federado de Burgenland el 20 de junio de 2000 por un importe de 171 millones EUR, a un interés del 5 %, y por otra, el acuerdo marco de 23 de octubre de 2000, que consiste en que el Bank Austria renuncia al reembolso de préstamos a favor del BB, así como un acuerdo sobre los beneficios futuros celebrado entre estas dos partes y una garantía del Estado federado de Burgenland a favor del BB por un total de 189 millones EUR. (111) Se cumplen todos los requisitos para considerar la existencia de ayudas estatales de acuerdo con el artículo 87, apartado 1, del Tratado CE: recursos estatales, ayudas que favorecen a una empresa concreta, efectos falseadores de la competencia y comercio entre los Estados miembros que se ve afectado.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión es la República de Austria.
Hecho en Bruselas, el 7 de mayo de 2004.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión [1] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
