Reglamento (CE) n%ordm% 562/2000 de la Comisi%oacute%n, de 15 de marzo de 2000, por el que se establecen disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%ordm% 1254/1999 del Consejo en lo relativo a los reg%iacute%menes de compras de intervenci%oacute%n p%uacute%blica en el sector de la carne de vacuno REGLAMENTO (CE) N° 562/2000 DE LA COMISIÓN de 15 de marzo de 2000 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1254/1999 del Consejo en lo relativo a los regímenes de compras de intervención pública en el sector de la carne de vacuno LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 1254/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno(1), y, en particular, el apartado 4 de su artículo 27, su artículo 41 y el apartado 8 de su artículo 47, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 1254/1999 establece, a partir del 1 de julio de 2002 y tras un período transitorio durante el cual se mantienen los regímenes de compra anteriores, un régimen único de compras de intervención que sustituye a los regímenes de compra previstos en el Reglamento (CEE) n° 805/68 del Consejo(2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1633/98(3).
Artículo 3 Apertura y cierre de las compras por licitación El artículo 27 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 se aplicará con arreglo al procedimiento siguiente: a) para determinar que se cumplen las condiciones establecidas en el apartado 1 de dicho artículo: - el precio medio de mercado por categoría admisible en un Estado miembro o en una región de un Estado miembro tendrá en cuenta los precios de las calidades U, R y O, expresados en calidad R3 con arreglo a los coeficientes establecidos en el anexo I en el Estado miembro o la región de que se trate, - la comprobación de los precios medios de mercado se efectuará en las condiciones y para las calidades previstas en el Reglamento (CE) n° 295/96 de la Comisión(8), - el precio medio de mercado por categoría admisible en un Estado miembro o una región de un Estado miembro corresponderá a la media de los precios de mercado de todas las calidades contempladas en el segundo guión, ponderadas entre sí en función de su importancia relativa en los sacrificios de dicho Estado miembro o región; b) la apertura de las compras de intervención, que deberá decidirse por categoría y por Estado miembro o región de un Estado miembro, se basará en las dos comprobaciones semanales más recientes de los precios de mercado; c) el cierre de las compras de intervención, que deberá decidirse por categoría y por Estado miembro o región de un Estado miembro, se basará en la comprobación semanal más reciente de los precios de mercado.
Artículo 4 Condiciones de admisibilidad de los productos 1.
En caso de que se presenten dificultades de orden material, los Estados miembros podrán autorizar excepciones a lo dispuesto en el párrafo primero, siempre que, de conformidad con las condiciones previstas en el apartado 5 del artículo 17, intensifiquen los controles en el momento de la aceptación; en este caso se autorizará a los organismos de intervención para que, sin perjuicio de los requisitos de tipo veterinario, hagan proceder al deshuesado de la totalidad o parte de las carnes compradas hasta un máximo de 1000 toneladas adquiridas semanalmente y, por encima de esta cantidad, hasta el 50 %, como máximo, de las cantidades suplementarias adquiridas semanalmente.
Artículo 6 Congelación rápida de las carnes sin deshuesar 1.
Artículo 7 Embalaje de las carnes sin deshuesar Las carnes sin deshuesar se embalarán inmediatamente después de su congelación rápida en polietileno o polipropileno apto para el embalaje de productos alimenticios, de al menos 0,05 milímetros de grosor, y en fundas de algodón (estoquinetes) o de un material sintético, lo suficientemente resistentes, de manera que las carnes queden enteramente cubiertas (incluido el jarrete) por los citados embalajes.
Artículo 8 Almacenamiento de las carnes sin deshuesar 1.
Sección 2 Procedimiento de licitación y de aceptación Artículo 9 Apertura y cierre 1.
Artículo 10 Presentación y transmisión de ofertas Durante el período en que la licitación esté abierta, el plazo para la presentación de ofertas expirará a las 12 horas (hora de Bruselas) del segundo y cuarto martes de cada mes, a excepción del segundo martes del mes de agosto y del cuarto martes del mes de diciembre, en los que no tendrá lugar la presentación de ofertas.
La participación de los interesados podrá ser objeto de contratos cuyos términos serán fijados por los organismos de intervención de conformidad con sus pliegos de condiciones. 3.
En la oferta se indicará: a) el nombre y domicilio del licitador; b) la cantidad ofrecida de productos de la categoría o categorías referidas en el anuncio de licitación, expresada en toneladas; c) el precio propuesto por cada 100 kilogramos de productos de la calidad R3, en las condiciones definidas en el apartado 3 del artículo 18, expresado en euros con dos decimales como máximo. 5.
La oferta sólo será válida si: a) se refiere a una cantidad de al menos 10 toneladas; b) va acompañada del compromiso escrito del licitador de cumplir todas las disposiciones relativas a las compras de que se trate; c) se presenta la prueba de que, antes de finalizar el plazo de presentación de ofertas, el licitador ha constituido la garantía de licitación a que se refiere el artículo 12 para la licitación en cuestión. 6.
La oferta no podrá ser retirada después de finalizar el plazo de presentación a que se refiere el artículo 10. 7.
Artículo 12 Garantías 1.
La garantía se constituirá ante el organismo de intervención del Estado miembro en el que la oferta haya sido presentada. 2.
La garantía se constituirá únicamente en forma de depósito en metálico tal como se define en el artículo 13 y en los apartados 1 y 3 del artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 2220/85 de la Comisión(12). 3.
Artículo 13 Decisión de adjudicación 1.
Habida cuenta de las ofertas recibidas en cada licitación y con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 43 del Reglamento (CEE) n° 1254/1999, se fijará un precio máximo de compra por categoría que se referirá a la calidad R3; si las circunstancias particulares lo exigieren, se podrá fijar un precio diferente por Estado miembro o por región de un Estado miembro en función de los precios medios de mercado registrados. 2.
Artículo 14 Precio máximo de compra 1.
No se tomarán en consideración las ofertas que sobrepasen el precio medio de mercado registrado en un Estado miembro o una región de un Estado miembro por categoría, convertido en la calidad R3 según los coeficientes establecidos en el anexo I, y que se incrementará 10 euros por cada 100 kilogramos de peso de la canal. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, se rechazará la oferta cuando el precio propuesto sea superior al precio máximo contemplado en el artículo 13, válido para la licitación en cuestión. 3.
Cuando el precio de compra adjudicado a un licitador sea superior al precio medio de mercado contemplado en el apartado 1, ese precio adjudicado se ajustará multiplicándolo por el coeficiente resultante de la aplicación de la fórmula A que figura en el anexo IV del presente Reglamento.
No obstante, ese coeficiente no podrá: a) ser superior a la unidad; b) dar lugar a una disminución del precio adjudicado por un importe superior a la diferencia entre ese precio adjudicado y el precio medio de mercado.
En la medida en que un Estado miembro disponga de datos fiables y de medios de control adecuados, podrá decidir si calcula el coeficiente por licitador según la fórmula B que figura en dicho anexo IV. 4.
Artículo 15 Limitación de las compras Los organismos de intervención de los Estados miembros que, debido a entregas masivas de carnes a la intervención, no estén en condiciones de hacerse cargo inmediatamente de las carnes ofrecidas estarán autorizados a limitar las compras a las cantidades de las que puedan hacerse cargo en su territorio o en una de sus regiones de intervención.
Artículo 16 Información del licitador y entrega 1.
Artículo 17 Procedimiento de recepción 1.
La recepción definitiva por parte del organismo de intervención se llevará a cabo: a) en el caso de las carnes sin deshuesar destinadas al almacenamiento en ese estado o destinadas parcialmente al deshuesado, bien en el punto de pesaje situado a la entrada del almacén frigorífico del centro de intervención, bien en el punto de pesaje situado a la entrada de la sala de despiece del centro de intervención; b) en el caso de las carnes sin deshuesar destinadas al deshuesado, en el punto de pesaje situado a la entrada de la sala de despiece del centro de intervención.
No obstante, esta cantidad podrá ser inferior a 10 toneladas cuando constituya el saldo de la oferta inicial o cuando ésta haya sido reducida a menos de 10 toneladas.
Cuando no se haya realizado una inspección preliminar inmediatamente antes de la carga en el muelle de embarque del matadero, y previamente a su transporte al centro de intervención, las medias canales deberán identificarse de la forma siguiente: a) si únicamente están marcadas, el marcado deberá ajustarse a lo dispuesto en la letra c) del apartado 3 del artículo 4 y deberá establecerse un documento en el que se especifique el número de identificación o de sacrificio, así como la fecha de sacrificio de la media canal; b) si además están etiquetadas, las etiquetas deberán ajustarse a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 344/91 de la Comisión(14).
En el punto de aceptación, cada cuarto deberá identificarse por medio de una etiqueta que se ajuste a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 344/91.
Esta inspección se realizará sobre un lote de 20 toneladas como máximo de medias canales, según lo previsto por el organismo de intervención.
Cuando el número de medias canales rechazadas sea superior al 20 % del número total del lote, se rechazará el lote completo de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6.
Previamente a su transporte al centro de intervención, las medias canales se trocearán en cuartos de conformidad con lo previsto en el anexo III.
Cada cuarto se pesará sistemáticamente y se identificará por medio de una etiqueta que se ajuste a las disposiciones de los apartados 2, 3 y 4 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 344/91.
En el momento de la recepción, el peso total de los cuartos de cada lote será registrado y conservado por el organismo de intervención.
Para la recepción de carne sin deshuesar que vaya a ser deshuesada en centros de intervención que no cumplan las condiciones previstas en el párrafo primero del apartado 2 del artículo 5, se aplicarán los requisitos siguientes en lo referente a la identificación, entrega y control: a) en el momento de la recepción contemplada en el apartado 1, los cuartos delanteros y traseros destinados al deshuesado deberán estar identificados en sus lados externos e internos mediante el marcado o la inscripción de las letras %quot%INT%quot%, que se efectuará de acuerdo con las mismas disposiciones previstas en la letra c) del apartado 3 del artículo 4 sobre el marcado de la categoría, la inscripción del número de sacrificio y el lugar donde deben realizarse las marcas correspondientes; no obstante, las letras %quot%INT%quot% deberán figurar en el lado interno de cada cuarto, a la altura de la tercera o cuarta costilla en el caso del delantero y de la séptima u octava costilla en el caso del trasero; b) la grasa de los testículos deberá permanecer adherida hasta el momento de la recepción y eliminarse antes del pesaje; c) los productos entregados se distribuirán en lotes tal como se definen en el apartado 1.
En caso de que, sobre la base del número de medias canales o de cuartos presentados, la cantidad de productos rechazada sea superior al 20 % del lote presentado, todos los productos del lote serán rechazados y marcados como tales y no podrán presentarse ni a la inspección previa ni al procedimiento de aceptación. 7.
Si la cantidad efectivamente entregada y aceptada fuere inferior a la cantidad adjudicada, la garantía: a) se liberará en su totalidad si la diferencia no supera el 5 % o 175 kilogramos; b) salvo en caso de fuerza mayor, se perderá: - en proporción a las cantidades no entregadas o no aceptadas si la diferencia no supera el 15 %, - en su totalidad en todos los demás casos, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 2220/85.
Artículo 18 Precio pagado al adjudicatario 1.
En el caso de que la recepción se realice por otras calidades que no sean la calidad R3, el precio que se pague al adjudicatario se corregirá mediante un coeficiente aplicable a la calidad comprada, que figura en el anexo I. 4.
Artículo 19 Tipo de cambio El tipo que se aplicará a los importes a que se refieren el artículo 14 y al precio adjudicado será el tipo de cambio aplicable el día de entrada en vigor del Reglamento por el que se fijen el precio máximo de compra y las cantidades de carne de vacuno que se compren en intervención en virtud de la licitación correspondiente.
CAPÍTULO II DESHUESADO DE LAS CARNES COMPRADAS POR LOS ORGANISMOS DE INTERVENCIÓN Artículo 20 Autorización de deshuesado Los organismos de intervención estarán autorizados para hacer deshuesar una parte o la totalidad de la carne comprada.
Artículo 21 Condiciones generales de deshuesado 1.
El deshuesado sólo podrá efectuarse en las salas de despiece autorizadas a que se refiere la letra a) de la sección B del apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 64/433/CEE, que dispongan de uno o varios túneles de congelación en sus inmediaciones.
Los cortes deshuesados deberán cumplir las condiciones de la Directiva 64/433/CEE y los requisitos del anexo V del presente Reglamento. 3.
Artículo 22 Contratos y pliegos de condiciones 1.
El deshuesado se llevará a cabo en virtud de contratos cuyas cláusulas serán fijadas por los organismos de intervención, de acuerdo con sus pliegos de condiciones. 2.
Los interesados podrán obtener los pliegos de condiciones de los organismos de intervención en las direcciones indicadas en el anexo VI.
Artículo 23 Control de las operaciones de deshuesado 1.
Artículo 24 Condiciones particulares de deshuesado 1.
Durante el desarrollo de las operaciones de deshuesado, limpieza y embalaje anteriores a la congelación, la temperatura interna de la carne no deberá, en ningún momento, ser superior a + 7 °C.
Artículo 25 Acondicionamiento de los cortes 1.
El polietileno utilizado para cubrir las cajas y el utilizado en películas o sacos para el embalaje de los cortes deberá tener un grosor mínimo de 0,05 milímetros y será de una calidad apta para el embalaje de productos alimenticios. 3.
Artículo 26 Almacenamiento de los cortes Los organismos de intervención se cerciorarán de que todas las carnes deshuesadas adquiridas se almacenen separadamente y sean fácilmente identificables por licitación, corte y mes de almacenamiento.
Salvo disposición específica adoptada de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 43 del Reglamento (CEE) n° 1254/1999, dichas instalaciones deberán permitir el almacenamiento de todas las carnes deshuesadas asignadas por el organismo de intervención durante un período mínimo de tres meses en condiciones técnicas satisfactorias.
Artículo 27 Gastos de deshuesado Los contratos contemplados en el apartado 1 del artículo 22 y la retribución correspondiente a los mismos cubrirán las operaciones y gastos que resulten de la aplicación del presente Reglamento y, en particular: a) los eventuales gastos de transporte a la sala de despiece de las carnes sin deshuesar después de su aceptación; b) las operaciones de deshuesado, limpieza, embalaje y congelación rápida; c) el almacenamiento de los cortes congelados y su carga, transporte y recepción por el organismo de intervención en los almacenes frigoríficos por él designados; d) los gastos de material, en particular para el embalaje; e) el valor de los huesos, trozos de grasa y demás despojos que puedan dejar los organismos de intervención en las salas de despiece.
La temperatura de congelación de las carnes deshuesadas deberá permitir que se obtenga una temperatura en el interior de la masa muscular igual o inferior a - 7 °C en un plazo máximo de treinta y seis horas.
Artículo 29 Rechazo de los productos 1.
En caso de que los controles a que hace referencia el apartado 1 del artículo 23 pongan de manifiesto la existencia de infracciones, cometidas por la empresa de deshuesado, a las disposiciones de los artículos 20 a 28 respecto de un corte concreto, dichos controles se ampliarán a un nuevo tramo del 5 % de las cajas obtenidas durante el día en cuestión.
No obstante, no se exigirá el control de la producción de todo el día cuando se compruebe que el 20 % al menos de las cajas de un corte concreto no se ajustan a las disposiciones establecidas. 2.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2, cuando, debido a negligencia grave o fraude, la empresa de deshuesado no cumpla las disposiciones de los artículos 20 a 28: - el organismo de intervención rechazará todos los productos obtenidos tras el deshuesado durante el día en el cual se haya demostrado el incumplimiento de las disposiciones anteriores y no se deberá ninguna retribución, - la empresa que realice el deshuesado pagará al organismo de intervención un importe igual al precio que deberá pagar el organismo al adjudicatario, de conformidad con las disposiciones del artículo 18, por los productos originariamente sin deshuesar comprados en intervención que hayan sido rechazados una vez deshuesados, de conformidad con lo dispuesto en el primer guión del presente apartado, incrementándose dicho precio en un 20 %.
CAPÍTULO III CONTROL DE LOS PRODUCTOS Y COMUNICACIONES Artículo 30 Almacenamiento y control de los productos 1.
Los organismos de intervención se cerciorarán de que la entrada en almacén y el almacenamiento de las carnes contempladas en el presente Reglamento se efectúen de modo que sean fácilmente accesibles y se ajusten a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 8 y en el párrafo primero del artículo 26. 2.
La temperatura de almacenamiento deberá ser igual o inferior a - 17 °C. 3.
Artículo 31 Comunicaciones 1.
Los Estados miembros comunicarán inmediatamente a la Comisión cualquier modificación relativa a la lista de centros de intervención y, en la medida de lo posible, a su capacidad de congelación y almacenamiento. 2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, a más tardar el día 21 de cada mes, los datos siguientes respecto del mes anterior: a) las cantidades semanales y mensuales compradas en intervención, desglosadas por productos y calidades, de acuerdo con el modelo comunitario de clasificación de canales establecido en el Reglamento (CEE) n° 1208/81; b) las cantidades de cada producto deshuesado y sin deshuesar para las que se haya celebrado un contrato de venta durante el mes considerado; c) las cantidades de cada producto deshuesado y sin deshuesar para las que se haya expedido una orden de retirada o un documento similar durante el mes considerado; d) las existencias, tanto físicas como no comprometidas, que haya al final del mes de cada producto sin deshuesar, indicando la estructura por edad de las no comprometidas. 4.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES TRANSITORIAS Artículo 32 Aplicación temporal Las disposiciones del presente capítulo se aplicarán, hasta el 30 de junio de 2002, a las compras por licitación previstas en el artículo 47 del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
Artículo 33 Apertura y suspensión de las compras por licitación 1.
Con el fin de comprobar el cumplimiento de las condiciones establecidas en los apartados 3 a 7 del artículo 47 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 respecto de las diversas calidades o grupos de calidades, la comprobación de los precios medios de mercado se efectuará en las condiciones previstas en el Reglamento (CEE) n° 295/96. 2.
Cuando se haga referencia a un grupo de calidad, el precio medio de mercado comunitario se obtendrá con arreglo a la letra b) del apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 295/96.
El precio medio de mercado o de intervención en un Estado miembro o región de un Estado miembro corresponderá a la media de los precios de mercado o de intervención de cada una de dichas calidades ponderadas entre sí en función de su importancia relativa en los sacrificios de dicho Estado miembro o región.
Los precios de mercado contemplados en los párrafos primero y segundo se obtendrán para las calidades que puedan optar al régimen de intervención, convertidas en la calidad R3 según los coeficientes que figuran en el anexo I. 3.
Artículo 34 Condiciones de validez de las ofertas Los interesados participarán en la licitación ante el organismo de intervención de los Estados miembros donde ésta esté abierta mediante la presentación por escrito de la oferta o por cualquier otro medio de comunicación escrita aceptado por el organismo de intervención, con acuse de recibo en ambos casos.
La participación de los interesados podrá ser objeto de contratos cuyas cláusulas serán fijadas por los organismos de intervención, de acuerdo con sus pliegos de condiciones.
Artículo 36 Precio máximo de compra En el caso de las licitaciones contempladas en el apartado 3 del artículo 47 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, no se tomarán en consideración las ofertas que sobrepasen el precio medio de mercado registrado en un Estado miembro o una región de un Estado miembro por calidad, convertido en la calidad R3 según los coeficientes establecidos en el anexo I e incrementado en un importe de 10 euros por cada 100 kilogramos de peso canal.
No obstante, respecto de los Estados miembros o regiones de un Estado miembro que cumplan las condiciones del apartado 5 del artículo 47 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, el incremento será de 6 euros.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 37 Derogación 1.
Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 2456/93 con efectos de 1 de abril de 2000.
Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 1627/89 con efectos de 1 de julio de 2002.
Artículo 38 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir de la primera licitación de abril de 2000, con excepción del artículo 3, del apartado 2 del artículo 11, del apartado 1 del artículo 12 y del apartado 1 del artículo 14, que serán aplicables a partir del 1 de julio de 2002.
Hecho en Bruselas, el 15 de marzo de 2000.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 160 de 26.6.1999, p. 21. (2) DO L 148 de 28.6.1968, p. 24. (3) DO L 210 de 28.7.1998, p. 17. (4) DO L 225 de 4.9.1993, p. 4. (5) DO L 288 de 27.10.1998, p. 3. (6) DO L 159 de 10.6.1989, p. 36. (7) DO L 5 de 8.1.2000, p. 34. (8) DO L 39 de 17.2.1996, p. 1. (9) DO L 123 de 7.5.1981, p. 3. (10) DO 121 de 29.7.1964, p. 2012/64. (11) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. (12) DO L 205 de 3.8.1985, p. 5. (13) DO L 125 de 23.5.1996, p. 3. (14) DO L 41 de 14.2.1991, p. 15.
ANEXO I Coeficientes de conversión %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II/BILAG II/ANHANG II/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II/ANNEX II/ANNEXE II/ALLEGATO II/BIJLAGE II/ANEXO II/LIITE II/BILAGA II Productos admisibles para la intervención/Produkter, der er kvalificeret til intervention/Interventionsfähige Erzeugnisse/Προϊόντα επιλέξιμα για την παρέμβαση/Products eligible for intervention/Produits éligibles à l'intervention/Prodotti ammissibili all'intervento/Producten die voor interventie in aanmerking komen/Produtos elegíveis para a intervenção/Interventiokelpoiset tuotteet/Produkter som kan bli föremål för intervention BELGIQUE/BELGIË Carcasses, demi-carcasses:/Hele dieren, halve dieren: - Catégorie A, classe U2/ - Categorie A, klasse U2 - Catégorie A, classe U3/ - Catégorie A, klasse U3 - Catégorie A, classe R2/ - Catégorie A, klasse R2 - Catégorie A, classe R3/ - Categorie A, klasse R3 DANMARK Hele og halve kroppe: - Kategori A, klasse R2 - Kategori A, klasse R3 DEUTSCHLAND Ganze oder halbe Tierkörper: - Kategorie A, Klasse U2 - Kategorie A, Klasse U3 - Kategorie A, Klasse R2 - Kategorie A, Klasse R3 ΕΛΛΑΔΑ Ολόκληρα ή μισά σφάγια - Κατηγορία Α, κλάση R2 - Κατηγορία Α, κλάση R3 ESPAÑA Canales o semicanales: - Categoría A, clase U2 - Categoría A, clase U3 - Categoría A, clase R2 - Categoría A, clase R3 FRANCE Carcasses, demi-carcasses: - Catégorie A, classe U2 - Catégorie A, classe U3 - Catégorie A, classe R2 - Catégorie A, classe R3 - Catégorie C, classe U2 - Catégorie C, classe U3 - Catégorie C, classe U4 - Catégorie C, classe R3 - Catégorie C, classe R4 - Catégorie C, classe O3 IRELAND Carcases, half-carcases: - Category C, class U3 - Category C, class U4 - Category C, class R3 - Category C, class R4 - Category C, class O3 ITALIA Carcasse e mezzene: - Categoria A, classe U2 - Categoria A, classe U3 - Categoria A, classe R2 - Categoria A, classe R3 LUXEMBOURG Carcasses, demi-carcasses: - Catégorie A, classe R2 - Catégorie C, classe R3 - Catégorie C, classe O3 NEDERLAND Hele dieren, halve dieren: - Categorie A, klasse R2 - Categorie A, klasse R3 ÖSTERREICH Ganze oder halbe Tierkörper: - Kategorie A, Klasse U2 - Kategorie A, Klasse U3 - Kategorie A, Klasse R2 - Kategorie A, Klasse R3 PORTUGAL Carcaças ou meias-carcaças - Categoria A, classe U2 - Categoria A, classe U3 - Categoria A, classe R2 - Categoria A, classe R3 FINLAND Carcases, half-carcases: - Category A, class R2 - Category A, class R3 SWEDEN Carcases, half-carcases: - Category A, class R2 - Category A, class R3 UNITED KINGDOM I.
Northern Ireland Carcases, half-carcases: - Category C, class U3 - Category C, class U4 - Category C, class R3 - Category C, class R4 - Category C, class O3 ANEXO III Condiciones aplicables a las canales, medias canales y cuartos 1.
Durante las operaciones de transformación de la canal, las vértebras dorsales y lumbares no deberán estar gravemente dislocadas y los músculos y tendones unidos no deberán estar dañados por el empleo de la sierra o de los cuchillos; c) %quot%cuartos delanteros%quot%: - corte de la canal tras secado y refrigeración, - corte recto en la quinta costilla; d) %quot%cuartos traseros%quot%: - corte de la canal tras secado y refrigeración, - corte recto en la octava costilla. 3.
Las canales no deberán estar expuestas a ninguna fuente de contaminación, tales como, en particular, materias fecales o manchas de sangre importantes. 4.
Los productos contemplados en las letras c) y d) del punto 2 deberán proceder de canales o medias canales que respondan a las condiciones establecidas en las letras a) y b) del punto 2. 5.
ANEXO IV Coeficientes contemplados en el apartado 3 del artículo 14 Fórmula A coeficiente %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: a= media de los precios medios de mercado registrados en el Estado miembro o en la región del Estado miembro de que se trate durante las dos o tres semanas siguientes a la decisión de licitación, b= precio medio de mercado registrado en el Estado miembro o en la región del Estado miembro de que se trate, contemplado en el apartado 1 del artículo 14 y aplicable a la licitación de que se trate.
ANEXO V Instrucciones para el deshuesado en los organismos de intervención 1.
Descripción de las piezas 1.2.1.
Tapa de intervención (código INT 13) Corte y deshuesado: separar de la contratapa y el jarrete mediante un corte que siga la fibra natural de la carne; separar del fémur; quitar la sínfisis isquio-púbica.
Contratapa de intervención (código INT 14) Corte y deshuesado: separar de la tapa y el jarrete mediante un corte que siga la fibra natural de la carne; quitar el fémur.
Lomo de intervención (código INT 17) Corte y deshuesado: esta pieza deberá separarse del lomo mediante un corte recto entre la última vértebra lumbrar y la primera vértebra sacra.
Recortar la grasa de forma que el porcentaje global de grasa visible (externa e intersticial) no supere un 30 %.
Descripción de las piezas 2.1.1.
Pecho de intervención (código INT 23) Corte y deshuesado: separar del cuadro delantero mediante un corte recto, siguiendo una línea perpendicular a la mitad de la primera costilla.
Recorte: recortar la grasa de forma que el porcentaje global de grasa visible (externa e intersticial) no supere el 30 %.
Cuarto delantero de intervención (código INT 24) Corte y deshuesado: la pieza restante tras la separación del pecho, la espalda y el morcillo se clasifica como cuarto delantero.
Recortar la grasa de forma que el porcentaje global de grasa visible (externa e intersticial) no supere el 10 %.
ANEXO VI/BILAG VI/ANHANG VI/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VI/ANNEX VI/ANNEXE VI/ALLEGATO VI/BIJLAGE VI/ANEXO VI/LIITE VI/BILAGA VI Direcciones de los organismos de intervención/Interventionsorganernes adresser/Anschriften der Interventionsstellen/Διευθύνσεις του οργανισμού παρέμβασης/Adresses of the intervention agencies/Adresses des organismes d'intervention/Indirizzi degli organismi d'intervento/Adressen van de interventiebureaus/Endereços dos organismos de intervenção/Interventieoelinten osoitteet/Interventionsorganens adresser Belgique/België Bureau d'intervention et de restitution belge Rue de Trèves 82 B - 1040 Bruxelles Belgisch Interventie- en Restitutiebureau Trierstraat 82 B - 1040 Brussel Tel. (32-2) 287 24 11 ; telex BIRB BRUB 24076/65567 ; fax (32-2) 230 25 33/280 03 07 Danmark Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-Direktoratet Kampmannsgade 3 DK - 1780 København V tlf. (45) 33 92 70 00 ; telex 151317 DK ; fax (45) 33 92 69 48, (45) 33 92 69 23 Bundesrepublik Deutschland Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) Postfach 180203 , D - 60083 Frankfurt am Main Adickesallee 40 , D - 60322 Frankfurt am Main Tel. (49) 69 15 64-704/705 ; Telex 411727 ; Telefax (49) 69 15 64-790/985 Ελλάδα ΔΙΔΑΓΕΠ Αχαρών 241 GR - 10176 Αθήνα , Τηλ. (01) 86 56 439 , τέλεξ 221735 , φαξ: 86 70 503 España FEGA (Fondo Español de Garantía Agraria) Beneficencia 8 E - 28005 Madrid Tel.: (34) 913 47 65 00, 913 47 63 10 ; télex: FEGA 23427 E ; fax: (34) 915 21 98 32, 915 22 43 87 France Ofival 80, avenue des Terroirs-de-France F - 75607 Paris Cedex 12 Tél.: (33-1) 44 68 50 00 ; télex: 215330 ; télécopieur: (33-1) 44 68 52 33 Ireland Department of Agriculture and Food Johnston Castle Estate County Wexford Ireland Tel. (353-53) 634 00 ; fax (353-53) 428 42 Italia AGEA (Agenzia per le erogazioni in agricoltura) Via Palestro, 81 I - 00185 Roma Tel. 49 49 91 ; telex 61 30 03 ; fax 445 39 40/445 19 58 Luxembourg Service d'économie rurale, section %quot%cheptel et viande%quot% 113-115, rue de Hollerich L - 1741 Luxembourg Tél.: (352) 478/443 ; télex: 2537 Nederland Ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij Laser Regio Zuidoost Slachthuisstraat 71 Postbus 965 6040 AZ Roermond Nederland Tel. (31-475) 35 54 44 ; fax (31-475) 31 89 39 Österreich AMA Agrarmarkt Austria Dresdner Straße 70 A - 1201 Wien Tel. (431) 33 15 12 20 ; Telefax (431) 33 15 12 97 Portugal INGA - Instituto Nacional de Intervenção e Garantia Agrícola Rua Fernando Curado Ribeiro, n.o 4 6.o E P - 1600 Lisboa Tel.: (351) 217 51 85 00 ; fax: (351) 217 51 86 15 Finland Ministry of Agriculture and Forestry Intervention Unit PL 232 ( Kluuvikatu 4A ) 00171 Helsinki Finland P. 358-9 16 01 ; F. 358-9 16 09 760 Sweden Statens Jordbruksverk - Swedish Board of Agriculture Intervention Division S - 551 82 Jönköping Tfn (46-36) 15 50 00 ; telex 70991 SJV-S ; fax (46-36) 71 95 11 United Kingdom Intervention Board Executive Agency PO Box 1AW Hampshire Court Newcastle-upon-Tyne NE99 1AW United Kingdom Tel. (44-191) 273 96 96 ; fax (44-191) 226 18 39 ANEXO VII Condiciones aplicables a las cajas de cartón y a las paletas I.
Cada caja deberá pesarse por separado una vez llena; no se autorizarán las cajas llenas hasta alcanzar un peso fijado por anticipado. 4.
El peso neto de los cortes por caja no podrá ser superior a 30 kg. 5.
Cada caja de cartón irá precintada: - en cada uno de sus dos extremos laterales, con una etiqueta del organismo de intervención, - en el centro de sus caras anterior y posterior, aunque solamente en la cara anterior en el caso de cajas monobloque, con una etiqueta oficial de la inspección veterinaria.
Las etiquetas del organismo de intervención deberán indicar el número del contrato de licitación y del lote, el tipo y el número de cortes, el peso neto y la fecha de embalaje; sus dimensiones no podrán ser inferiores a 20 X 20 cm; las etiquetas de la inspección veterinaria indicarán el número de autorización de la sala de despiece. 8.
Los números de serie de las etiquetas contempladas en el punto 6 deberán registrarse para cada contrato y deberá ser posible cotejar el número de cajas utilizadas con el número de etiquetas expedidas. 9.
La situación de las paletas y cajas se consignará en un plano de almacenamiento.
