La MPUE continuará con un mandato y tamaño adaptados. (5) Las autoridades de Bosnia y Herzegovina invitaron a la UE, mediante carta fechada el 26 de octubre de 2005, a desplegar en Bosnia y Herzegovina una MPUE reorientada. (6) El Alto Representante en Bosnia y Herzegovina es también el representante especial de la UE (REUE) en Bosnia y Herzegovina.
El REUE continuará fomentando la coordinación de la política global de la UE en Bosnia y Herzegovina y proporcionará asistencia al Jefe de Misión/Jefe de Policía de la MPUE. (7) De conformidad con las orientaciones fijadas en el Consejo Europeo de Niza, celebrado los días 7 a 9 de diciembre de 2000, la presente Acción común debe determinar la función del Secretario General y Alto Representante (denominado en lo sucesivo %quot%SGAR%quot%), de acuerdo con el artículo 18, apartado 3, y el artículo 26 del Tratado. (8) El artículo 14, apartado 1, del Tratado requiere que se fije un importe de referencia financiera para todo el período que dure la ejecución de la acción común.
La Misión de Policía de la Unión Europea (MPUE) en Bosnia y Herzegovina establecida en virtud de la Acción Común 2002/210/PESC continuará a partir del 1 de enero de 2006 con arreglo a las siguientes disposiciones. 2.
Artículo 2 Relación de tareas La MPUE, bajo la orientación y coordinación del REUE y como parte de una perspectiva general de respeto del Estado de Derecho en Bosnia y Herzegovina y en la región, tendrá por objetivo, a través del adiestramiento, instrucción e inspección, el establecimiento en Bosnia y Herzegovina de un servicio de policía duradero, profesional y multiétnico, que actúe de acuerdo con las mejores prácticas europeas e internacionales.
La MPUE actuará en consonancia con los objetivos generales del Anexo 11 del Acuerdo de Dayton/París y sus objetivos contarán con el apoyo de los instrumentos comunitarios.
Artículo 3 Revisión De conformidad con los criterios de evaluación establecidos en el concepto de la operación (CONOPS) y en el plan de la operación (OPLAN), y teniendo en cuenta los avances de la reforma de la policía, se llevará a cabo un proceso de revisión semestral que permitirá adaptar las actividades de la Misión en la medida necesaria.
La MPUE tendrá en principio la siguiente estructura: a) Su cuartel general principal en Sarajevo, compuesto por el Jefe de la Misión y Jefe de los servicios de policía y el personal especificado en el OPLAN.
Estos elementos se desarrollarán en el CONOPS y en el OPLAN.
El Consejo aprobará el CONOPS y el OPLAN.
Artículo 5 Jefe de Misión/Jefe de Policía de la Misión 1.
Artículo 6 Personal 1.
La MPUE tendrá una dotación de personal suficiente en número y en competencia con arreglo a la relación de tareas definida en el artículo 2 y a la estructura establecida en el artículo 5. 2.
El personal civil internacional y el personal local serán contratados por la MPUE en función de las necesidades. 4.
Artículo 7 Estatuto del personal de la MPUE 1.
Incumbirá al Estado miembro o institución de la UE de que se trate emprender cualquier acción contra el miembro del personal enviado en comisión de servicios. 3.
Artículo 9 Control político y dirección estratégica 1.
El Consejo autoriza al CPS a adoptar las decisiones oportunas con arreglo al artículo 25 del Tratado.
Artículo 10 Participación de terceros Estados 1.
Las disposiciones concretas relativas a la participación de terceros Estados serán objeto de acuerdos, que se celebrarán de conformidad con el procedimiento dispuesto en el artículo 24 del Tratado.
Artículo 11 Disposiciones financieras 1.
El importe de referencia financiera destinado a cubrir los gastos derivados de la Misión ascenderá a a) 3000000,00 EUR para 2005 y b) 9000000,00 EUR para 2006. 2.
El presupuesto final para los años 2006 y 2007 se decidirá anualmente. 3.
Los gastos financiados mediante el importe indicado en el apartado 1 se gestionarán de acuerdo con los procedimientos y normas aplicables al presupuesto general de la UE, con la salvedad de que las financiaciones previas no serán propiedad de la Comunidad.
Artículo 12 Seguridad 1.
La MPUE contará con un agente de seguridad de la Misión que informará al Jefe de Misión/Jefe de Policía de la Misión. 3.
Artículo 13 Acción comunitaria 1.
Artículo 14 Comunicación de información clasificada 1.
Artículo 15 Entrada en vigor y duración La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Se aplicará a partir del 1 de enero de 2006 hasta el 31 de diciembre de 2007.
Artículo 16 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 24 de noviembre de 2005.
Lewis [1] DO L 70 de 13.3.2002, p. 1.
Acción Común modificada en último lugar por la Acción Común 2005/143/PESC (DO L 48 de 19.2.2005, p. 46). [2] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/571/CE (DO L 193 de 23.7.2005, p. 31). [3] Decisión 2004/338/CE, Euratom del Consejo, de 22 de marzo de 2004, por la que se aprueba el Reglamento interno del Consejo (DO L 106 de 15.4.2004, p. 22).
Decisión modificada por la Decisión 2004/701/CE, Euratom (DO L 319 de 20.10.2004, p. 15). --------------------------------------------------
