Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicho Reglamento. (2) El artículo 16 del Reglamento (CE) no 1784/2003 establece que, en la medida necesaria, para tener en cuenta las particularidades de elaboración de determinadas bebidas espirituosas obtenidas a partir de cereales, podrán adaptarse a dicha situación especial los criterios para la concesión de las restituciones a la exportación.
El primer día de cada período fiscal de destilación puede constituir también el hecho generador del tipo de conversión agrícola, según los criterios establecidos en el artículo 3 del Reglamento (CE) no 2799/98. (8) Para la aplicación del presente Reglamento, resulta necesario comprobar que los productos han salido de la Comunidad y conocer también en algunos casos cuál es su destino.
El presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación relativas a la fijación y concesión de restituciones a la exportación de cereales en forma de bebidas espirituosas a que se refiere el artículo 16 del Reglamento (CE) no 1784/2003, cuyo proceso de elaboración incluye un período de envejecimiento obligatorio de tres años, como mínimo. 2.
Artículo 2 Podrán beneficiarse de las restituciones a que se refiere el artículo 1 los cereales que se ajusten a las condiciones previstas en el artículo 23, apartado 2, del Tratado utilizados para la elaboración de las bebidas espirituosas de los códigos NC 22083032, 22083038, 22083052, 22083058, 22083072, 22083078, 22083082 y 22083088 elaboradas de acuerdo con las disposiciones del Reglamento (CEE) no 1576/89 del Consejo [9].
Artículo 3 A efectos de la aplicación del presente Reglamento, se entenderá por: a) %quot%período de destilación determinado%quot%: un período que corresponda al período de destilación acordado entre el beneficiario y las autoridades aduaneras u otras autoridades competentes a los efectos de control de los impuestos sobre consumos específicos (período fiscal); b) %quot%cantidades totales exportadas%quot%: las cantidades de bebidas espirituosas que se ajusten a las condiciones establecidas en el artículo 23, apartado 2, del Tratado, exportadas a un destino al que pueda aplicarse la restitución; c) %quot%cantidades totales comercializadas%quot%: las cantidades de bebidas espirituosas que se ajusten a las condiciones establecidas en el artículo 23, apartado 2, del Tratado, que hayan salido definitivamente de las instalaciones de elaboración y almacenamiento con vistas a su venta para el consumo humano; d) %quot%poner bajo control%quot%: la colocación en régimen de control aduanero, o en un régimen administrativo que ofrezca garantías equivalentes, de los cereales destinados a la elaboración de las bebidas espirituosas a que se refiere el artículo 2.
Artículo 5 El coeficiente a que se refiere el artículo 4, apartado 1, se fijará antes del 1 de julio de cada año.
Será aplicable desde el 1 de octubre hasta el 30 de septiembre del año siguiente.
El coeficiente se establecerá en función de los datos facilitados por los Estados miembros en relación con el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de los años que preceden al de la fijación del coeficiente.
El tipo de la restitución aplicable será el que se fije de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14, párrafo primero, del Reglamento (CE) no 1043/2005. 2.
Artículo 8 A los efectos de la aplicación del presente Reglamento, los cereales podrán sustituirse por malta.
En tal caso, el coeficiente de conversión de la malta en cebada será de 1,30.
No obstante, cuando la malta puesta bajo control sea malta verde con un grado de humedad comprendido entre el 43 % y el 47 %, el coeficiente de conversión de la malta verde en malta con un grado de humedad de un 7 % será de 0,57.
El beneficiario de la restitución deberá ser un destilador establecido en la Comunidad. 2.
Esta declaración será certificada por las autoridades encargadas de poner los productos bajo control. 4.
El peso que deberá tomarse en consideración para el pago será el peso neto de los cereales si su grado de humedad es inferior o igual al 15 %.
Si el grado de humedad de los cereales utilizados es superior al 15 % e inferior o igual al 16 %, el peso que deberá tenerse en cuenta para el pago será el peso neto reducido en un 1 %.
Si el grado de humedad de los cereales utilizados es superior al 16 % e inferior o igual al 17 %, la reducción será de un 2 %.
Si el grado de humedad de los cereales utilizados es superior al 17 %, la reducción será de un 2 % por cada punto porcentual que supere el 15 % de humedad.
Por lo que respecta a la malta que no sea la malta verde a que se refiere el artículo 8, el peso que deberá tomarse en consideración para el pago será el peso neto de la malta si su grado de humedad es inferior o igual al 7 %.
Si el grado de humedad de la malta utilizada es superior al 7 % e inferior o igual al 8 %, el peso que deberá tenerse en cuenta para el pago será el peso neto reducido en un 1 %.
Si el grado de humedad de la malta es superior a un 8 %, la reducción será de un 2 % por cada punto porcentual que supere el 7 % de humedad.
El método comunitario de referencia para determinar el grado de humedad de los cereales y de la malta destinados a la elaboración de las bebidas espirituosas a que se refiere el presente Reglamento será el que figura el anexo IV del Reglamento (CE) no 824/2000 de la Comisión [10].
La restitución será pagada por el Estado miembro en que hayan sido aceptadas las declaraciones contempladas en el artículo 9. 2.
A los efectos del presente Reglamento, se entenderá por exportación: a) la exportación a que se refieren los artículos 161 y 162 de Reglamento (CEE) no 2913/92, y b) las entregas para los destinos a que se refiere el artículo 36 del Reglamento (CE) no 800/1999. 4.
Los productos que hayan sido depositados en un almacén de avituallamiento autorizado de conformidad con el artículo 40 del Reglamento (CE) no 800/1999 se considerarán también productos exportados.
Cuando se depositen productos en tales almacenes, se aplicarán, mutatis mutandis, las disposiciones de los artículos 40 a 43 del citado Reglamento.
Para que una determinada cantidad de bebida espirituosa pueda contabilizarse como exportada, las pruebas a que se refiere el artículo 13 deberán presentarse a las autoridades designadas dentro de los seis meses siguientes al día del cumplimiento de las formalidades aduaneras de exportación. 2.
En tal caso, la prueba de la importación del producto en un tercer país para el que se aplique la restitución será la prevista en los artículos 15 y 16 del Reglamento (CE) no 800/1999.
Antes del 16 de julio de cada año, los Estados miembros de que se trate comunicarán a la Comisión: a) las cantidades de cereales y de malta que se ajusten a las condiciones establecidas en el artículo 23, apartado 2, del Tratado y se hayan destilado durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año anterior, desglosadas de acuerdo con la nomenclatura combinada; b) las cantidades de cereales y de malta, desglosadas de acuerdo con la nomenclatura combinada, que hayan sido sometidas al régimen de perfeccionamiento activo durante el mismo período; c) llas cantidades de las bebidas espirituosas mencionadas en el artículo 2, desglosadas según las categorías a que se refiere el artículo 19, las cantidades exportadas y las comercializadas durante el mismo período; d) las cantidades de bebidas espirituosas obtenidas al amparo del régimen de perfeccionamiento activo, desglosadas según las categorías a que se refiere el artículo 19, y expedidas a terceros países durante el mismo período; e) las cantidades de bebidas espirituosas almacenadas el 31 de diciembre del año anterior y las cantidades de productos obtenidas durante el mismo período. 3.
Artículo 20 Queda derogado el Reglamento (CEE) no 2528/93.
Artículo 21 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 10 de noviembre de 2006.
Por la Comisión El Presidente José Manuel Barroso [1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1154/2005 de la Comisión (DO L 187 de 19.7.2005, p. 11). [2] DO L 349 de 24.12.1998, p. 1. [3] DO L 258 de 16.10.1993, p. 6.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1633/2000 (DO L 187 de 26.7.2000, p. 29). [4] Véase el anexo I. [5] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). [6] DO L 102 de 17.4.1999, p. 11.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 671/2004 (DO L 105 de 14.4.2004, p. 5). [7] DO L 152 de 24.6.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 410/2006 (DO L 71 de 10.3.2006, p. 7). [8] DO L 172 de 5.7.2005, p. 24. [9] DO L 160 de 12.6.1989, p. 1. [10] DO L 100 de 20.4.2000, p. 31. -------------------------------------------------- ANEXO I Reglamento derogado con sus modificaciones sucesivas Reglamento (CEE) no 2825/93 de la Comisión | (DO L 258 de 16.10.1993, p. 6) | Reglamento (CE) no 3098/94 de la Comisión | (DO L 328 de 20.12.1994, p. 12) | Reglamento (CE) no 1633/2000 de la Comisión | (DO L 187 de 26.7.2000, p. 29) | -------------------------------------------------- ANEXO II TABLA DE CORRESPONDENCIAS Reglamento (CEE) no 2825/93 | Presente Reglamento | Artículo 1 | Artículo 1 | Artículo 2 | Artículo 2 | Artículo 3 | Artículo 3 | Artículo 4, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1, primer y segundo párrafos | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 4, apartado 1, tercer párrafo | Artículo 4, apartado 3 | Artículo 4, apartado 1, cuarto párrafo | Artículo 4, apartado 4 | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 5 | Artículo 5 | Artículo 6 | Artículo 6 | Artículo 7 | Artículo 7 | Artículo 8 | Artículo 8 | Artículo 9 | Artículo 9 | Artículo 10 | Artículo 10 | Artículo 11 | Artículo 11 | Artículo 12 | Artículo 12 | Artículo 13, apartados 1 y 2 | Artículo 13, apartados 1 y 2 | Artículo 13, apartado 3, frase introductoria | Artículo 13, apartado 3, frase introductoria | Artículo 13, apartado 3, primer guión | Artículo 13, apartado 3, letra a) | Artículo 13, apartado 3, segundo guión | Artículo 13, apartado 3, letra b) | Artículo 13, apartado 4 | Artículo 13, apartado 4 | Artículo 14 | Artículo 14 | Artículo 15 | Artículo 15 | Artículo 16 | Artículo 16 | Artículo 17 | Artículo 17 | Artículo 18 | Artículo 18 | Artículo 19 | Artículo 19 | Artículo 20 | — | — | Artículo 20 | Artículo 21, primer párrafo | Artículo 21 | Artículo 21, segundo párrafo | — | — | Anexo I | — | Anexo II | --------------------------------------------------
