2004/788/CE, Euratom: - Versi%oacute%n codificada del Reglamento Interno del CESE (Vigente a partir del 24 de octubre de 2004) Versión codificada del Reglamento Interno del CESE (Vigente a partir del 24 de octubre de 2004) (2004/788/CE, Euratom) La presente edición coordina los documentos siguientes: - El Reglamento Interno del Comité Económico y Social Europeo, que fue aprobado en la sesión plenaria del 17 de julio de 2002 (DO L 268 de 4 de octubre de 2002), y - las modificaciones resultantes de los actos siguientes: (1) modificaciones del Reglamento Interno del Comité Económico y Social Europeo del 27 de febrero de 2003; (2) modificaciones del Reglamento Interno del Comité Económico y Social Europeo del 31 de marzo de 2004.
Fue creado por el Tratado de Roma en 1957 y es un órgano institucional consultivo. 2.
CAPÍTULO II La Mesa Artículo 3 (2) 1.
La Mesa del Comité estará compuesta por treinta y siete miembros e incluirá a un representante de cada Estado miembro. 2.
La Mesa del Comité estará compuesta por: a) el Presidente, los dos Vicepresidentes y veinticinco miembros elegidos directamente por la Asamblea; b) los tres presidentes de los Grupos, elegidos con arreglo a lo dispuesto en el artículo 27; c) los seis presidentes de las secciones especializadas. 3.
Los Vicepresidentes serán elegidos de entre los miembros de los dos Grupos a los que no pertenezca el Presidente. 6.
En el transcurso de la primera sesión, celebrada de conformidad con el artículo primero, el Comité, reunido bajo la presidencia del miembro de más edad, elegirá de entre sus miembros al Presidente, a los dos Vicepresidentes, a los presidentes de las secciones especializadas y a los demás miembros de la Mesa que no sean presidentes de Grupo, para un período de dos años a partir de la fecha de constitución del Comité. 2.
Artículo 5 La sesión durante la cual se celebre la elección de la Mesa del Comité para los dos últimos años de un período cuatrienal será convocada por el Presidente saliente.
Sólo podrán someterse a votación listas completas de candidatos que respeten lo dispuesto en el artículo 3 y estén acompañadas por una declaración de aceptación de cada candidato. 5.
La Asamblea elegirá a continuación por mayoría simple, de entre los miembros de la Mesa elegidos de conformidad con el apartado 3 del presente artículo, al Presidente y a los Vicepresidentes del Comité. 7.
El Comité elegirá a continuación, por mayoría simple, a los presidentes de las secciones especializadas. 8.
El Comité procederá finalmente a una votación global sobre los miembros de la Mesa en su conjunto.
Artículo 7 La sustitución de un miembro de la Mesa, en el caso de que éste se encuentre en la imposibilidad de ejercer su mandato, o en los casos previstos en el apartado 2 del artículo 70, se realizará en las condiciones previstas en el artículo 6 del presente Reglamento y por el tiempo que falte para terminar el mandato.
La Mesa será convocada por su Presidente, bien por propia iniciativa, bien a petición de diez miembros. 2.
El acta se someterá a la Mesa para su aprobación. 3.
La Mesa determinará sus propias normas de funcionamiento. 4.
Corresponderá a la Mesa la responsabilidad política de la dirección general del Comité.
Artículo 9 En el marco de la cooperación interinstitucional, la Mesa podrá otorgar poderes al Presidente para celebrar acuerdos de cooperación con las instituciones y órganos de la Unión Europea.
El Grupo presupuestario estará presidido por uno de los dos Vicepresidentes, bajo la autoridad del Presidente.
El Grupo presupuestario participará en la elaboración del presupuesto y velará por su correcta ejecución. 6.
El presidente del Grupo presupuestario participará en las negociaciones con las autoridades presupuestarias e informará a la Mesa. 7.
Artículo 10 bis (2) 1.
CAPÍTULO III La Presidencia y el Presidente Artículo 11 1.
La Presidencia estará compuesta por el Presidente y por los dos Vicepresidentes. 2.
La Presidencia se reunirá con los presidentes de los Grupos para preparar los trabajos de la Mesa y de la Asamblea.
En relación con la programación de los trabajos del Comité, la Presidencia se reunirá al menos dos veces al año con los presidentes de los Grupos y los presidentes de las secciones especializadas.
Artículo 13 (2) Los dos Vicepresidentes serán presidente del Grupo presupuestario y presidente del Grupo de Comunicación, respectivamente, y ejercerán esta función bajo la autoridad del Presidente.
CAPÍTULO IV Secciones especializadas Artículo 14 1.
El Comité constituirá las secciones especializadas en la sesión constituyente después de cada renovación cuatrienal. 3.
La mesa de las secciones especializadas, cuyo mandato será de dos años, estará compuesta por doce miembros, entre ellos un presidente y tres vicepresidentes, uno de cada Grupo. 2.
Los presidentes y demás miembros de la mesa de las secciones especializadas serán elegidos por el Comité. 3.
Las secciones especializadas tendrán como misión elaborar dictámenes o documentos informativos sobre los asuntos que se les asigne de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32 del presente Reglamento. 2.
El ponente se encargará del seguimiento del dictamen después de su aprobación en el pleno e informará oportunamente a la sección especializada. 3.
CAPÍTULO V Subcomités y ponente general Artículo 19 (2) 1.
Artículo 20 El Comité podrá designar un ponente general para todo asunto que se le someta.
CAPÍTULO VI Observatorios, audiencias y expertos Artículo 21 1.
La decisión de crear un observatorio será competencia de la Asamblea, que confirmará una decisión previa de la Mesa a propuesta conjunta de los Grupos o de una sección especializada. 3.
Artículo 22 Cuando la importancia de un asunto relativo a un tema determinado lo justifique, los diferentes órganos y estructuras de trabajo del Comité podrán organizar audiencias de personalidades exteriores.
CAPÍTULO VII Comisiones consultivas Artículo 24 (2) 1.
CAPÍTULO VIII Diálogo con las organizaciones económicas y sociales de la Unión Europea y de terceros países Artículo 25 1.
El Comité, a iniciativa de la Mesa, podrá establecer relaciones estructuradas con los consejos económicos y sociales, instituciones similares y organizaciones de carácter económico y social de la sociedad civil de la Unión Europea y de terceros países. 2.
El Comité, a propuesta de la Mesa, podrá designar delegaciones para establecer relaciones con los diferentes componentes de carácter económico y social de la sociedad civil organizada de los Estados o asociaciones de Estados no pertenecientes a la Unión Europea. 2.
Los presidentes de los Grupos serán miembros de la Mesa con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del apartado 2 del artículo 3. 4.
Los presidentes de los Grupos se reunirán con la Presidencia del Comité para contribuir a la preparación de los trabajos de la Mesa y de la Asamblea. 6.
Los Grupos harán propuestas a la Asamblea para la elección de los presidentes de las secciones especializadas, conforme al apartado 7 del artículo 6, y de las mesas de las secciones especializadas conforme al artículo 16. 7.
Ningún miembro podrá pertenecer simultáneamente a más de un Grupo. 13.
Ningún miembro podrá pertenecer simultáneamente a más de un sector. 3.
TÍTULO II DEL FUNCIONAMIENTO DEL COMITÉ CAPÍTULO I Consulta al Comité Artículo 29 1.
El Comité será convocado por su Presidente, a propuesta de la Mesa y con el acuerdo de la mayoría de sus miembros, para emitir, por propia iniciativa, dictámenes sobre toda cuestión relativa a las tareas encomendadas a la Unión Europea.
Artículo 30 Las solicitudes de dictámenes a las que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 29 irán dirigidas al Presidente del Comité.
Artículo 31 El Comité, a propuesta de la Mesa, podrá decidir que se elabore un documento informativo para examinar cuestiones relativas a las políticas de la Unión Europea.
CAPÍTULO II Organización de los trabajos A.
Trabajos de las secciones especializadas Artículo 32 (1) 1.
Para elaborar dictámenes o documentos informativos, la Mesa, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 8, designará la sección especializada competente para preparar los trabajos correspondientes.
Artículo 33 Las secciones especializadas no podrán adoptar acuerdos conjuntamente.
Artículo 34 El Presidente, de acuerdo con la Mesa, podrá autorizar a una sección especializada a que celebre una reunión conjunta con una comisión del Parlamento Europeo o del Comité de las Regiones o con otra sección especializada del Comité.
Artículo 35 Las secciones especializadas designadas para emitir un dictamen en las condiciones previstas en el presente Reglamento serán convocadas por su presidente.
Artículo 38 En la elaboración de sus dictámenes las secciones especializadas tendrán en cuenta el proyecto de dictamen preparado por el ponente y, en su caso, por el coponente.
Los dictámenes de las secciones especializadas sólo contendrán los textos aprobados por ellas de conformidad con el procedimiento del artículo 56 del presente Reglamento. 2.
Artículo 40 El dictamen de la sección especializada, junto con los anexos incorporados en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 39, será remitido por el presidente de la sección especializada al Presidente del Comité y sometido lo antes posible por la Mesa al Comité.
Artículo 41 En cada reunión de las secciones especializadas se levantará un acta sucinta de las decisiones adoptadas.
Trabajos de los plenos Artículo 44 La Asamblea, compuesta por el conjunto de los miembros del Comité, se reunirá en el curso de los distintos plenos.
El proyecto de orden del día, fijado por la Mesa a propuesta de la Presidencia y en colaboración con los presidentes de los Grupos, será remitido por el Presidente a cada uno de los miembros del Comité, así como al Consejo, a la Comisión y al Parlamento Europeo, al menos quince días antes del comienzo del pleno. 2.
El proyecto de orden del día se someterá a la Asamblea para aprobación al comienzo del pleno.
Los documentos necesarios para las deliberaciones del Comité serán enviados a los miembros de conformidad con el artículo 40.
Artículo 48 En el momento de la aprobación del orden del día el Presidente anunciará, si es el caso, los debates sobre asuntos de actualidad.
Artículo 49 El Comité podrá modificar el proyecto de orden del día para examinar proyectos de resolución presentados por uno o varios Grupos, según el procedimiento vigente.
Cuando la aprobación de un texto en la sección especializada se haya efectuado sin votos en contra, la Mesa podrá proponer a la Asamblea el procedimiento de votación sin debate.
Las partes del dictamen de la sección especializada eliminadas como consecuencia de enmiendas adoptadas en el pleno también figurarán como anexo en el dictamen del Comité con indicación del resultado de la votación, siempre y cuando el número de votos a favor haya sido como mínimo de un cuarto de los votos emitidos. 5.
Cuando uno de los Grupos constituidos en el seno del Comité con arreglo al artículo 27 o uno de los sectores económicos y sociales constituidos conforme al artículo 28 mantenga una posición divergente y homogénea sobre un asunto examinado por la Asamblea, su posición podrá resumirse, al término de la votación nominal que cierra el debate sobre el asunto, en una declaración breve que figurará como anexo del dictamen.
TÍTULO III DISPOSICIONES GENERALES CAPÍTULO I Sistema de votación Artículo 56 1.
Además se votará nominalmente sobre cada uno de los dictámenes en su conjunto cuando así lo soliciten al menos diez miembros. 5.
CAPÍTULO II Procedimiento de urgencia y escrito Artículo 57 1.
Artículo 58 Por decisión de la Mesa, a propuesta de la sección especializada competente, podrán adoptarse por el procedimiento escrito determinados dictámenes del Comité que, aun proviniendo de una consulta obligatoria del Consejo o de la Comisión, no requieran más que una opinión formal del Comité.
Si la urgencia tiene su origen en el plazo fijado a la sección especializada, el presidente de ésta, con el acuerdo del Presidente del Comité y en contacto con la mesa de la sección especializada, podrá organizar los trabajos de ésta sin atenerse a las disposiciones del presente Reglamento relativas a la organización de los trabajos de las secciones especializadas. 2.
CAPÍTULO III Ausencias y representaciones Artículo 60 1.
Todo miembro del Comité que no pueda asistir a una reunión a la que haya sido debidamente convocado deberá comunicarlo previamente al presidente respectivo. 2.
Cuando un miembro del Comité haya dejado de asistir a más de tres plenos consecutivos sin designar a nadie que le represente y sin motivo válido reconocido, el Presidente, previa consulta a la Mesa y después de pedir al interesado que explique las razones de su ausencia, podrá solicitar al Consejo que ponga fin a su mandato. 3.
Todo miembro del Comité que no pueda asistir a un pleno o a una reunión de una sección especializada podrá delegar por escrito su voto a otro miembro del Comité o de la sección especializada, previa comunicación al presidente respectivo. 2.
Los miembros no podrán disponer en el pleno ni en las secciones especializadas de más de una delegación de voto.
Todo miembro de una sección especializada, de un grupo de estudio o de una delegación que no pueda asistir a una reunión a la que haya sido debidamente convocado podrá pedir que le sustituya otro miembro del Comité, previa comunicación por escrito al presidente respectivo, directamente o por conducto de la secretaría de su Grupo. 2.
El Comité publicará sus dictámenes en el Diario Oficial de la Unión Europea con arreglo a lo establecido por el Consejo y la Comisión, previa consulta a la Mesa del Comité. 2.
El Comité velará por la transparencia de sus decisiones conforme a lo dispuesto en el artículo 1 del Tratado de la Unión Europea. 2.
Los plenos del Comité y las reuniones de las secciones especializadas serán públicos. 2.
Por decisión del Comité, a propuesta de la institución u órgano interesado o de la Mesa, podrán declararse confidenciales determinados debates no relacionados con los trabajos consultivos. 3.
Los miembros de las instituciones europeas podrán asistir a las reuniones del Comité y de sus órganos y hacer uso de la palabra. 2.
CAPÍTULO V Título, privilegios, inmunidades y estatuto de los miembros; cuestores Artículo 67 1.
Los miembros del Comité se denominarán "Consejeros del Comité Económico y Social Europeo". 2.
CAPÍTULO VI Fin del mandato de los miembros e incompatibilidades Artículo 70 1.
El mandato de los miembros del Comité se extinguirá al vencer el período de cuatro años fijado por el Consejo en el momento de la renovación del Comité. 2.
La suspensión se hallará sujeta a las condiciones fijadas en el apartado 2 del artículo 60 del presente Reglamento.
CAPÍTULO VII Administración del Comité Artículo 71 1.
El Comité estará asistido por una secretaría dirigida por un Secretario General, que ejercerá sus funciones bajo la autoridad del Presidente en representación de la Mesa. 2.
El Secretario General participará en las reuniones de la Mesa con voz pero sin voto, y levantará acta de las mismas. 3.
La Mesa, a propuesta del Secretario General, determinará el plan de organización de la Secretaría General de modo que ésta pueda garantizar el funcionamiento del Comité y de sus órganos y asistir a los miembros en el ejercicio de su mandato, especialmente en la organización de las reuniones y la elaboración de los dictámenes.
Las competencias que el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas atribuye a la autoridad facultada para proceder a los nombramientos serán ejercidas: - por la Mesa en lo que respecta al Secretario General, - por la Mesa, a propuesta del Secretario General, en lo que respecta a los funcionarios de grado AD 16, AD 15 y AD 14, en lo que se refiere a la aplicación de los artículos 13, 29, 30, 31, 32, 40, 41, 49, 50, 51, 78 y 90, apartado 1, del Estatuto de los funcionarios; por el Presidente, a propuesta del Secretario General, en lo que se refiere a las demás disposiciones del Estatuto, incluido el apartado 2 del artículo 90, - por el Presidente, a propuesta del Secretario General, en lo que respecta a los funcionarios de grado AD 13, AD 12 y AD 11, - por el Secretario General en lo que respecta a los funcionarios de los otros grados del grupo de funciones AD y para el grupo de funciones AST. 2.
Las competencias que el Régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas (RAA) atribuye a la autoridad competente para celebrar contratos serán ejercidas: - por la Mesa, a propuesta del Secretario General, en lo que respecta a los agentes temporales de los grados AD 16, AD 15 y AD 14, en cuanto a la aplicación de los artículos 11, 17, 33 y 48 del RAA; y por el Presidente, a propuesta del Secretario General, en lo que se refiere a las otras disposiciones del RAA, - por el Presidente, a propuesta del Secretario General, en lo que respecta a los agentes temporales de los grados AD 13, AD 12 y AD 11, - por el Secretario General en lo que respecta a los agentes temporales de los demás grados del grupo de funciones AD y el grupo de funciones AST, - por el Secretario General en lo que respecta a los consejeros especiales, los agentes auxiliares, los agentes contractuales y los agentes locales. 3.
El Presidente ejercerá las competencias que el artículo 110 del Estatuto de los funcionarios confiere a la institución con vistas al establecimiento de las disposiciones generales de aplicación del Estatuto y de las reglamentaciones aprobadas de común acuerdo. 4.
La Mesa, el Presidente y el Secretario General podrán delegar las competencias que se les otorgan en el presente artículo. 5.
Artículo 75 La correspondencia destinada al Comité irá dirigida al Presidente o al Secretario General.
CAPÍTULO VIII Disposiciones generales Artículo 76 Por lo que se refiere a los cargos y puestos mencionados en el presente Reglamento, se entiende que los términos empleados se refieren tanto al género femenino como al masculino.
Para revisar el presente Reglamento, el Comité constituirá una comisión llamada "Comisión de Reglamento Interno".
La fecha de entrada en vigor del nuevo reglamento se fijará en el momento de su aprobación por el Comité.
Artículo 78 El presente Reglamento entrará en vigor el primer día del mes siguiente a su aprobación por mayoría absoluta de los miembros del Comité. --------------------------------------------------
