La presente Directiva no se aplicará a: a) los productos alimenticios irradiados con radiaciones ionizantes procedentes de aparatos de medición o de prueba, siempre que la dosis absorbida no rebase 0,01 Gy en el caso de los aparatos de medición que utilicen neutrones y 0,5 Gy en los demás casos, a una energía de radiación máxima de 10 MeV cuando se trate de rayos X, de 14 MeV cuando se trate de neutrones y de 5 MeV en los demás casos; b) la irradiación de productos alimenticios que se preparen para pacientes que bajo control médico deban recibir una alimentación esterilizada.
Artículo 2 Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para garantizar que sólo se puedan poner en el mercado productos alimenticios irradiados que se ajusten a las disposiciones de la presente Directiva.
No más tarde del 31 de diciembre de 2000, la Comisión, de conformidad con el artículo 100 A del Tratado, presentará una propuesta para completar la lista positiva contemplada en el apartado 1. 4.
Hasta la entrada en vigor de la Directiva adoptada sobre la base de la propuesta contemplada en el párrafo segundo del apartado 3, cualquier Estado miembro, con arreglo al apartado 4, podrá también autorizar el tratamiento de los productos alimenticios para los que se haya mantenido la autorización correspondiente en otro Estado miembro en donde concurran las condiciones a las que se hace referencia en el apartado 4 anterior. 6.
Los Estados miembros comunicarán sin demora a la Comisión y a los demás Estados miembros las autorizaciones mantenidas con arreglo al apartado 4 o concedidas con arreglo al apartado 5 y las condiciones a cuyo cumplimiento estén supeditadas.
Los datos a que se refiere el apartado 1 deberán conservarse durante cinco años. 3.
A efectos de la elaboración de la citada lista, la Comisión podrá encargar a expertos que lleven a cabo en su nombre, con arreglo al artículo 5 de la Directiva 93/99/CEE, tareas de evaluación e inspección en las instalaciones de irradiación de los terceros países.
Artículo 10 El material que se utilice para envasar los productos alimenticios que vayan a ser irradiados deberá ser apropiado para dicho fin.
Artículo 11 Las modificaciones de los anexos destinados a tener en cuenta el progreso científico y técnico se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 100 A del Tratado.
Artículo 13 Se consultará al Comité científico de la alimentación humana sobre toda cuestión perteneciente al ámbito de aplicación de la presente Directiva que pueda tener repercusiones en la salud pública.
La Comisión estudiará lo antes posible en el seno del Comité permanente de productos alimenticios los motivos a que se refiere el apartado 1 y adoptará las medidas apropiadas con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 12.
Artículo 16 La presente Directiva entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 17 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de febrero de 1999.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente K.-H.
FUNKE (1) DO C 336 de 30. 12. 1988, p. 7, y DO C 303 de 2. 12. 1989, p. 15. (2) DO C 194 de 31. 7. 1989, p. 14. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 11 de octubre de 1989 (DO C 291 de 20. 11. 1989, p. 58), Posición común del Consejo de 27 de octubre de 1997 (DO C 389 de 22. 12. 1997, p. 36), y Decisión del Parlamento Europeo de 18 de febrero de 1998 (DO C 80 de 16. 3. 1998, p. 130).
Decisión del Consejo de 25 de enero de 1999.
Decisión del Parlamento Europeo de 28 de enero de 1999. (4) Véase la página 24 del presente Diario Oficial. (5) DO L 159 de 29. 6. 1996, p. 1. (6) DO L 33 de 8. 2. 1979, p. 1; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 97/4/CE (DO L 43 de 14. 2. 1997, p. 21). (7) DO L 136 de 20. 5. 1974, p. 1. (8) DO L 186 de 30. 6. 1989, p. 23. (9) DO L 290 de 24. 11. 1993, p. 14. (10) DO C 102 de 4. 4. 1996, p. 1. (11) DO L 372 de 31. 12. 1985, p. 50.
DOSIMETRÍA Dosis total media absorbida A los efectos de determinar la salubridad de productos alimenticios tratados con una dosis total media igual o inferior a 10 kGy, se puede presuponer que, dentro de esta gama específica de dosis, todos los efectos químicos de la irradiación son proporcionales a la dosis.
La dosis total media %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% FD%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% se fija con ayuda de la siguiente ecuación integral para el producto alimenticio tratado: %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% FD%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% = %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%M %amp%int; p (x,y,z) d (x,y,z) dV donde %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La dosis total media absorbida por productos homogéneos o productos a granel con una densidad de llenado aparentemente homogénea, puede determinarse directamente distribuyendo por todo el volumen del producto, estratégica y aleatoriamente, un número suficiente de dosímetros.
PROCEDIMIENTOS 2.1.
El punto de referencia deberá estar situado en un lugar idóneo en el interior del producto o en su superficie, en el que las variaciones de dosis sean bajas. 2.4.
DECLARACIÓN DE LA COMISIÓN Considerando 17 La Comisión subraya que una vez que se haya adoptado la nueva decisión sobre la reforma de la comitología, propondrá al legislador que las disposiciones que regulan los comités en todos los actos anteriores se adapten para equipararse con la nueva decisión «comitología».
