Artículo 2 A fin de establecer los elementos agrícolas reducidos, se tendrán en cuenta los productos de base siguientes: - el trigo blando, - el trigo duro, - el centeno, - la cebada, - el maíz, que no esté destinado a la siembra, - el arroz descascarillado de grano largo, denominado en lo sucesivo «arroz», - el azúcar blanco, - la melaza, - la leche en polvo con un contenido en peso de materia grasa no superior al 1,5 %, sin adición de azúcar u otro edulcorante, en envases inmediatos de un contenido neto superior a 2,5 kg, denominada en lo sucesivo «PG 2», - la leche en polvo con un contenido en peso de materia grasa láctea del 26 %, sin adición de azúcar u otro edulcorante, en envases inmediatos de un contenido neto superior a 2,5 kg, denominada en lo sucesivo «PG 3», - la mantequilla, con un contenido en peso de materia grasa del 82 %, denominada en lo sucesivo «PG 6».
Artículo 3 Los elementos agrícolas reducidos contemplados en el presente Reglamento se calcularán a partir de las cantidades de productos de base las cuales se consideren incluidas en la fabricación de las mercancías contempladas en el presente Reglamento.
Artículo 4 Las cantidades de azúcar y de cereales que serán tomadas en consideración para el cálculo de los derechos adicionales reducidos sobre el azúcar (AD S/Z) y sobre la harina (AD F/M), respecto a las mercancías contempladas en el Anexo II son las que figuran en los puntos B y C de dicho Anexo, en cuanto a los contenidos respectivos en sacarosa, azúcar invertido y/o isoglucosa y en almidón, fécula y/o glucosa allí indicados.
Los elementos agrícolas reducidos, así como, en su caso, los derechos adicionales reducidos, aplicables a cada mercancía que se beneficie de una reducción de derechos de este tipo se obtendrán multiplicando las cantidades de productos de base que se consideren utilizadas por el importe de base contemplado en el apartado 2 y sumando estos importes para el conjunto de los productos de base que se consideren utilizados en dicha mercancía. 2.
Salvo excepción contemplada en el acuerdo con el país correspondiente, los importes serán aplicables desde el 1 de julio hasta el 30 de junio del año siguiente.
Artículo 7 Cuando un acuerdo contemple la aplicación de un importe específico, independientemente de que sea o no objeto de una reducción en el marco de un contingente, y el arancel aduanero común de la Comunidad contemple la aplicación de un derecho ad valorem, la percepción del importe estará limitada como máximo al tipo del arancel aduanero de la Comunidad.
A efectos del presente Reglamento, se entenderá por «mercancías originarias» las mercancías que cumplan las condiciones establecidas en: a) el protocolo n° 4 que figura adjunto a los acuerdos europeos entre la Comunidad Europea, por una parte, y, respectivamente: - Polonia, - Hungría, - Rumanía, - Bulgaria, - República Checa, - República Eslovaca; b) el protocolo n° 3 que figura adjunto a los acuerdos de libre cambio con: - Lituania, - Letonia, - Estonia; c) el protocolo n° 3 del acuerdo de libre cambio con: - Suiza, - Noruega, - Islandia; d) el protocolo n° 4 que figura adjunto al acuerdo provisional entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel. 2.
Artículo 9 Los elementos agrícolas aplicables a las mercancías contempladas en el Anexo B del Reglamento (CE) n° 3448/93 pero no contempladas en las disposiciones particulares relativas a los intercambios de estas mercancías para el país correspondiente, así como a las mercancías contempladas en estas disposiciones, respecto a las cantidades que rebasan los contingentes fijados en las mismas, serán los del arancel aduanero común.
Artículo 11 Quedan derogados los Reglamentos (CE) nos 1294/94 y 3238/94.
Artículo 12 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de julio de 1996.
Hecho en Bruselas, el 25 de julio de 1996.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 318 de 20. 12. 1993, p. 18. (2) DO n° L 338 de 28. 12. 1994, p. 30. (3) DO n° L 68 de 19. 3. 1996, p. 10. (4) DO n° L 119 de 30. 5. 1995, p. 8. (5) DO n° L 141 de 4. 6. 1994, p. 12. (6) DO n° L 35 de 13. 2. 1996, p. 1.
