La declaración de exportación y, en su caso, el documento de tránsito comunitario externo o el documento nacional equivalente contendrá una de las menciones siguientes: - Productos de intervención en poder de . . . (nombre y dirección del organismo de intervención) destinados a ser almacenados en . . . (país afectado y dirección del lugar de almacenamiento previsto).
Cuando los productos en poder de un organismo de intervención y almacenados en un tercer país sean posteriormente reimportados, sin haber sido vendidos, en el Estado miembro del que dependa dicho organismo: - la reimportación estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 1055/77, y - no será preciso presentar ningún certificado de importación. 2.
Dicho ejemplar será expedido por el organismo de intervención que envíe los productos y contendrá en su casilla 104 una de las menciones siguientes: - Productos de intervención - operación de transferencia; - Produkter fra intervention - overførsel; - Interventionserzeugnisse - Transfer; - Ðñïúüíôá ðáñÝìâáóçò - ÐñÜîç ìåôáâßâáóçò; - Intervention products - transfer operation; - Produits d'intervention - opération de transfert; - Prodotti d'intervento - operazione trasferimento; - Interventieprodukten - Overdracht; - Produtos de intervenção - operação de transferência.
En la casilla 107 figurará el número del presente Reglamento.
Artículo 7 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 1722/77.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1993.
Hecho en Bruselas, el 4 de diciembre de 1992.Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO n° L 128 de 24. 5. 1977, p. 1. (2) DO n° L 189 de 29. 7. 1977, p. 36. (3) DO n° L 371 de 31. 12. 1985, p. 1. (4) DO n° L 262 de 26. 9. 1990, p. 1. (5) DO n° L 270 de 23. 9. 1987, p. 1.
