España podrá autorizar la recogida de los moluscos bivalvos contemplados en el artículo 1 en zonas donde el nivel de toxina PSP en las partes comestibles de estos moluscos es superior a 80 ìg para 100 g pero inferior a 300 ìg para 100 g.
Los productos terminados elaborados con los moluscos citados en el párrafo 1 no deberán contener toxina PSP en un nivel detectable por el bioensayo del ratón después de aplicación de este tratamiento térmico.
Artículo 3 La autoridad competente comprobará que el autocontrol previsto en el artículo 6 de la Directiva 91/493/CEE del Consejo (3), establecido y aplicado por el responsable del establecimiento autorizado de conformidad con la Decisión 94/356/CE, se aplicará específicamente al tratamiento térmico definido en el Anexo de la presente Decisión.
Artículo 4 Los Estados miembros serán los destinatarios de la presente Decisión.
Hecho en Bruselas, el 18 de enero de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 1. (2) DO n° L 156 de 23. 6. 1994, p. 50. (3) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 15.
