Entre las restricciones que han de suprimirse , figuran especialmente las que sean objeto de disposiciones que prohiban o limiten el establecimiento de los beneficiarios o la prestación de servicios por los mismos , del modo siguiente : a ) en Bélgica : por la obligación de poseer una « carte professionnelle » ( artículo 1 de la Ley de 19 de febrero de 1965 ) ; b ) en Francia : - por la obligación de poseer una « carte d'identité d'étranger commerçant » , ( « Décret-loi » de 12 de noviembre de 1938 , « Décret » de 2 de febrero de 1939 , Ley de 8 de octubre de 1940 , Ley de 10 de abril de 1954 , « Décret » n º 59-852 de 9 de julio de 1959 ) ; - por la exclusión del derecho de prórroga en el arrendamiento de locales comerciales ( artículo 38 del « Décret » de 30 de septiembre de 1953 ) ; c ) en Luxemburgo : por la duración limitada de las autorizaciones concedidas a los extranjeros ( artículo 21 de la Ley de 2 de junio de 1962 ) .
Artículo 6 Los Estados miembros no concederán , a aquellos de sus nacionales que se dirijan a otro Estado miembro para ejercer una de las actividades contempladas en el artículo 2 , ninguna ayuda que pueda falsear las condiciones de establecimiento .
Artículo 8 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva en un plazo de seis meses a partir de su notificación e informarán de ello inmediatamente a la Comisión .
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Sustancias venenosas recogidas en los cuadros A ( productos tóxicos ) y C ( productos peligrosos ) de la Sección I del « Décret » 56 - 1197 de 26 de noviembre de 1956 ( Libro V , Parte II , Título III , Capítulo 1 , Secciones I y II , artículos R 5149 a 5168 del « Code de la santé publique » ) . 2 .
Productos nocivos de uso industrial contemplados en los artículos 67 2 º , 73 , 79 y 80 del Título II del libro II del « Code du travail » y en los reglamentos dictados en ejecución de dichas disposiciones . 3 .
Gases tóxicos ( artículo 58 del « Testo único » de las leyes de seguridad pública , aprobado por « Regio Decreto » n º 773 de 18 de junio de 1931 ; « Regio Decreto » n º 147 de 9 de enero de 1927 ; cuadros de gases tóxicos reconocidos , incorporados como anexos a « Decreto Ministeriale » de 6 de febrero de 1935 y sus modificaciones ulteriores ) . 2 .
Sustancias venenosas de uso industrial ( artículo 147 del « Testo unico » de las leyes sanitarias , aprobado por « Regio Decreto » n º 1265 de 27 julio de 1934 ) . 3 .
Productos medicoquirúrgicos ( bactericidas , germicidas y productos desinfectantes ) ( « Regio Decreto » n º 3112 de 6 de diciembre de 1928 y Reglamento de aplicación de la Ley n º 1070 de 23 de junio de 1927 , aprobado por « Regio Decreto » n º 3112 de 6 de diciembre de 1928 ) y productos sanitarios ( productos fitofarmacéuticos y productos destinados a la conservación de los productos alimenticios ) artículo 6 de la Ley n º 283 de 30 de abril de 1962 , modificado por el artículo 4 de la Ley n º 441 de 26 de febrero de 1963 , y Reglamento sobre producción , comercio y venta de productos fitofarmacéuticos y de productos destinados a la conservación de los productos alimenticios , aprobado por « D.P.R. » n º 1095 de 3 de agosto de 1963 ) . 4 .
Albayalde ( Ley n º 706 de 19 de julio de 1961 ) . 5 .
Benzol ( Ley n º 245 , de 5 de marzo de 1963 ) . 6 .
Productos cosméticos y tintes que contengan sustancias venenosas ( artículo 7 del « Regio Decreto » n º 1938 de 30 de octubre de 1924 ) . - Luxemburgo : 1 .
Comercio y distribución de determinados productos ( Ley de 25 de septiembre de 1953 , « Mémorial » n º 62 de 10 de octubre de 1953 ) . 2 .
Comercio y uso de productos fitofarmacéuticos ( plaguicidas de uso agrícola , reguladores de la producción vegetal , conservantes , herbicidas , microorganismos y virus como agentes antiparasitarios ) ( Ley de 20 de febrero de 1968 , « Memorial » n º 9 de 12 de marzo de 1968 ; « Règlement Grand Ducal » de 29 de mayo de 1970 , « Memorial » n º 33 de 15 de junio de 1970 ) . - Países Bajos : Sustancias y preparados tóxicos ( « Bestrijdingsmiddelenwet » de 1962 ) . - Reino Unido : 1 .
Venenos incluidos en la « Poisons List Order » y regulados por la « Pharmacy and Poisons Act » de 1933 y las « Poisons Rules » , o incluidos en la « Poisons Schedule » y regulados por los « Pharmacy and Poisons Acts » de 1925 a 1967 ( Irlanda del Norte ) y las « Poisons Regulations » ( Irlanda del Norte ) . 2 .
Sustancias contempladas en la Ley de 1967 y por los reglamentos relativos a los productos químicos destinados a la agricultura y la horticultura ( « Farm and Garden Chemicals Act 1967 and Regulations » ) . 3 .
Sustancias contempladas en la Ley de 1952 y por los reglamentos relativos a las sustancias tóxicas de uso en la agricultura ( « Agriculture , Poisonous Substances Act 1952 and Regulations » ) .
