Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 2006.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 198 de 22.7.1991, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 780/2006 de la Comisión (DO L 137 de 25.5.2006, p. 9). [2] DO L 11 de 17.1.1992, p. 14.
Organismos de inspección: - BVQI (India) Pvt.
Ltd - Ecocert SA (India Branch Office) - IMO Control Private Limited - Indian Organic Certification Agency (INDOCERT) - International Resources for Fairer Trade - Lacon Quality Certification Pvt.
Ltd - Skal International (India) - Uttaranchal State Organic Certification Agency (USOCA). 4.
Plazo de inclusión: 30.6.2009.". 4) El texto correspondiente a Suiza queda modificado como sigue: a) el texto del punto 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
Categorías de productos: a) productos vegetales sin transformar y animales y productos animales sin transformar en la acepción del artículo 1, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2092/91, con la excepción de: - productos, producidos durante el período de conversión, tal como se contempla en el artículo 5, apartado 5, de dicho Reglamento; b) productos vegetales y animales transformados destinados al consumo humano en la acepción del artículo 1, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2092/91, con la excepción de: - productos, tal como se contempla en el artículo 5, apartado 5, de dicho Reglamento, que contengan algún ingrediente de origen agrícola producido durante el período de conversión."; b) el texto del punto 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Organismos de inspección: - Institut für Marktökologie (IMO) - bio.inspecta AG - Schweizerische Vereinigung für Qualitäts- und Management-Systeme (SQS) - Bio Test Agro (BTA).". 5) El texto correspondiente a Nueva Zelanda queda modificado como sigue: a) el texto del punto 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Organismos de inspección: - AgriQuality - BIO-GRO New Zealand."; b) el texto del punto 5 se sustituye por el texto siguiente: "5.
