No obstante lo dispuesto en el artículo 3 de la Directiva 70/524/CEE, los Estados miembros admitirán de forma temporal la utilización y comercialización en su territorio de enzimas, microorganismos y sus preparados en la alimentación de animales, a condición de que, de acuerdo con los datos disponibles, esos productos no entrañen ningún peligro para la salud humana o animal y figuren en la lista elaborada en virtud del artículo 3. 2.
Artículo 3 A la vista de la información facilitada por los responsables de la puesta en circulación de los productos, los Estados miembros transmitirán: a) a la Comisión, antes del 1 de noviembre de 1994: - la lista de las enzimas, los microorganismos y sus preparados utilizados en su territorio, redactada de acuerdo con el modelo que figura en el Anexo I, - una ficha descriptiva de cada producto, con arreglo al modelo que figura en el Anexo II, elaborada por el responsable de la puesta en circulación; b) a la Comisión y a los demás Estados miembros, antes del 1 de enero de 1996, los expedientes en los que el (los) responsable(s) que haya(n) solicitado la inscripción de su(s) producto(s) en la lista contemplada en el primer guión de la letra a) justifique(n) la inclusión en ella.
Artículo 5 Antes del 1 de enero de 1997, se tomará una decisión acerca de los expedientes contemplados en la letra b) del artículo 3 con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 24 de la Directiva 70/524/CEE para la autorización de los aditivos en la alimentación animal.
Artículo 9 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 1993.
BOURGEOIS (1) DO no C 116 de 27. 4. 1993, p. 6. (2) DO no C 329 de 6. 12. 1993. (3) DO no C 201 de 26. 7. 1993, p. 34. (4) DO no L 270 de 14. 12. 1970, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/114/CE (véase la página 24 del presente Diario Oficial). (5) DO no L 64 de 7. 3. 1987, p. 19. (6) DO no L 117 de 8. 5. 1990, p. 15. (7) Unidades de actividad expresadas en micromoles de producto liberado por minuto y por gramo de preparación enzimática.
ANEXO II MODELO DE FICHA DESCRIPTIVA Contemplada en el segundo guión de la letra a) del artículo 3 (que deberá rellenar el responsable de la puesta en circulación del producto) 1.
Control Método(s) de análisis para la determinación del (de los) componente(s) activo(s): - en el propio producto - en las premezclas - en los piensos. 8.
