Por consiguiente, es necesario establecer medidas para regular el mercado actuando en el volumen de la producción futura. (2) La prima especial por bovinos machos establecida en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 del Consejo(4) es uno de los instrumentos fundamentales de apoyo de la producción de carne de vacuno.
Además, para incitar a los productores a transformar las cabezas de ganado en bueyes, que se mantienen más tiempo en los pastos, debería ser posible un segundo pago de la prima para los bueyes para los que se hizo un primer pago como toros. (3) La posibilidad que tienen los Estados miembros de modificar o suprimir el límite de 90 cabezas por explotación y tramo de edad que determina la concesión de la prima especial puede producir un aumento del número de animales con derecho a la prima en las grandes unidades de producción.
Para ello, resulta oportuno acrecentar el efecto de reducción de la producción que tiene el hecho de contabilizar a las novillas como animales con derecho a la prima por vaca nodriza, establecida en el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, estableciendo la obligación de respetar una proporción mínima de novillas por un período limitado y aumentando la proporción máxima de estos animales.
Teniendo en cuenta la reducción de la cabaña que ha provocado la fiebre aftosa, esta obligación no se aplicaría en el Reino Unido en 2002 y se limitaría en 2003.
Ello requiere ajustes equivalentes del límite nacional separado de novillas contemplado en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
Para tener en cuenta la reducción del número de vacas nodrizas disponibles a causa de la fiebre aftosa, el Reino Unido quedaría exento de esta medida en 2002. (5) En la actualidad, el número de animales con derecho a la prima especial y a la prima por vaca nodriza se encuentra limitado por la aplicación de una carga ganadera de dos unidades de ganado mayor (UGM) por hectárea, establecida en el artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
En el Reino Unido, la obligación de mantener un número mínimo de vaquillas no se aplicará en 2002 y se limitará al 5 % en 2003.
Si, en 2002 y 2003, los Estados miembros deciden aplicar la posibilidad prevista en el párrafo primero, la prima por vaca nodriza se concederá a los productores que conserven entre un 5 % y un 20 % de novillas en relación con el total de animales para los que se solicite la prima.
Será de aplicación a partir del 1 de enero de 2002.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 2001.
Neyts-Uyttebroeck (1) Propuesta de 6 de febrero de 2001 (no publicada aún en el Diario Oficial). (2) Dictamen emitido el 16 de mayo de 2001 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) Dictamen emitido el 25 de abril de 2001 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) DO L 160 de 26.6.1999, p. 21.
