Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Reglamento, se aplicarán las siguientes definiciones: a) %quot%revisión%quot%: alteración posterior de una serie de IPCA, nivel de índice, tipo de cambio o ponderación que la Comisión (Eurostat) haya publicado en papel o por vía electrónica y que afecte a los resultados en una décima; b) %quot%error%quot%: incumplimiento no intencional de una norma establecida que afecte al menos a una serie de IPCA; c) resultado %quot%provisional%quot%: resultado que, tras ser revisado, se finalizará en un mes posterior.
Artículo 3 Posibilidad de revisión 1.
Las series del IPCA publicadas oficialmente podrán revisarse. 2.
Las revisiones de cualquier serie del IPCA, excepto las realizadas con arreglo a lo indicado en los artículos 4, 5 o 9 del presente Reglamento, estarán sujetas a la aprobación previa de la Comisión (Eurostat).
Artículo 4 Errores 1.
Artículo 7 Estimaciones del impacto 1.
Artículo 8 Publicación de las revisiones 1.
Artículo 9 Resultados provisionales Cuando se publique un índice con carácter provisional, deberá finalizarse en la publicación del siguiente mes.
Artículo 10 Control de calidad En caso de revisión por un motivo distinto de los mencionados en los artículos 4 o 9, el Estado miembro en cuestión deberá proporcionar a la Comisión (Eurostat), a petición de ésta, información suficientemente pormenorizada para evaluar el impacto en las series del IPCA en cuestión y demostrar que las revisiones son compatibles con las normas del IPCA.
Artículo 13 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de septiembre de 2001.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 257 de 27.10.1995, p. 1. (2) DO L 192 de 24.7.1999, p. 9. (3) DO C 244 de 1.9.2001, p. 5. (4) DO L 300 de 29.11.2000, p. 16. (5) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
