Las solicitudes de certificado y los certificados llevarán en la casilla 20 al menos una de las indicaciones siguientes: - Reglamento (CE) n° 1372/95, - Forordning (EF) nr. 1372/95, - Verordnung (EG) Nr. 1372/95, - Êáíïíéóìueò (AAÊ) áñéè. 1372/95, - Regulation (EC) No 1372/95, - Règlement (CE) n° 1372/95, - Regolamento (CE) n. 1372/95, - Verordening (EG) nr. 1372/95, - Regulamento (CE) nº 1372/95, - Asetus (EY) N :o 1372/95, - Foerordning (EG) nr 1372/95.
Hasta el 30 de junio de 1996, los certificados de exportación para las exportaciones con destino a los países contemplados en el Anexo IV sólo podrán solicitarlos personas físicas o jurídicas que puedan demostrar a satisfacción de las autoridades competentes de los Estados miembros haber exportado como mínimo 1 000 toneladas de productos de los códigos NC 0207, 1602 20, 1602 31 y 1602 39 durante cada uno de los dos años naturales anteriores a aquél en que se hubieran presentado las solicitudes de certificado. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3, en caso de que se fije un porcentaje único de aceptación inferior al 80 %, el certificado será expedido a más tardar el undécimo día hábil siguiente a la publicación de dicho porcentaje en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los certificados de exportación no serán transferibles.
En la casilla 22 del certificado deberá hacerse constar al menos una de las indicaciones siguientes: - Restitución válida por [ . . . ] toneladas (cantidad por la que se expida el certificado), - Restitutionen omfatter [ . . . ] t (den maengde, licensen vedroerer), - Erstattung gueltig fuer [ . . . ] Tonnen (Menge, fuer welche die Lizenz ausgestellt wurde), - AAðéóôñïoeÞ éó÷ýïõóá ãéá [ . . . ] ôueíïõò (ðïóueôçôá ãéá ôçí ïðïssá Ý÷aaé Ýêaeïèaass ôï ðéóôïðïéçôéêue), - Refund valid for [ . . . ] tonnes (quantity for which the licence is issued), - Restitution valable pour [ . . . ] tonnes (quantité pour laquelle le certificat est délivré), - Restituzione valida per [ . . . ] t (quantitativo per il quale il titolo è rilasciato), - Restitutie geldig voor [ . . . ] ton (hoeveelheid waarvoor het certificaat wordt afgegeven), - Restituição válida para [ . . . ] toneladas (quantidade relativamente à qual é emitido o certificado), - Tuki on voimassa [ . . . ] tonnille (maeaerae, jolle todistus on myoennetty), - Ger raett till exportbidrag foer [ . . . ] ton (den kvantitet foer vilken licensen utfaerdats).
La comunicación de las solicitudes a que se refiere la letra a) del apartado 1 deberá precisar lo siguiente: - la cantidad en peso del producto de cada categoría a que se refiere el apartado 3 del artículo 2; - el desglose por destinos de la cantidad de cada categoría, cuando el tipo de la restitución se diferencie por destinos; - el tipo de la restitución aplicable; - el importe total de la restitución en ecus fijado por anticipado para cada categoría. 3.
Todas las comunicaciones referidas en los apartados 1 y 3, incluidas aquellas en las que se indique « nada », se efectuarán de acuerdo con el modelo que se recoge en el Anexo II.
Artículo 8 Las solicitudes de certificados de exportación utilizables para las exportaciones que se efectúen a partir del 1 de julio de 1995, podrán presentarse a partir del 19 de junio de 1995.
En cuanto a los pollitos de los códigos NC 0105 11 y 0105 19, los operadores declarán en el momento en que lleven a cabo las formalidades aduaneras de exportación, que tienen la intención de solicitar la restitución por exportación. 2.
La solicitud de certificado y el certificado llevarán en la casilla 22 la indicación a posteriori e indicarán la oficina de aduanas en que se hubieran realizado las formalidades aduaneras y la fecha de realización de tales formalidades.
El artículo 22 del Reglamento (CEE) n° 3719/88 no se aplicará a los certificados a posteriori contemplados en los apartados 1 a 4.
Artículo 10 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) nos 572/73 y 3652/81.
No obstante, el Reglamento (CEE) n° 3652/81 seguirá siendo aplicable a los certificados con fijación anticipada expedidos antes del 1 de julio de 1995 en virtud de dicho Reglamento.
Artículo 11 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a los certificados de exportación a que se refiere el artículo 1 a partir del 19 de junio de 1995.
No obstante, las medidas previstas en los artículos 4, 9 y 10 serán aplicables a partir del 1 de julio de 1995.
Hecho en Bruselas, el 16 de junio de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Aplicación del Reglamento (CE) no 1372/95 COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS DG VI/D/3 - Sector de la carne de aves de corral Solicitudes de certificados de exportación - Carne de aves de corral Remitente: Fecha: Período: del lunes . . .
