Reglamento (CE) n° 312/2002 del Consejo, de 18 de febrero de 2002, por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinados discos magnéticos (microdiscos de 3,5 pulgadas) originarias de Japón y la República Popular de China y se concluye el procedimiento respecto de las importaciones de microdiscos de 3,5 pulgadas originarias de Taiwán Reglamento (CE) no 312/2002 del Consejo de 18 de febrero de 2002 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinados discos magnéticos (microdiscos de 3,5 pulgadas) originarias de Japón y la República Popular de China y se concluye el procedimiento respecto de las importaciones de microdiscos de 3,5 pulgadas originarias de Taiwán EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping originarias de países no miembros de la Comunidad Europea(1), y en particular el apartado 2 de su artículo 11, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Investigaciones previas que implican a Japón, Taiwán y la República Popular de China (1) Mediante el Reglamento (CEE) n° 2861/93(2), el Consejo impuso medidas antidumping definitivas sobre las importaciones en la Comunidad de determinados discos magnéticos (microdiscos de 3,5 pulgadas) originarias de Japón, Taiwán y la República Popular de China. 2.
Investigaciones similares (2) También se han establecido derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de microdiscos de 3,5 pulgadas originarias de Hong Kong, la República de Corea(3) e Indonesia(4).
Las medidas referentes a Hong Kong y a la República de Corea están sujetas a una reconsideración que se inició en septiembre de 1999(5). (3) Las medidas referentes a Malasia, México y los Estados Unidos de América expiraron el 14 de abril de 2001(6). 3.
Solicitud de reconsideración (4) Tras la publicación de un anuncio de próxima expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de microdiscos de 3,5 pulgadas originarias de Japón, Taiwán y la República Popular de China(7), la Comisión recibió en julio de 1998 una solicitud de reconsideración de estas medidas de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo (%quot%el Reglamento de base%quot%).
Investigación (6) La Comisión comunicó oficialmente el inicio de la investigación a los cinco productores comunitarios que apoyaron la solicitud, a los productores exportadores y a los importadores notoriamente afectados, así como a los representantes de los países exportadores y ofreció a las partes interesadas la oportunidad de presentar sus comentarios por escrito y de solicitar una audiencia. (7) La Comisión envió cuestionarios a todas las partes notoriamente afectadas y recibió respuestas completas de dos productores comunitarios denunciantes, un productor importador taiwanés y un productor chino, así como de su exportador vinculado en Hong Kong y su importador vinculado en la Comunidad. (8) La Comisión también envió cuestionarios a un gran número de agentes económicos que compraban microdiscos de 3,5 pulgadas en la Comunidad o representaban a compradores e importadores de este producto. (9) La Comisión recabó y verificó toda la información que consideró necesaria para determinar si existía una probabilidad de continuación o reaparición del dumping y el perjuicio y si el mantenimiento de las medidas no iba contra el interés comunitario.
Productores comunitarios Computer Support Italcard s.r.l., Milán, Italia; Sentinel NV, Bodem, Bélgica (10) La investigación sobre la probabilidad de continuación y reaparición del dumping abarcó el período comprendido entre el 1 de octubre de 1997 y el 30 de septiembre de 1998 (el %quot%período de investigación%quot%).
El análisis de la situación del mercado de microdiscos de 3,5 pulgadas en la Comunidad abarcó el período comprendido entre 1994 y el final del período de investigación (%quot%el período de análisis%quot%). (11) Se informó a todas las partes interesadas de los hechos y las consideraciones esenciales por los que se proponía recomendar el mantenimiento de las medidas existentes respecto de Japón y la República Popular de China y la conclusión del procedimiento respecto de Taiwán.
Producto considerado (12) El producto considerado (microdiscos de 3,5 pulgadas) se utiliza para grabar y almacenar datos informáticos digitales codificados clasificados en el código NC ex 8523 20 90, a excepción de los microdiscos de 3,5 pulgadas basados en tecnología servo de seguimiento óptico continuo o en tecnología servo de seguimiento del sector magnético con una capacidad de almacenamiento de 120 MB o más. (13) Existen distintos tipos de microdiscos de 3,5 pulgadas, dependiendo de diversos factores, incluidos, entre otros, su capacidad de almacenamiento, su configuración, su grado de certificación (método utilizado para probar el rendimiento del microdisco) y la manera en que se comercializaron, es decir, si se vendieron como productos de marca (vendidos normalmente en cajas de 10 unidades) o al por mayor.
PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN DEL DUMPING 1.
Por lo tanto, y para no primar la falta de cooperación, las conclusiones referentes a Japón se establecieron sobre la base de los datos disponibles, en este caso las pruebas suministradas por el solicitante, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base.
Sobre esta base, y sin deducir los derechos antidumping, el margen de dumping se situaba entre el 5 % y el 10 %. 3.
Sin embargo, la empresa no lo aceptó. (20) Como no se propuso ningún país análogo alternativo, la Comisión decidió utilizar Taiwán como base a fin de establecer el valor normal para la República Popular de China.
Sin embargo, por lo que respecta al tipo de microdisco de 3,5 pulgadas para el que no se pudo encontrar ninguna venta interior comparable en el país análogo, el valor normal se estableció de conformidad con el apartado 3 del artículo 2 del Reglamento de base.
Puesto que, en estas circunstancias, el uso del método basado en la comparación de medias para el cálculo del margen de dumping no reflejaba en toda su magnitud el dumping, se consideró apropiado comparar los valores normales medios ponderados por tipo de producto con los precios de todas las transacciones individuales de exportación a la Comunidad, de conformidad con el apartado 11 del artículo 2 del Reglamento de base. (25) Esta comparación mostró la existencia de un margen de dumping situado entre el 5 % y el 10 %, igual al importe en que el valor normal superaba el precio de exportación, expresado como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria del producto afectado, no despachado de aduana. 5.
PROBABILIDAD DE REAPARICIÓN DEL DUMPING 1.
Importaciones procedentes de Japón y la República Popular de China (27) Las importaciones procedentes de Japón y la República Popular de China durante el periodo cubierto por la investigación original ascendían a unos 130 millones de unidades y representaban en conjunto en torno a un 30 % del consumo aparente de la Comunidad.
Las importaciones originarias de Japón representaban aproximadamente tres cuartas partes del total de importaciones procedentes de esos dos países. (28) Las importaciones de ambos países descendieron considerablemente tras la imposición de medidas en 1993, de modo que ya en 1995 sólo representaban alrededor de 10 millones de unidades.
Se supuso, por lo tanto, que esas dos empresas podrían tener capacidad de producción no utilizada por explotar. (30) Para el único productor exportador chino que cooperó, la producción disminuyó casi un 50 % entre 1995 y el período de investigación.
Dadas las circunstancias, se concluyó, conforme al artículo 18 del Reglamento de base, que es probable que exista una capacidad de producción no utilizada, que podría aprovecharse si se permite que expiren las medidas antidumping.
Sobre esta base, es probable que haya un volumen sustancial de exportaciones a precios objeto de dumping. (34) Puesto que la República Popular de China tiene una importante capacidad de producción no utilizada y los precios medios de exportación a países no pertenecientes a la U fueron, durante el período de investigación, sustancialmente más bajos que los del mercado comunitario, cabe esperar que, si se derogan las medidas, una proporción sustancial de las ventas realizadas en el mercado interior o exportadas actualmente a países no pertenecientes a la U se reoriente hacia el mercado comunitario a precios objeto de dumping. 5.
Conclusiones (38) La investigación demostró que las exportaciones procedentes de Japón y la República Popular de China seguían haciéndose a precios objeto de dumping.
Además, suponen un valor añadido sustancial en el proceso de fabricación, sus sedes y centros de investigación y desarrollo están situados en la Comunidad y los microsismos de 3,5 pulgadas que producen son originarios de la Comunidad de conformidad con el código aduanero comunitario. (45) Sobre la base de todo lo expuesto, y dado que los productores comunitarios que han cooperado representan una proporción importante, más del 75 % de la producción comunitaria en el caso que nos ocupa, se considera que constituyen la industria de la Comunidad en el sentido del apartado 1 del artículo 4 y del apartado 4 del artículo 5 del Reglamento de base.
En consecuencia, el mercado comunitario de microsismos seguirá siendo importante. 2.
Sobre esta base, el consumo total en la Comunidad cayó durante el período analizado de 1400 millones de unidades (1994) a 1300 millones de unidades (1995), 1100 millones de unidades (1996) y 1000 millones de unidades (1997), hasta bajar de nuevo a 900 millones de unidades en el período de investigación, lo que representa una caída del 36 % durante todo el período analizado. 3.
Como se ha indicado antes, el producto afectado es sólo una parte de la partida de la NC y se ha de hacer una estimación basada en información aduanera detallada. (50) El volumen de las importaciones procedentes de Japón y la República Popular de China cayó durante el periodo de análisis de 11 millones de unidades en 1995 a 2,6 millones de unidades en el periodo de investigación.
La cuota de mercado total de estas importaciones bajó de 0,8 % en 1995 a 0,3 % durante el período de investigación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% c) Importaciones declaradas como originarias de Macao (51) Cabe señalar que en la Comunidad se importaron 200 millones de unidades originarias de Macao en 1995.
No obstante, este comercio se paró durante 1996 tras una investigación de los servicios de lucha contra el fraude de la Comisión en la que se demostró que esos microsismos eran de origen chino o taiwanesa.
La comparación mostró, sobre la base de una media ponderada, que los precios de las importaciones originarias de la República Popular de China eran más de un 20 % inferiores a los de las ventas de la industria de la Comunidad durante el periodo de investigación. (54) En cuanto a Japón, al no haber cooperado en la presente investigación ningún productor exportador de ese país, los únicos precios disponibles son los precios de Eurostat o baremos de precios facilitados en la solicitud de reconsideración.
El nivel de precios obtenido de la información de Eurostat parece muy alto en comparación con las importaciones procedentes de la República Popular de China (0,718 ECU/unidad).
Situación de la industria comunitaria a) Producción, capacidad y utilización de la capacidad (55) La producción, la capacidad de producción y la utilización de la capacidad de la industria comunitaria fueron las siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% b) Ventas, cuotas de mercado y precios (56) Las ventas en el mercado comunitario a clientes no vinculados, la cuota de mercado y los precios de la industria de la Comunidad fueron los siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (57) La cuota de mercado de la industria comunitaria aumentó 3,7 puntos porcentuales entre 1994 y 1995 y otros 2 puntos porcentuales entre 1995 y 1996.
Las remuneraciones se redujeron un 35 %. (62) Estos niveles de empleo estaban descendiendo en un momento en que la industria de la Comunidad aumentaba su producción.
Alegaciones recibidas de partes afectadas en la República Popular de China (67) Un productor exportador que cooperó en la República Popular de China alegó que el mercado de microsismos de 3,5 pulgadas puede dividirse en dos segmentos de mercado, a saber, %quot%de marca%quot% y %quot%al por mayor%quot%.
Además, sostenía que el producto chino era un producto al por mayor de baja calidad que no competía con la producción comunitaria, ya que, según él, esta última fabricaba productos de marca de alta calidad. (70) Las alegaciones de esta parte no podían verificarse, debido a la falta de cooperación.
Conclusiones sobre la situación de la industria de la Comunidad (71) La imagen global de la situación de la industria de la Comunidad que se desprende de lo anterior es que se trata de una industria que sigue estando en una situación frágil, a pesar de la mejora de su cuota de mercado y del éxito en cuanto a reducción significativa de los costes de producción (que cayeron un 51 % durante el período examinado).
También se llegaba a la conclusión de que habrá una probabilidad de reaparición del dumping si expiran las medidas, puesto que los volúmenes de las importaciones objeto de dumping aumentarían considerablemente. (73) En la sección F se mostraba que la industria de la Comunidad se encontraba en una situación vulnerable durante el periodo de investigación. (74) Si expiran las medidas, es probable que las importaciones objeto de dumping procedentes de Japón y la República Popular de China presionen a la baja los precios de la industria de la Comunidad, que ya son bajos. (75) En estas circunstancias, la industria de la Comunidad, que ya tiene pérdidas, no podría competir con grandes cantidades vendidas a precios tan bajos, en primer lugar, porque una diferencia de precios en este mercado (los microsismos son un producto esencial) lleva a una sustitución inmediata de suministros y, en segundo lugar, porque la industria de la Comunidad ha hecho ya todos los esfuerzos necesarios para reestructurarse y está operando ya con unos costes muy bajos.
Alegación de un productor exportador chino (76) Un productor exportador chino alegó que no era probable que las circunstancias del mercado condujeran a la reaparición de un dumping perjudicial por parte de la República Popular de China.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Por lo tanto, la continuación de las medidas antidumping redunda claramente en interés de la industria comunitaria de proveedores de componentes. 5.
CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR LO QUE SE REFIERE A TAIWÁN (93) A la vista de las conclusiones sobre las importaciones originarias de Taiwán, las medidas antidumping actualmente vigentes contra dicho país ya no están justificadas y se debería concluir el procedimiento respecto de las importaciones originarias del país.
Artículo 3 Se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones de cepillos para el cabello originarias de Taiwán.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 18 de febrero de 2002.
