El presente Reglamento establece las disposiciones generales relativas: a) a los permisos de pesca especiales aplicables a las actividades pesqueras de los buques de pesca comunitarios sometidas a medidas comunitarias por las que se rigen las condiciones de acceso a las aguas y a los recursos adoptadas con arreglo a los artículos 4 y 8 del Reglamento (CEE) no 3760/92.
Los buques de eslora total inferior a 10 metros que enarbolen pabellón de un Estado miembro y que faenen exclusivamente en aguas territoriales del Estado miembro del pabellón quedarán exentos de la obligación de poseer un permiso de pesca especial.
El permiso de pesca especial expedido con arreglo al artículo 7 deberá incluir como mínimo los datos establecidos en el Anexo I. 2.
El Estado miembro del pabellón expedirá y administrará los permisos de pesca especiales de los buques que enarbolen su pabellón de conformidad con las disposiciones pertinentes del Derecho comunitario, incluidas las medidas previstas en el artículo 11 del Reglamento (CEE) no 3760/92. 2.
El Estado miembro del pabellón no podrá expedir un permiso de pesca especial si el buque de que se trate no dispone de licencia de pesca obtenida de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 3690/93 o si la misma ha sido suspendida o retirada de conformidad con el artículo 5 de dicho Reglamento. 2.
Buques de pesca comunitarios que faenen en la zona de pesca comunitaria y en alta mar Artículo 7 1.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas comunitarias de conservación y gestión de los recursos, establecidas de conformidad con los artículos 4 y 8 del Reglamento (CEE) no 3760/92, el Estado miembro del pabellón deberá tomar las medidas apropiadas, incluyendo, en su caso, la modificación o suspensión, total o parcial, del permiso de pesca especial, e informará de ello a la Comisión.
En caso de que el Estado miembro del pabellón haya adoptado disposiciones nacionales en virtud del artículo 9 del Reglamento (CEE) no 3760/92, plasmadas en un permiso nacional de pesca, por las que se reparten entre buques concretos las posibilidades de pesca que se le hayan asignado según lo dispuesto en el artículo 8 de dicho Reglamento, comunicará anualmente a la Comisión los datos de los buques que estén autorizados para faenar en un caladero determinado, con arreglo a dichas disposiciones. 2.
Cuando, en virtud del artículo 10 del Reglamento (CEE) no 3760/92, un Estado miembro haya establecido un régimen nacional especial de permisos, notificará anualmente a la Comisión una lista con los datos consignados en las correspondientes solicitudes de permiso así como los datos generales del esfuerzo pesquero correspondiente.
Buques con pabellón de un tercer país que faenen en la zona de pesca comunitaria Artículo 9 1.
La Comisión analizará las solicitudes mencionadas en el apartado 1 y expedirá las licencias y permisos especiales con arreglo a las medidas adoptadas por el Consejo y a las disposiciones establecidas en el acuerdo celebrado con el país en cuestión o adoptadas en el marco de dicho acuerdo. 3.
Artículo 12 Los Estados miembros designarán las autoridades encargadas de expedir los permisos de pesca especiales previstos en el artículo 7 y adoptarán las medidas adecuadas para garantizar la eficacia del régimen.
Artículo 15 Las disposiciones del artículo 13 del Reglamento (CEE) no 3760/92 y del artículo 37 del Reglamento (CEE) no 2847/93 serán aplicables a los datos obtenidos en virtud del presente Reglamento.
Artículo 16 Las normas de desarrollo de los artículos 7, 8 y 10 se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 18 del Reglamento (CEE) no 3760/92.
Artículo 18 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1995.
Hecho en Luxemburgo, el 27 de junio de 1994.
SIMITIS (1) DO no C 310 de 16. 11. 1993, p. 13. (2) DO no C 20 de 24. 1. 1994, p. 540. (3) DO no C 34 de 2. 2. 1994, p. 73. (4) DO no L 341 de 31. 12. 1993, p. 93. (5) DO no L 389 de 31. 12. 1992, p. 1. (6) DO no L 261 de 20. 10. 1993, p. 1. (7) DO no L 19 de 22. 1. 1994, p. 5.
Puerto de matrícula: 4.
Número de matrícula: 5.
Indicativo de llamada y frecuencia de radio internacional: B.
Tipos de buque: 2.
Tipos de artes principales: 1. 2. 3. 4. 3.
Potencia del motor: 4.
Arqueo - « Oslo » - o « Londres » - u otras normas PERMISOS DE PESCA ESPECIALES III.
Condiciones de pesca 1.
Método de pesca previsto: 2.
Zona de pesca: 3.
Otras condiciones: (1) Únicamente para los buques con una eslora total inferior a 10 metros.
