Artículo 2 Misión La Comisión podrá consultar al grupo sobre cualquier cuestión relacionada con la política de mejora de la legislación y el desarrollo de medidas relacionadas, tanto a nivel nacional como de la UE.
Artículo 3 Composición — Nombramiento 1.
Artículo 4 Funcionamiento 1.
Artículo 5 Gastos de reunión La Comisión reembolsará los gastos de viaje y, cuando proceda, de estancia a los miembros, expertos y observadores en el marco de las actividades del grupo, con arreglo a las disposiciones internas vigentes de la Comisión en materia de compensación de expertos externos.
Artículo 6 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción por la Comisión.
Tendrá efecto hasta el 31 de diciembre de 2009.
Hecho en Bruselas, el 28 de febrero de 2006.
Por la Comisión El Presidente José Manuel Barroso [1] COM(2005) 97 final, de 16 de marzo de 2005. [2] La Comisión podrá nombrar dos miembros por Estado miembro en caso de que se trate de una competencia compartida en la administración de dicho Estado miembro. [3] Los expertos de Estados adherentes que hayan firmado el Tratado de Adhesión de acuerdo con la Comunicación "Hacia una Unión ampliada — Documento de estrategia e informe de la Comisión Europea sobre los progresos de cada uno de los países candidatos", de 9 de octubre de 2002 [COM(2002) 700 final] y con el artículo 7 de la Decisión C(2005) 874 de la Comisión, de 24 de marzo de 2005, para reforzar la integración gradual en estructuras comunitarias de los países candidatos. [4] Véase el anexo III de SEC(2005) 1004 adoptado por la Comisión el 27 de julio de 2005. --------------------------------------------------
