Artículo 3 La definición de la categoría de productos y los criterios relativos a la categoría de productos serán válidos durante un período de cinco años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Decisión.
Artículo 4 A efectos administrativos, se asignará a la categoría de productos el código %quot%002%quot%.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de agosto de 2001.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. (2) DO L 216 de 4.8.1998, p. 12. (3) DO L 139 de 23.5.2001, p. 21.
CRITERIOS ECOLÓGICOS 1.
Los lavavajillas de menos de 10 cubiertos pero más de 5 deberán tener un índice de eficiencia energética inferior a 0,64, tal como se define en el anexo IV de la Directiva 97/17/CE, utilizando el mismo método de ensayo previsto en la norma EN 50242 y ciclo de programa elegidos para dicha Directiva.
Los lavavajillas de 5 cubiertos o menos deberán tener un índice de eficiencia energética inferior a 0,76, tal como se define en el anexo IV de la Directiva 97/17/CE, utilizando el mismo método de ensayo previsto en la norma EN 50242 y ciclo de programa elegido para dicha Directiva.
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con este requisito. 2.
Consumo de agua El consumo de agua del lavavajillas [expresado como W(medido)] será igual o inferior al límite definido por la ecuación que se indica a continuación, utilizando el mismo método de ensayo previsto en la norma EN 50242 y el ciclo de programa elegido para la Directiva 97/17/CE: W(medido) %amp%lt;=(0,625 × S) + 9,25 donde: W(medido) es el consumo medido de agua del lavavajillas expresado en litros por ciclo, hasta el primer decimal, S es la capacidad de cubiertos indicada del lavavajillas.
En caso de que realicen verificaciones, lo cual no es obligatorio en la fase de solicitud, los organismos competentes habrán de tener presentes los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la norma EN 50242. 3.
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con este requisito. 4.
Ruido a) El ruido aéreo producido por el aparato, expresado en potencia acústica, no deberá superar los 53 de (A) en los modelos independientes o los 50 de (A) en los modelos empotrados.
En caso de que realicen verificaciones, lo cual no es obligatorio en la fase de solicitud, los organismos competentes habrán de tener presentes los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la norma EN 50242. 5.
El solicitante y/o su proveedor o proveedores, en su caso, informarán a este organismo competente de los retardadores de llama que hayan sido utilizados en las piezas de plástico de peso superior a 25 gramos o aplicados a ellas, si los hubiere. 6.
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con estos requisitos. 7.
Diseño del aparato a) El aparato deberá estar diseñado de forma que el usuario pueda seleccionar un programa de lavado para una carga normalizada utilizando detergentes que tengan su máxima eficacia a temperaturas inferiores a 65 °C.
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con estos requisitos. 8.
Eficacia de lavado El lavavajillas deberá tener un índice de eficacia de lavado superior a 1,00, según se define en el anexo IV de la Directiva 97/17/CE, utilizando el mismo método de ensayo previsto en la norma EN 50242 y el ciclo de programa elegido para dicha Directiva.
El lavavajillas se clasificará así en la clase de eficacia de lavado A o B, según se define en el anexo IV de la Directiva 97/17/CE.
La clase de eficacia de lavado indicada en la etiqueta energética corresponderá a dicho valor medio.
En caso de que realicen verificaciones, lo cual no es obligatorio en la fase de solicitud, los organismos competentes habrán de tener presentes los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la norma EN 50242. 9.
Eficacia de secado El lavavajillas deberá tener un índice de eficacia de secado superior a 0,93, según se define en el anexo IV de la Directiva 97/17/CE, utilizando el mismo método de ensayo previsto en la norma EN 50242 y el ciclo de programa elegido para dicha Directiva.
El lavavajillas se clasificará así en la clase de eficacia de secado A o B, según se define en el anexo IV de la Directiva 97/17/CE.
En caso de que realicen verificaciones, lo cual no es obligatorio en la fase de solicitud, los organismos competentes habrán de tener presentes los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la norma EN 50242. 10.
Se informará al usuario de que el conducto entre la fuente de agua caliente y el lavavajillas deberá ser corto y estar bien aislado; d) consejos para adaptar, en su caso, la dosis de sal a la dureza del agua; e) recomendación de cargar el aparato por completo, siempre que ello sea posible; f) recomendación de no aclarar los objetos antes de colocarlos en el lavavajillas; g) consejos sobre la mejor utilización de la opción de aclarado, si existe; h) consejos sobre la existencia de detergentes que tienen su máxima eficacia a temperaturas inferiores a 65 °C y permiten ahorrar energía; i) consejos sobre la variación de la dosis de detergente en función del tipo y el volumen de la carga y de su grado de suciedad (por ejemplo, a media carga se necesita menos detergente).
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con estos requisitos y proporcionará una copia del manual de instrucciones al organismo competente que evalúe la solicitud. 11.
Información recogida en la etiqueta ecológica En el cuadro 2 de la etiqueta ecológica deberán figurar los textos siguientes: - bajo consumo energético, - bajo consumo de agua, - diseñado para facilitar su reciclado. (1) DO L 118 de 7.5.1997, p. 1. (2) DO L 196 de 16.8.1967, p. 1.
