2006/753/CE: Decisión de la Comisión, de 3 de noviembre de 2006 , por la que se pone fin al procedimiento antidumping en relación con las importaciones de discos compactos grabables (CD+/-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Malasia Decisión de la Comisión de 3 de noviembre de 2006 por la que se pone fin al procedimiento antidumping en relación con las importaciones de discos compactos grabables (CD+/-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Malasia (2006/753/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (el %quot%Reglamento de base%quot%), y, en particular, su artículo 9, Previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: 1.
Para que la Comisión pudiera decidir si el muestreo era necesario y, en ese caso, seleccionar una muestra, se pidió a todos los productores exportadores que se dieran a conocer a la Comisión y que proporcionaran, tal como se especifica en el anuncio de inicio, información básica sobre sus actividades relacionadas con el producto en cuestión durante el periodo de investigación (del 1 de julio de 2004 al 30 de junio de 2005). (8) Tras examinar la información presentada y debido al gran número de productores exportadores de China y Hong Kong que manifestaron su disposición a cooperar, se decidió efectuar un muestreo. (9) La Comisión envió cuestionarios a todas las partes interesadas conocidas y a todas las demás empresas que se dieron a conocer en los plazos establecidos en el anuncio de inicio.
Se incluyeron además dos exportadores en la lista de reserva. (14) La muestra seleccionada para los productores exportadores de Hong Kong consistía también en cuatro empresas, que representan más del 90 % del volumen de exportaciones a la Comunidad de los productores exportadores de Hong Kong que cooperaron.
Se incluyeron además dos empresas en la lista de reserva. (15) La Comisión recibió respuestas de los exportadores de China y Hong Kong incluidos en la muestra, así como de las empresas de la lista de reserva. (16) De conformidad con el artículo 17, apartado 2, del Reglamento de base se consultó a las autoridades de China y de Hong Kong acerca de las muestras y éstas no formularon ninguna objeción. 1.4.
El periodo de examen de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio fue del 1 de enero de 2002 al final del periodo de investigación (%quot%periodo considerado%quot%). 1.5.
DUMPING (27) La investigación estableció un nivel de dumping superior al margen de minimis para cada uno de los productores exportadores de los países en cuestión que cooperaron en la investigación.
Producción comunitaria (28) Habida cuenta de la definición de %quot%industria de la Comunidad%quot% que figura en el artículo 4, apartado 1, del Reglamento de base, al inicio de la investigación se tomó en consideración la producción de los siguientes productores comunitarios en la definición de la producción comunitaria: - Cinco fabricantes comunitarios denunciantes: - CDA Datenträger Albrechts GmbH (CDA) - Computer Support Italcard s.r.l. (CSI) - Global Digital Disc GmbH %amp% Co KG (GDD) - Manufacturing Advanced Media S.A. (MAM-E) - TDK Recording Media Europe S.A. (TDK) - Dos productores comunitarios que cooperaron plenamente en la investigación, y que apoyaron el procedimiento: - BOC SA - Sony DADC Austria AG (Sony DADC) - Trece fabricantes mencionados en la denuncia, a los que se envió el cuestionario sin obtener respuesta. 3.1.1.
Empresa A (29) La respuesta al cuestionario de la empresa A puso de manifiesto que ésta, además de su propia producción comunitaria, había importado el producto afectado de los países en cuestión.
Empresa B (34) La respuesta al cuestionario de la empresa B puso de manifiesto que, además de su propia fabricación comunitaria, ésta había importado el producto afectado durante el periodo considerado.
Empresa C (41) La Comisión recibió un cuestionario de la empresa productora comunitaria C, así como de la empresa vinculada C, un distribuidor de CD-R situado en Alemania.
No obstante, después del periodo de investigación, es decir, después de julio de 2005, se comprobó, gracias a la información suplementaria sobre el periodo de julio de 2005 a febrero de 2006 solicitada a todos los productores comunitarios, que la empresa vinculada C había empezado a importar cantidades significativas de CD-R (equivalentes a la producción de la empresa C durante el periodo de investigación) de terceros países, incluidos los países en cuestión. (43) Para verificar si estas importaciones eran de carácter temporal, la Comisión envió otra solicitud de información adicional, esta vez sobre el periodo de marzo a mayo de 2006.
Varias partes consideraron que, de acuerdo con la práctica comunitaria, la empresa D debía ser excluida de la definición de producción comunitaria. (46) En enero de 2006, el administrador judicial anunció su intención de vender todos los activos de la empresa D, con inclusión de todas las líneas de producción.
Además, no se había presentado ningún plan de empresa válido a los servicios de la Comisión que demostrara que las líneas de producción de la empresa D se estuvieran instalando en la empresa E. (49) La práctica comunitaria es que los fabricantes que hayan cesado definitivamente su producción durante el periodo de investigación, o posteriormente, no se incluyan en la definición de industria de la Comunidad en el sentido del artículo 4 del Reglamento de base.
CDA y BOC SA (50) Tras la publicación del anuncio de inicio, dos empresas más, CDA y BOC SA, informaron a la Comisión de que habían cesado de cara al futuro inmediato su producción en la Comunidad. (51) Por lo tanto, CDA y BOC SA fueron excluidas de la definición de industria de la Comunidad y su producción se excluyó de la definición de producción comunitaria. 3.1.3.
En consecuencia, la producción de estas cuatro empresas debería excluirse también de la definición de producción comunitaria. (56) Para concluir, la producción comunitaria de CD-R en el sentido del artículo 4, apartado 1, del Reglamento de base se ha definido como: - los CD-R producidos por las veinte empresas iniciales enumeradas en el considerando 28, menos - los CD-R producidos por las tres empresas que, tal como se indica en los considerandos 29 a 44, fueron excluidas a raíz de sus importaciones; - la producción de las tres empresas cooperadoras que, tal como se indica en los considerandos 45 a 51, fueron excluidas porque habían cesado su producción en la Comunidad; - la producción de las cuatro empresas no cooperadoras que, tal como se indica en los considerandos 52 a 55, fueron excluidas porque habían cesado su producción en la Comunidad. (57) Se calculó que la producción total de los diez productores restantes, que constituían la producción comunitaria, en el sentido del artículo 4, apartado 1, del Reglamento de base, ascendía a 168 millones de unidades durante el periodo de investigación. 3.2.
Observaciones preliminares 3.3.1.1.
No obstante, el mismo código NC abarca otros productos grabables, tales como DVD-R, CD-ROM, etc.
Además, las importaciones correspondientes al código NC 85239000 se registran en kilos, mientras que todas las partes interesadas registran la producción y venta de CD-R en unidades.
También se extrajo información sobre la producción comunitaria de las respuestas al cuestionario de las empresas excluidas de la definición de producción comunitaria, así como de los datos incluidos en la denuncia. 3.3.2.
Consumo (64) El consumo en la Comunidad se determinó sobre la base de: - las importaciones totales del producto afectado en la comunidad, comunicadas por Eurostat y convertidas en unidades, - las ventas totales verificadas de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario, - las ventas totales en el mercado comunitario de otros fabricantes de la Comunidad que cooperaron en la investigación, - las ventas totales estimadas en el mercado comunitario de los demás fabricantes que operan en la Comunidad. (65) Sobre esta base, el consumo comunitario ha evolucionado como se indica a continuación: Consumo | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Millones de unidades | 3580 | 3738 | 3527 | 3488 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 104 | 99 | 97 | (66) En el periodo considerado, el consumo disminuyó un 3 % en la Comunidad.
Dicho artículo dispone que cuando las importaciones de un producto procedentes de más de un país sean objeto simultáneamente de investigaciones antidumping, sólo se podrán evaluar cumulativamente los efectos de dichas importaciones si se determina que: - el margen de dumping establecido en relación con las importaciones de cada país es superior al margen mínimo definido en el artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base, - el volumen de las importaciones procedentes de cada uno de los países en cuestión no es insignificante, - procede realizar una evaluación cumulativa de los efectos de las importaciones a la luz de las condiciones de competencia entre los productos importados y el producto similar de la industria de la Comunidad. (68) En primer lugar, se constató que los márgenes de dumping establecidos para cada uno de los países en cuestión eran superiores a los márgenes de minimis.
Se constató también que el volumen de importaciones procedentes de cada país en cuestión superaba el umbral del 1 % de cuota de mercado fijada en el artículo 5, apartado 7, del Reglamento de base.
Volúmenes de las importaciones y cuotas de mercado de los países en cuestión (69) Sobre la base de las estadísticas de Eurostat, durante el periodo considerado los volúmenes de las importaciones evolucionaron del modo siguiente: Millones de unidades | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Hong Kong | 146 | 250 | 262 | 274 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 171 | 179 | 188 | Cuota de mercado | 4 % | 7 % | 7 % | 8 % | República Popular China | 480 | 930 | 1077 | 1128 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 194 | 224 | 235 | Cuota de mercado | 13 % | 25 % | 30 % | 32 % | Malasia | 148 | 324 | 312 | 277 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 219 | 210 | 188 | Cuota de mercado | 4 % | 8 % | 9 % | 8 % | Países en cuestión | 774 | 1504 | 1651 | 1679 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 194 | 213 | 217 | Cuota de mercado | 21 % | 40 % | 46 % | 48 % | (70) Las importaciones procedentes de los países en cuestión, así como sus cuotas de mercado, aumentaron constantemente durante el periodo considerado.
Precios medios y nivel de subvaloración de los precios de las importaciones procedentes de los países en cuestión (71) El nivel de precios medio y el nivel de subvaloración respecto a los precios de venta de la industria de la Comunidad durante el periodo de investigación se calculó a partir de la información facilitada por los exportadores que cooperaron. | Nivel medio de subvaloración | Hong Kong | 69,7 % | República Popular China | 43,9 % | Malasia | 0 % | (72) La conclusión de lo anterior es que los precios de las importaciones de Hong Kong y China eran inferiores a los precios de venta de la industria de la Comunidad en un 69,7 % y 43,9 %, respectivamente, mientras que en el caso de Malasia no se apreciaba subvaloración 3.5.
Efectos de las importaciones objeto de dumping procedentes de los países en cuestión (75) Del considerando 69 se deduce que el volumen de importaciones procedentes de China, Hong Kong y Malasia aumentó un 117 % durante el periodo considerado, lo que representa un aumento de la cuota de mercado del 21 %, en 2002, al 48 % durante el periodo de investigación. (76) En el considerando 72 se indica que los precios de las importaciones de Hong Kong y China estaban subvalorados respecto a los precios de venta de la industria de la Comunidad en un 69,7 % y un 43,9 %, respectivamente, mientras que en el caso de Malasia no se apreciaba subvaloración. (77) Asimismo, en el considerando 73 se indica que la industria de la Comunidad ha sufrido un perjuicio importante y se constata que el perjuicio coincide en el tiempo con el aumento del volumen de las importaciones objeto de dumping procedentes de los países en cuestión. (78) Debido a esta coincidencia en el tiempo entre el aumento de las importaciones a precios objeto de dumping y el deterioro de la situación de la industria de la Comunidad, puede concluirse que dichas importaciones han influido directamente en esta situación. 4.3.
A raíz de esta alegación, mediante el método de desglose indicado en el considerando 62, se ha obtenido de Eurostat el volumen global de importaciones procedentes de los terceros países indicados a continuación: Millones de unidades | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Tercer país: India | 712 | 1143 | 1207 | 1124 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 160 | 169 | 158 | Cuota de mercado | 20 % | 31 % | 34 % | 32 % | Tercer país: Taiwán | 1206 | 163 | 89 | 53 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 13 | 7 | 4 | Cuota de mercado | 33 % | 4 % | 2 % | 1 % | Otros terceros países | 514 | 423 | 39 | 129 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 82 | 7 | 25 | Cuota de mercado | 14 % | 11 % | 1 % | 4 % | Total de terceros países | 2432 | 1729 | 1335 | 1306 | Índice: (2002 = 100) | 100 | 71 | 55 | 54 | Cuota de mercado | 67 % | 46 % | 37 % | 37 % | (80) De lo anterior se deduce que los volúmenes globales de importaciones procedentes de otros terceros países han disminuido del 67 al 37 % del consumo comunitario, esto es, treinta puntos porcentuales.
India (84) Se recuerda que en mayo de 2003 se cerró una investigación antidumping sobre importaciones de CD-R procedentes de la India al considerar que no había dumping.
Se recuerda asimismo que tras una investigación sobre subvenciones, se impuso un derecho compensatorio del 7,3 % a las importaciones de CD-R originarias de la India. (85) Aún así, las importaciones procedentes de este país aumentaron considerablemente entre 2002 y 2004 y su cuota de mercado pasó del 20 al 34 %.
Disminución del consumo global (87) Del considerando 66 se deduce que el consumo de CD-R ha disminuido un 7 % desde el año 2003.
Por lo tanto, puede afirmarse que esta disminución global del consumo ha contribuido al perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad. 4.3.3.
En efecto, las estadísticas sobre ventas facilitadas por los fabricantes comunitarios confirman importantes ventas de CD-R, con un importante comercio transfronterizo, a minoristas y tiendas electrónicas de Estados miembros que aplican impuestos bajos. (91) Puesto que la industria de la Comunidad está situada en Estados miembros que aplican los impuestos más altos, algunas partes interesadas consideran que el perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad se debe al efecto negativo del impuesto en el consumo, pues entienden que la industria de la Comunidad no ha sido capaz de compensar esta pérdida con un aumento de las ventas en otros Estados miembros. (92) Cabe señalar que, en marzo de 2005, uno de los productores comunitarios denunciantes, posteriormente excluido de esa categoría, cuestionó la legalidad de tales impuestos y les atribuyó el %quot%desplome%quot% de los pecios de venta.
Ello confirma, pues, que los impuestos tuvieron un efecto en las ventas de los productores comunitarios. (93) Del considerando 65 se deduce que el consumo de CD-R en la Comunidad disminuyó un 3 % durante el periodo considerado.
Los titulares de la patente son Sony Corporation, Taiyo Yuden y Royal Philips Electronics Corporation.
Además de la industria de la Comunidad, se escuchó a los representantes de las principales marcas de venta presentes en el mercado, tales como Verbatim, Maxell, Philips, TDK y Sony, así como a algunos minoristas representativos, tales como Carrefour, Tesco, Metro-Group, con inclusión de Media-Saturn, FNAC y El Corte Inglés.
Todos los importadores, distribuidores, mayoristas o minoristas se declararon contrarios a la aplicación de cualquier medida. (103) Tras la aplicación de medidas antidumping a las importaciones de CD-R originarias de Taiwán (y a la aplicación de medidas compensatorias a las importaciones de CD-R originarias de la India), la industria de la Comunidad, tal como se ha definido en este procedimiento, tenía una cuota de mercado del 2 %.
Por lo tanto, se rechazó el argumento. (115) Además, si bien el artículo 21 del Reglamento de base hace referencia, en efecto, a la conveniencia de prestar especial atención a la necesidad de eliminar los efectos distorsionadores sobre el comercio derivados del dumping y restablecer una competencia efectiva, esta disposición particular debe interpretarse en el marco general del interés de la Comunidad, tal como indica el citado artículo.
Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 3 de noviembre de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO C 192 de 6.8.2005, p. 3. [3] DO L 160 de 18.6.2002, p. 2. [4] DO L 138 de 5.6.2003, p. 1. --------------------------------------------------
