Reglamento (CE) n° 2274/2003 de la Comisión, de 22 de diciembre de 2003, por el que se abre, para el año 2004, un contingente arancelario comunitario de mandioca originaria de Tailandia y se establece su sistema de administración Reglamento (CE) no 2274/2003 de la Comisión de 22 de diciembre de 2003 por el que se abre, para el año 2004, un contingente arancelario comunitario de mandioca originaria de Tailandia y se establece su sistema de administración LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 1095/96 del Consejo, de 18 de junio de 1996, relativo a la aplicación de las concesiones que figuran en la lista CXL elaborada a raíz de la conclusión de la negociaciones enmarcadas en el apartado 6 del artículo XXIV del GATT(1) y, en particular, el apartado 1 de su artículo 1, Considerando lo siguiente: (1) En el marco de las negociaciones comerciales multilaterales de la Organización Mundial del Comercio, la Comunidad se comprometió a abrir un contingente arancelario limitado a 21 millones de toneladas por cuatrienio de productos de los códigos NC 0714 10 10, 0714 10 91 y 0714 10 99 originarios de Tailandia y con derechos de aduana reducidos al 6 %.
Queda abierto, para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2004, un contingente arancelario para la importación de 5500000 toneladas de mandioca de los códigos NC 0714 10 10, 0714 10 91 y 0714 10 99 originarios de Tailandia.
El derecho de aduana aplicable a este contingente queda fijado en un 6 % ad valorem.
Este contingente llevará el número de orden 09.4008. 2.
Los productos mencionados en el apartado 1 podrán acogerse al régimen establecido en el presente Reglamento si son importados al amparo de certificados de importación cuya expedición esté supeditada a la presentación de un certificado de exportación a la Comunidad Europea expedido por el Departamento de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio del Gobierno de Tailandia, en lo sucesivo denominado %quot%certificado de exportación%quot%.
CAPÍTULO II CERTIFICADOS DE EXPORTACIÓN Artículo 2 1.
El formato de este impreso es de aproximadamente 210 x 297 milímetros.
En la casilla reservada al %quot%shipped weight%quot%, la cantidad deberá indicarse en cifras y en letras. 2.
CAPÍTULO III CERTIFICADOS DE IMPORTACIÓN Artículo 4 Las solicitudes de certificados de importación de productos de los códigos NC 0714 10 10, 0714 10 91 y 0714 10 99, originarios de Tailandia, establecidas conforme al Reglamento (CE) n° 1291/2000 y al Reglamento (CE) n° 1342/2003, deberán presentarse a las autoridades competentes de los Estados miembros junto con el original del certificado de exportación.
Artículo 5 Cuando se compruebe que las cantidades efectivamente descargadas con ocasión de una entrega determinada superan las indicadas en el certificado o los certificados de importación expedidos para dicha entrega, las autoridades competentes expedidoras del certificado o los certificados de importación deberán, a petición del importador, comunicar a la Comisión por télex o telefax, caso por caso y con la mayor brevedad, el número o los números de los certificados de exportación tailandeses, el número o los números de los certificados de importación, la cantidad excedente y el nombre del buque.
Artículo 6 Sin embargo, no obstante lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 5, cuando se compruebe que las cantidades efectivamente descargadas con ocasión de una entrega determinada no superan en un 2 % las cantidades cubiertas por el certificado o los certificados de importación presentados, las autoridades competentes del Estado miembro de despacho a libre práctica, a petición del importador, autorizarán el despacho a libre práctica de las cantidades excedentes previo pago de un derecho de aduana máximo del 6 % ad valorem y previa constitución, por parte del importador, de una garantía igual a la diferencia entre el derecho fijado en el arancel aduanero común y el derecho liquidado.
El certificado de importación complementario se expedirá en las condiciones establecidas en el artículo 10 y previa presentación de uno o varios certificados de exportación nuevos expedidos por las autoridades tailandesas.
El certificado de importación complementario llevará en la casilla 20 una de las indicaciones siguientes: - Certificado complementario, artículo 6 del Reglamento (CE) n° 2274/2003 - Supplerende licens, forordning (EF) nr. 2274/2003, artikel 6 - Zusätzliche Lizenz - Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 2274/2003 - Συμπληρωματικό πιστοποιητικό - Άρθρο 6 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2274/2003 - Licence for additional quantity, Article 6 of Regulation (EC) No 2274/2003 - Certificat complémentaire, règlement (CE) n° 2274/2003, article 6 - Titolo complementare, regolamento (CE) n. 2274/2003 articolo 6 - Aanvullend certificaat - artikel 6, van Verordening (EG) nr. 2274/2003 - Certificado complementar, artigo 6.o do Regulamento (CE) n.o 2274/2003 - Lisätodistus, asetus (EY) N:o 2274/2003, 6 artikla - Kompletterande licens, artikel 6 i förordning (EG) nr 2274/2003.
Artículo 7 Las solicitudes de certificados de importación al amparo del presente Reglamento podrán presentarse en cualquier Estado miembro; los certificados expedidos serán válidos en toda la Comunidad.
Artículo 8 No obstante lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1342/2003, el importe de la garantía correspondiente a los certificados de importación a que se refiere el presente Reglamento será de 5 euros por tonelada.
El certificado de importación incluirá: a) en la casilla 24, una de las indicaciones siguientes: - Derechos de aduana limitados al 6 % ad valorem [Reglamento (CE) n° 2274/2003] - Toldsatsen begrænses til 6 % af værdien (forordning (EF) nr. 2274/2003) - Beschränkung des Zolls auf 6 % des Zollwerts (Verordnung (EG) Nr. 2274/2003) - Τελωνειακός δασμός κατ' ανώτατο όριο 6 % κατ' αξία [κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2274/2003] - Customs duties limited to 6 % ad valorem (Regulation (EC) No 2274/2003) - Droits de douane limités à 6 % ad valorem [règlement (CE) n° 2274/2003] - Dazi doganali limitati al 6 % ad valorem [regolamento (CE) n. 2274/2003] - Douanerechten beperkt tot 6 % ad valorem (Verordening (EG) nr. 2274/2003) - Direitos aduaneiros limitados a 6 % ad valorem [Regulamento (CE) n.o 2274/2003] - Arvotulli rajoitettu 6 prosenttiin (asetus (EY) N:o 2274/2003) - Tullsatsen begränsad till 6 % av värdet (förordning (EG) nr 2274/2003) b) en la casilla 20, las indicaciones siguientes: i) el nombre del barco que figura en el certificado de exportación tailandés, ii) el número y la fecha del certificado de exportación tailandés. 3.
A tal fin, se anotará el número 0 en la casilla 19 de dicho certificado.
Artículo 10 El certificado de importación se expedirá el quinto día hábil siguiente al de presentación de la solicitud, excepto en caso de que la Comisión haya notificado por télex o telefax a las autoridades competentes del Estado miembro que no se han respetado las condiciones establecidas en el presente Reglamento.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2004.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 146 de 20.6.1996, p. 1. (2) DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. (3) DO L 47 de 21.2.2003, p. 21. (4) DO L 189 de 29.7.2003, p. 12.
ANEXO/BILAG/ANHANG/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ/ANNEX/ANNEXE/ALLEGATO/BIJLAGE/ANEXO/LIITE/BILAGA %gt%PIC FILE= %quot%L_2003336ES.004302.TIF%quot%%gt%
