A partir del 13 de agosto de 2003, los Estados miembros no podrán denegar la homologación CE o la homologación nacional: - de un vehículo; - de una carrocería; - de un vehículo cuya carrocería ya haya sido homologada como unidad técnica independiente, ni denegar o prohibir la venta, matriculación o puesta en circulación de un vehículo o de una carrocería como unidad técnica independiente por motivos relacionados con las disposiciones aplicables a los vehículos utilizados para el transporte de viajeros que tengan más de ocho plazas además del asiento del conductor, si se cumplen los requisitos de la presente Directiva y de sus anexos. 2.
El apartado 1 se aplicará igualmente a los vehículos de piso rebajado de la clase I o II, homologados antes del 13 de agosto de 2002, de conformidad con la Directiva 76/756/CEE, autorizados para presentar en su pasillo una inclinación del 12,5 % tal como se define en el punto 7.7.6.2 del Anexo I. 3.
Los vehículos de la clase I serán accesibles a las personas con movilidad reducida, incluidos los usuarios de sillas de ruedas, con arreglo a las prescripciones técnicas que figuran en el Anexo VII. 2.
No obstante, los vehículos que no pertenezcan a la clase I y estén provistos de dispositivos para viajeros con movilidad reducida y/o usuarios de sillas de ruedas deberán ajustarse a los requisitos pertinentes del Anexo VII.
La Comisión estará asistida por el Comité para la adaptación al progreso técnico creado en virtud del artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE, denominado en lo sucesivo %quot%Comité%quot%. 2.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 13 de agosto de 2003.
Artículo 9 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de noviembre de 2001.
Por el Parlamento Europeo La Presidenta N.
Fontaine Por el Consejo El Presidente A.
Decisión del Parlamento Europeo de 3 de octubre de 2001 y Decisión del Consejo de 8 de octubre de 2001. (4) DO L 42 de 23.2.1970, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 98/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 11 de 16.1.1999, p. 25). (5) DO L 262 de 27.9.1976, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 97/28/CE de la Comisión (DO L 171 de 30.6.1997, p. 1). (6) DO L 233 de 25.8.1997, p. 1. (7) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
La presente Directiva se aplica a los vehículos de un solo piso o de dos pisos, articulados o no articulados, de las categorías M2 y M3 definidas en la Parte A del anexo II de la Directiva 70/156/CEE del Consejo. 1.2.
los vehículos no viarios 1.2.4.
los vehículos especialmente concebidos para el transporte de escolares hasta tanto se modifique la presente Directiva con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 8 1.3.
DEFINICIONES A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 2.1. %quot%Vehículo%quot%: todo vehículo de las categorías M2 o M3 tal como se definen en la parte A del anexo II de la Directiva 70/156/CEE. 2.1.1.
el espacio de 300 mm que se extiende delante de cada asiento, salvo cuando un asiento orientado al lateral esté situado sobre un paso de rueda, en cuyo caso esta medida puede reducirse a 225 mm 2.15.2.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CE DE UN VEHÍCULO O DE UNA CARROCERÍA COMO UNIDAD TÉCNICA INDEPENDIENTE 3.1.
Si se cumplen los requisitos pertinentes, se concederá la homologación CE de conformidad con el apartado 3 del artículo 4 de la Directiva 70/156/CEE. 4.2.
Señalización 4.4.1.
marca o razón social del fabricante de la carrocería 4.4.1.2.
número de homologación CE especificado en el punto 4.3. 4.4.2.
En caso de modificaciones del tipo de vehículo o del tipo de carrocería homologado de conformidad con la presente Directiva, se aplicará lo dispuesto en el artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 6.
Salvo indicación en contrario, todas las mediciones se realizarán cuando el vehículo tenga su masa en orden de marcha y se encuentre sobre un suelo horizontal y liso y en las condiciones normales de viaje.
Siempre que en la presente Directiva se establezca el requisito de que una superficie del vehículo deberá ser horizontal o formar un determinado ángulo cuando el vehículo se halle con su masa en orden de marcha, si se trata de un vehículo con suspensión mecánica la superficie podrá tener una inclinación superior a dicho ángulo o tener una inclinación cuando el vehículo se halle con su masa en orden de marcha, siempre que este requisito se cumpla cuando el vehículo esté en la condición de carga declarada por el fabricante.
Superficie disponible para los viajeros 7.2.1.
La superficie total S0 disponible para los viajeros se determina deduciendo de la superficie total del piso del vehículo: 7.2.1.1.
la superficie del habitáculo del conductor; 7.2.1.2.
la zona de los escalones que dan acceso a las puertas y la huella de todo escalón de profundidad inferior a 300 mm, así como la zona sobre la que se desliza la puerta y su mecanismo al ser accionada; 7.2.1.3.
la superficie de cualquier zona en la que la distancia al techo sea inferior a 1350 mm, medida desde el piso, sin tener en cuenta las intrusiones toleradas que se especifican en los puntos 7.7.8.6.3 y 7.7.8.6.4.
En el caso de los vehículos de las clases A o B, esta cifra podrá reducirse a 1200 mm; 7.2.1.4.
La superficie S1 disponible para los viajeros de pie se determina deduciendo de S0: 7.2.2.1.
el espacio de 300 mm que se extiende delante de cada asiento que no sea un asiento plegable, salvo cuando un asiento orientado al lateral esté situado sobre un paso de rueda, en cuyo caso esta medida podrá reducirse a 225 mm.
cualquier superficie que no esté excluida con arreglo a lo dispuesto en los anteriores puntos 7.2.2.1 a 7.2.2.5 y en la que no pueda colocarse un rectángulo de 400 mm × 300 mm; 7.2.2.7.
Si el vehículo es de las clases I, II o A, el número de plazas de asiento será igual al menos al número de metros cuadrados de la superficie del suelo de ese piso destinada a viajeros y tripulación, si existe, redondeado al número entero más próximo; este número podrá reducirse en un 10 % en el caso de los vehículos de clase I, con exclusión del piso superior. 7.2.4.
En el caso de un vehículo con una capacidad para plazas sentadas variable, la superficie para viajeros de pie (S1) y las disposiciones del punto 7.3 se determinarán para cada una de las siguientes condiciones, según proceda: 7.2.4.1.
con todos los posibles espacios para sillas de ruedas ocupados y, a continuación, con la superficie restante para viajeros de pie ocupada y, seguidamente, con los restantes asientos utilizables ocupados. 7.3.
Marcado de los vehículos 7.3.1.
En el vehículo se marcarán, en un lugar claramente visible desde el interior y cercano a la puerta delantera, con caracteres de imprenta o pictogramas de una altura no inferior a los 15 mm y con números de una altura no inferior a 25 mm, los datos siguientes: 7.3.1.1.
En caso de que un vehículo esté diseñado para llevar un número variable de plazas sentadas, una superficie disponible para viajeros de pie o un número de sillas de ruedas variables, se aplicarán los requisitos previstos en el punto 7.3.1 a cada capacidad máxima de plazas sentadas y al número correspondiente de sillas de ruedas y de viajeros de pie, según proceda. 7.3.3.
Se dispondrá un espacio, en un lugar que el conductor pueda ver claramente, en el que, con caracteres de imprenta o pictogramas de una altura no inferior a los 10 mm y con números de una altura no inferior a 12 mm, se indicarán los datos siguientes: 7.3.3.1.
en los compartimientos del equipaje (masa B, punto 7.4.3.3.1 del anexo I de la Directiva 97/27/CE); 7.3.3.2.
en el techo, de existir tal posibilidad para el transporte de equipaje (masa BX, punto 7.4.3.3.1 del anexo I de la Directiva 97/27/CE). 7.4.
Ensayo de estabilidad 7.4.1.
Cuando el vehículo esté diseñado para viajeros de pie o tripulación no sentada, el centro de gravedad de las cargas Q o de los 75 kg que las representen estará uniformemente distribuido por la superficie destinada a alojar a dichos viajeros o tripulación de pie, y ello a una altura de 875 mm.
En caso de que el vehículo tenga una capacidad variable de plazas sentadas o de pie o esté diseñado para llevar una o más sillas de ruedas, en cualquier superficie del compartimiento de viajeros con estas variaciones las cargas previstas en el punto 7.4.2.1 corresponderán a la mayor de las siguientes: la masa representada por el número de viajeros sentados que puedan ocupar la superficie, incluida la masa de todo asiento desmontable; la masa representada por el número de viajeros de pie que puedan ocupar la superficie; la masa de las sillas de ruedas y sus usuarios que puedan ocupar la superficie, considerando una masa total individual de 250 kg situada a una altura de 500 mm por encima del piso en el centro de cada espacio para silla de ruedas; la masa de viajeros sentados, viajeros de pie y ocupantes de sillas de ruedas y cualquier combinación de éstos que pueda ocupar la superficie. 7.4.3.
La altura de cualquier escalón empleado para evitar que una rueda del vehículo se desprenda lateralmente en un banco de pruebas de basculamiento no sobrepasará los dos tercios de la distancia entre la superficie en que esté estacionado el vehículo antes de someterlo a basculamiento y la parte de la llanta de la rueda que se encuentre más próxima a la superficie cuando el vehículo esté cargado de acuerdo con el punto 7.4.2. 7.4.4.
De forma alternativa, podrá utilizarse un método de cálculo para demostrar que el vehículo no vuelca en las condiciones descritas en los puntos 7.4.1 y 7.4.2.
Para un cálculo semejante se tendrán en cuenta los parámetros siguientes: 7.4.5.1.
las masas y dimensiones 7.4.5.2.
la altura del centro de gravedad 7.4.5.3.
los grados de amortiguamiento 7.4.5.4.
la posición del centro de momentos 7.4.5.7.
La descripción del método de cálculo figura en el apéndice 1 del presente anexo. 7.5.
Compartimiento del motor 7.5.1.1.
utilizadas en unión con dicha pantalla de separación deberán ser resistentes al fuego. 7.5.1.4.
No obstante, podrán ir protegidos por un fusible o un disyuntor comunes, siempre que su potencia nominal no sobrepase los 16 A. 7.5.2.4.
Todos los cables deberán ir bien protegidos y firmemente fijados, de manera que no puedan ser dañados por cortes, abrasiones o roces. 7.5.2.5.
Cuando la tensión eficaz supere los 100 voltios en uno o más de los circuitos eléctricos de un vehículo, se conectará un conmutador manual de aislamiento, capaz de desconectar dichos circuitos de la alimentación eléctrica principal, a todos los polos que no vayan conectados eléctricamente a tierra, situándolo en el interior del vehículo de modo que el conductor pueda acceder fácilmente a él, todo ello, siempre que dicho conmutador de aislamiento no pueda desconectar ninguno de los circuitos eléctricos que alimentan las luces exteriores obligatorias del vehículo.
Todas las baterías deben estar sólidamente fijadas y fácilmente accesibles. 7.5.3.2.
El compartimiento de las baterías estará separado del habitáculo destinado a los viajeros y del habitáculo del conductor y contará con ventilación por aire del exterior. 7.5.3.3.
Los polos de la batería irán provistos de protección contra el riesgo de cortocircuito. 7.5.4.
En los vehículos de las clases A o B, este espacio no podrá ser inferior a 8 dm3 y en las clases I, II o III, no podrá ser inferior a 15 dm3. 7.5.4.2.
El espacio reservado para el mismo no deberá ser inferior a 7 dm3 ni su dimensión mínima inferior a 80 mm. 7.5.4.3.
Materiales No se permitirá la presencia de materiales inflamables a menos de 100 mm del sistema de escape o de cualquier otra fuente importante de calor a no ser que dichos materiales estén debidamente protegidos.
Número de salidas 7.6.1.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.6.1.2.
El número de viajeros se determinará para cada sección rígida. 7.6.1.6.
Si el habitáculo del conductor no comunica con el compartimiento de viajeros mediante un pasillo que cumpla una de las condiciones descritas en el punto 7.7.5.1.1, deberán cumplirse los requisitos siguientes: 7.6.1.7.1.
El habitáculo del conductor tendrá dos salidas que no estén en la misma pared lateral; si una de dichas salidas es una ventana, debe cumplir los requisitos que figuran en los puntos 7.6.3.1 y 7.6.8 para las ventanas de emergencia. 7.6.1.7.2.
La puerta prevista para tales viajeros adicionales podrá considerarse puerta de emergencia para el conductor.
El compartimiento en que se encuentre el habitáculo del conductor podrá acoger hasta cinco asientos adicionales, siempre que tales asientos adicionales y el espacio para tales asientos reúnan todos los requisitos de la presente Directiva y al menos una de las puertas que dan acceso al compartimiento de viajeros cumpla los requisitos del punto 7.6.3 referentes a las puertas de emergencia. 7.6.1.7.3.
En las circunstancias descritas en los puntos 7.6.1.7.1 y 7.6.1.7.2, las salidas previstas para el habitáculo del conductor no se contabilizarán entre las puertas requeridas con arreglo a los puntos 7.6.1.1 y 7.6.1.2 ni entre las puertas requeridas con arreglo al punto 7.6.1.4, salvo en el caso mencionado en los puntos 7.6.1.7.1 y 7.6.1.7.2.
A tales salidas no se les aplicará lo dispuesto en los puntos 7.6.3 a 7.6.7, 7.7.1, 7.7.2 y 7.7.7. 7.6.1.8.
Si el habitáculo del conductor y los asientos adyacentes son accesibles desde el compartimiento principal de viajeros mediante un pasillo que cumpla una de las condiciones descritas en el punto 7.7.5.1.1, no será preciso prever una salida exterior desde el habitáculo del conductor. 7.6.1.9.
La puerta del conductor situada en un compartimiento protegido por una barrera semejante no se contabilizará entre las salidas de viajeros. 7.6.1.11. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.6.2.
Localización de las salidas Los vehículos cuya capacidad sobrepase las 22 plazas deberán cumplir las especificaciones que figuran a continuación.
Los vehículos cuya capacidad no sobrepase las 22 plazas de asiento podrán cumplir tales especificaciones o las que figuran en el punto 1.2 del anexo VI. 7.6.2.1.
La puerta o puertas de servicio deben estar situadas en el lado del vehículo próximo al borde de la calzada correspondiente a la dirección del tráfico en el país en el que vaya a matricularse el vehículo para su explotación y una de ellas, como mínimo, debe estar situada en la mitad delantera del vehículo.
Dos de las puertas a que hace referencia el punto 7.6.1.1 deben estar separadas de tal forma que la distancia entre los planos verticales transversales que pasan por los ejes de sus áreas no sea inferior al 40 % de la longitud total del compartimiento de viajeros.
Al menos una salida de emergencia debe estar situada en la cara trasera o en la delantera del vehículo.
Si existen trampillas de evacuación, deben disponerse como sigue: si sólo hay una trampilla, debe estar situada en el tercio medio del vehículo; si hay dos trampillas, deben estar distantes una de otra al menos 2 m, medidos entre los bordes más próximos de las aberturas en una línea paralela al eje longitudinal del vehículo. 7.6.3.
Dimensiones mínimas de las salidas 7.6.3.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.6.3.2.
Los vehículos cuya capacidad no sobrepase los 22 viajeros podrán cumplir las especificaciones que figuran en el punto 7.6.3.1 o las que figuran en el punto 1.1 del anexo VI. 7.6.4.
Requisitos técnicos para todas las puertas de servicio 7.6.4.1.
Toda puerta de servicio debe poder abrirse fácilmente desde el interior y desde el exterior del vehículo cuando éste se halle parado (pero no necesariamente cuando el vehículo esté en movimiento).
No obstante, este requisito no debe interpretarse como excluyente de la posibilidad de bloquear la puerta desde fuera, con la condición de que pueda ser abierta siempre desde dentro. 7.6.4.2.
Todos los mandos o dispositivos de apertura de una puerta de servicio desde el exterior deberán hallarse a una distancia del suelo de entre 1000 y 1500 mm y a 500 mm como máximo de la puerta.
En los vehículos de las clases I, II y III, todos los mandos o dispositivos de apertura de una puerta de servicio desde el interior deberán hallarse a una distancia de entre 1000 y 1500 mm de la superficie superior del piso o del escalón más cercano al mando y a 500 mm como máximo de la puerta.
El interior de la puerta de servicio no debe incluir ningún dispositivo destinado a recubrir los escalones interiores cuando la puerta esté cerrada.
Si la visibilidad directa no es adecuada deben instalarse dispositivos ópticos u otros que permitan al conductor detectar desde su asiento la presencia de un viajero en la zona contigua inmediata, tanto interior como exterior, de cada puerta de servicio que no sea automática.
En el caso de una puerta de servicio en la cara posterior de un vehículo cuya capacidad no exceda de 22 viajeros, este requisito se considera cumplido si el conductor es capaz de detectar la presencia de una persona de 1,3 m de altura, de pie a 1 m de distancia detrás del vehículo. 7.6.4.7.
Si una puerta de servicio está situada junto a la puerta de un aseo o de otro compartimiento interno, la puerta de servicio debe estar dotada de una protección contra su apertura involuntaria.
No obstante, este requisito no se exige si la puerta se bloquea automáticamente cuando el vehículo se desplaza a una velocidad superior a 5 km/h. 7.6.4.9.
En el caso de vehículos con una capacidad que no exceda los 22 viajeros con puertas de servicio situadas en la cara posterior del vehículo, las hojas de tales puertas no podrán abrirse más de 115° ni menos de 85° y, en posición abierta, deberán poder mantenerse automáticamente en tal posición.
Requisitos técnicos complementarios para las puertas de servicio servoaccionadas 7.6.5.1.
En caso de emergencia, toda puerta de servicio servoaccionada debe poder, cuando el vehículo esté parado (pero no necesariamente cuando el vehículo esté en movimiento), ser abierta desde el interior y, si no está bloqueada, desde el exterior, mediante mandos esté o no en funcionamiento el sistema de suministro energético: 7.6.5.1.1.
deben poder anular todos los demás mandos; 7.6.5.1.2.
en el caso de un mando interior, debe estar colocado a 300 mm o menos de la puerta y a una altura no inferior a 1600 mm por encima del primer escalón; 7.6.5.1.3.
en el caso de una puerta accionada por el conductor y que no cumple con los requisitos del punto 7.6.5.6.2, estos mandos deben ser tales que después de haber sido accionados para abrir la puerta, y después de haber vuelto a su posición normal, las puertas no se cierren hasta que el conductor haya activado un mando de cierre. 7.6.5.2.
En ese caso los mandos exteriores de emergencia serán reactivados automáticamente, bien por el arranque del motor, o bien antes de que el vehículo haya alcanzado una velocidad de 20 km/h.
Cada puerta de servicio operada por el conductor debe poder ser accionada desde el puesto de conducción por mandos que, salvo en el caso de un mando de pedal, estén clara e inconfundiblemente marcados. 7.6.5.4.
Cada puerta de servicio servoaccionada debe poner en funcionamiento un indicador visual, fácilmente visible para el conductor sentado en su posición normal de conducción y en cualquier condición de luz ambiental, para advertirle cuando una puerta no esté completamente cerrada.
Este indicador debe actuar siempre que la estructura rígida de la puerta se encuentre entre la posición de plena apertura y un punto a 30 mm de la posición de cierre total.
No obstante, no debe instalarse ningún indicador de este tipo en el caso de una puerta de servicio delantera que no responda a los requisitos de los puntos 7.6.5.6.1.1 y 7.6.5.6.1.2. 7.6.5.5.
La construcción y sistema de mando de toda puerta de servicio servoaccionada deben ser tales que sea improbable herir o atrapar a un viajero cuando ésta se cierre. 7.6.5.6.1.
La primera condición es que cuando se produzca el cierre de la puerta, si en cualquiera de los puntos de medida descritos en el anexo V encuentra una fuerza de compresión que no sobrepase 150 N, la puerta se abra de nuevo totalmente de forma automática y, salvo en el caso de una puerta de servicio automática, quede abierta hasta que se accione un mando de cierre.
La fuerza de cierre podrá medirse por cualquier método juzgado satisfactorio por la autoridad competente.
La fuerza máxima podrá sobrepasar 150 N durante un corto período de tiempo con la condición de que no sobrepase 300 N.
El sistema de reapertura podrá controlarse con ayuda de una barra de ensayo cuya sección tendrá una altura de 60 mm, una anchura de 30 mm y cuyos bordes presenten un radio de 5 mm. 7.6.5.6.1.2.
La segunda condición es que, cuando las puertas se cierren atrapando la mano o los dedos de un viajero: 7.6.5.6.1.2.1.
la puerta se abra de nuevo totalmente de forma automática y, salvo en el caso de una puerta de servicio automática, quede abierta hasta que se accione un mando de cierre, o 7.6.5.6.1.2.2.
En el caso de una puerta de servicio delantera, la condición del punto 7.6.5.6 se considerará cumplida si la puerta: 7.6.5.6.2.1.
responde a los requisitos de los puntos 7.6.5.6.1.1 y 7.6.5.6.1.2, o: 7.6.5.6.2.2.
Si existe un dispositivo de inmovilización del vehículo, debe intervenir sólo a velocidades inferiores a 5 km/h y no debe poder funcionar por encima de esta velocidad. 7.6.5.9.
La alarma debe activarse cuando la velocidad sobrepase 5 km/h para las puertas que cumplan los requisitos del punto 7.6.5.6.1.2.3. 7.6.6.
Requisitos técnicos complementarios para las puertas de servicio automáticas 7.6.6.1.
Salvo en el caso del punto 7.6.5.1, los mandos de apertura de todas las puertas de servicio automáticas deben poder ser activados y desactivados únicamente por el conductor desde su asiento. 7.6.6.1.2.
El conmutador debe llevar una marca especial y presentarse de forma que no pueda ser confundido con otros mandos. 7.6.6.2.
desde el exterior, salvo en el caso de una puerta destinada solamente a ser utilizada como salida e identificada como tal, por ejemplo pulsando un botón luminoso, un botón debajo de una señal luminosa o un dispositivo semejante, provisto de las instrucciones adecuadas. 7.6.6.2.2.
Si un viajero entra o sale del vehículo mientras se cierra la puerta, el proceso de cierre debe interrumpirse automáticamente, y la puerta debe volver a su posición abierta.
La inversión puede activarse por uno de los dispositivos mencionados en el punto 7.6.6.3.1 o por cualquier otro dispositivo. 7.6.6.3.3.
Una puerta que se cierra automáticamente conforme al punto 7.6.6.3.1 debe poder ser abierta de nuevo por un viajero conforme al punto 7.6.6.2 salvo si el conductor ha desactivado el funcionamiento de los mandos de apertura. 7.6.6.3.4.
Después de la desactivación de los mandos de apertura de las puertas de servicio automáticas por el conductor, las puertas abiertas deberán cerrar de acuerdo con los puntos 7.6.6.3.1 a 7.6.6.3.2. 7.6.6.4.
El conductor debe poder anular el proceso de cierre automático accionando un mando especial.
Esta anulación deberá también poder ser desencadenada directamente por un viajero presionando un botón especial. 7.6.6.4.2.
En cualquier caso, el conductor deberá poder restablecer el proceso de cierre automático. 7.6.6.4.4.
El punto 7.6.6.3 se aplicará igualmente a la reanudación del cierre de la puerta. 7.6.7.
Las puertas de emergencia deben poder abrirse fácilmente desde el interior y desde el exterior del vehículo cuando éste se halle parado.
No obstante, este requisito no debe interpretarse como excluyente de la posibilidad de bloquear la puerta desde fuera, con la condición de que pueda ser abierta siempre desde dentro por medio del sistema normal de apertura. 7.6.7.2.
En esos vehículos, podrá considerarse puerta de emergencia la puerta de corredera que se haya demostrado que pueda abrirse sin necesidad de recurrir a herramientas después de un ensayo de impacto frontal con barrera con arreglo a la Directiva 74/297/CEE. 7.6.7.3.
Todos los mandos o dispositivos de apertura de una puerta de emergencia desde el exterior deberán hallarse a una distancia del suelo de entre 1000 y 1500 mm y a 500 mm como máximo de la puerta.
En los vehículos de las clases I, II y III, todos los mandos o dispositivos de apertura de una puerta de emergencia desde el interior deberán hallarse a una altura de entre 1000 y 1500 mm de la superficie superior del piso del vehículo o del escalón más cercano al mando y a 500 mm como máximo de la puerta.
No obstante, si se prevé un medio suficiente para dejar el paso libre al calibrador de acceso de las puertas de emergencia, no se aplica el requisito de un ángulo mínimo de 100 grados. 7.6.7.5.
No obstante, este requisito no se exige si la puerta de emergencia se bloquea automáticamente cuando el vehículo se desplaza a una velocidad superior a 5 km/h. 7.6.7.6.
Requisitos técnicos para las ventanas de emergencia 7.6.8.1.
El funcionamiento de las ventanas extraíbles debe protegerse eficazmente contra su accionamiento involuntario. 7.6.8.2.
Toda ventana de emergencia deberá: 7.6.8.2.1.
poder ser accionada fácil e instantáneamente desde el interior y desde el exterior del vehículo mediante un dispositivo satisfactorio, 7.6.8.2.2.
Toda ventana de emergencia que pueda ser bloqueada desde el exterior deberá construirse de tal modo que pueda abrirse en todo momento desde el interior del vehículo. 7.6.8.4.
Toda ventana de emergencia con bisagras funcionará de tal modo que no obstruya el paso desde el interior o exterior del vehículo. 7.6.8.5.
La altura entre la arista inferior de una ventana de emergencia colocada en la parte lateral del vehículo y el piso situado inmediatamente debajo (excluyendo las variaciones locales como la presencia de una rueda o de la caja de transmisión) no debe ser mayor de 1200 mm, ni menor de 650 mm en el caso de una ventana de emergencia con bisagras, o de 500 mm en el caso de una ventana de vidrio rompible.
No obstante, en el caso de una ventana de emergencia con bisagras, la altura de la arista inferior puede ser reducida a un mínimo de 500 mm, si la abertura de la ventana está equipada con un dispositivo de protección hasta una altura de 650 mm para evitar la posibilidad de caída de los viajeros fuera del vehículo.
Cuando la abertura de la ventana esté equipada de protección, la zona de la abertura situada por encima de ésta no debe ser menor que el mínimo tamaño previsto para una ventana de emergencia. 7.6.8.6.
Toda ventana de emergencia con bisagras que no sea claramente visible desde el asiento del conductor debe estar equipada con un dispositivo acústico para advertir al conductor cuando no esté completamente cerrada.
Requisitos técnicos para las trampillas de evacuación 7.6.9.1.
Toda trampilla de evacuación debe funcionar de forma que no impida el libre paso desde el interior o exterior del vehículo. 7.6.9.2.
Las trampillas de evacuación del techo serán extraíbles, embisagradas o de vidrio de seguridad fácilmente rompible.
Las trampillas de evacuación del piso deben poseer una protección contra su apertura involuntaria.
No obstante, esta protección no se exige si la trampilla del piso se bloquea automáticamente cuando el vehículo se desplaza a una velocidad superior a 5 km/h. 7.6.9.3.
El funcionamiento de las trampillas de evacuación extraíbles debe protegerse eficazmente contra su accionamiento involuntario.
Las trampillas de evacuación extraíbles situadas en el piso sólo se proyectarán hacia el compartimento de viajeros. 7.6.9.4.
Las trampillas de evacuación deben poder ser abiertas o retiradas fácilmente desde el interior y desde el exterior.
No obstante, este requisito no debe interpretarse en el sentido de excluir la posibilidad de bloquear la trampilla de evacuación con el fin de cerrar el vehículo cuando éste no esté vigilado, con la condición de que la trampilla de evacuación pueda ser siempre abierta o retirada desde el interior por el mecanismo normal de apertura o de extracción.
El funcionamiento de los escalones escamoteables podrá estar sincronizado con el de la puerta de servicio o de emergencia correspondiente. 7.6.10.2.
Cuando la puerta esté cerrada, ninguna parte del escalón escamoteable se proyectará más de 10 mm respecto del perfil exterior adyacente de la carrocería. 7.6.10.3.
Cuando la puerta esté abierta y el escalón escamoteable desplegado, su superficie debe ser conforme a los requisitos del punto 7.7.7 del presente anexo. 7.6.10.4.
El escalón mecánico no deberá poder desplegarse cuando el vehículo esté en marcha.
No obstante, el funcionamiento de la puerta correspondiente no debe ser impedido ni por una avería de este tipo ni por el escalón dañado u obstruido. 7.6.10.6.
Cuando un viajero esté de pie encima de un escalón escamoteable mecánico, la puerta correspondiente no deberá poder cerrarse.
Se comprobará el cumplimiento de este requisito colocando en el centro del escalón una masa de 15 kg que represente el peso de un niño pequeño.
Las esquinas de los escalones escamoteables orientados en dirección de la marcha o su contraria deben estar redondeadas con una curvatura de un radio mínimo de 5 mm; los bordes deben estar redondeados con una curvatura de un radio mínimo de 2,5 mm. 7.6.10.9.
Cuando se coloque una masa de 136 kg en el centro de un escalón simple, o una masa de 272 kg en el centro de un escalón doble, la deformación en cualquier punto del escalón no deberá ser superior a 10 mm. 7.6.11.
Toda salida de emergencia debe estar señalizada, en el interior y en el exterior del vehículo, con la inscripción, por ejemplo: %quot%Salida de emergencia%quot% %quot%Emergency exit%quot% %quot%Issue de secours%quot% %quot%Notausstieg%quot% %quot%Uscita di sicurezza%quot% %quot%Nooduitgang%quot% %quot%Nødudgang%quot% %quot%Έξοδος κινδύνου%quot% %quot%Saída de emergência%quot% %quot%Hätäuloskäynti%quot% %quot%Nödutgång%quot% y además, cuando proceda, con uno de los pictogramas que figuran en el anexo II, punto 3.4 de la Directiva 92/58/CEE. 7.6.11.2.
En todo mando de una salida de emergencia, o en sus proximidades, deben fijarse instrucciones claras sobre la manera de accionarlo. 7.6.11.4.
Acondicionamiento interior 7.7.1.
El doble panel debe mantenerse paralelamente a la abertura de la puerta en el curso de su desplazamiento desde su posición de partida, de forma que el plano de la cara más próxima al interior del vehículo sea tangencial al borde de la abertura situada más al exterior, hasta la posición donde toca al primer escalón, después de lo cual debe mantenerse perpendicularmente a la dirección probable de marcha de una persona que utilice tal acceso. 7.7.1.2.
Como alternativa, se puede utilizar una sección trapezoidal de una altura de 500 mm, formando la transición entre la anchura del panel superior y el inferior.
En este caso, la altura total de la sección rectangular superior y de esta sección trapezoidal deberá ser de 1100 mm para todas las clases de vehículos cuya capacidad sobrepase los 22 viajeros, y de 950 mm para todas las clases de vehículos cuya capacidad no sobrepase los 22 viajeros. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.7.1.3.
Cuando el eje de este doble panel haya franqueado una distancia de 300 mm desde su posición de partida y el doble panel toque la superficie de un escalón, se mantendrá en esa posición. 7.7.1.4.
El cilindro (figura 6 del anexo III) usado para comprobar el espacio libre del pasillo debe ser entonces desplazado partiendo del pasillo, en la dirección probable de desplazamiento de una persona que abandona el vehículo, hasta que su eje haya alcanzado el plano vertical que contiene el borde superior del escalón más alto, o bien hasta que un plano tangencial al cilindro superior haga contacto con el doble panel, según lo que se produzca primero, y después será mantenido en esa posición (ver figura 2 del anexo III). 7.7.1.5.
Este espacio debe permitir el libre paso de un panel vertical de un espesor no superior a 20 mm y cuyo perfil y dimensiones deben ser idénticos a los de la sección mediana del cilindro (punto 7.7.5.1).
El espacio de paso libre de este panel no debe invadir una zona situada a 300 mm por delante del cojín no comprimido de todo asiento orientado en la dirección de la marcha o contraria a la misma, o a 225 mm para los asientos situados en los pasos de rueda, y hasta la altura del punto más alto de dicho cojín. 7.7.1.7.
En el caso de un asiento plegable, este espacio debe determinarse cuando el asiento esté en posición de uso. 7.7.1.8.
No obstante, un asiento plegable para uso de la tripulación podrá obstruir el espacio de acceso a una puerta de servicio cuando esté en posición de uso con la condición de que: 7.7.1.8.1.
cuando el asiento no se esté utilizando, se pliegue automáticamente tanto como sea necesario para permitir el cumplimiento de los requisitos de los puntos 7.7.1.1 o 7.7.1.2, y 7.7.1.3, 7.7.1.4 y 7.7.1.5.; 7.7.1.8.3.
ninguna parte del asiento, tanto en posición de uso como en posición plegada, esté por delante de un plano vertical que pase por el eje de la superficie del cojín del asiento del conductor en la posición más retrasada y por el eje del espejo retrovisor exterior montado en el lado del vehículo opuesto al conductor. 7.7.1.9.
En los vehículos diseñados para transportar un máximo de 22 viajeros, la entrada y el paso por el que acceden a él los viajeros se considerarán no obstaculizados si: 7.7.1.9.1.
medido en paralelo al eje longitudinal del vehículo, hay una abertura no inferior a los 220 mm en cualquier punto y de 550 mm en cualquier punto que se encuentre a más de 500 mm del piso o los escalones (figura 3 del anexo III); 7.7.1.9.2.
medido en perpendicular al eje longitudinal del vehículo, hay una abertura no inferior a los 300 mm en cualquier punto y de 550 mm en cualquier punto que se encuentre a más de 1200 mm del piso o los escalones o a menos de 300 mm del techo (figura 4 del anexo III). 7.7.1.10.
Las dimensiones de la puerta de servicio y de las puertas de emergencia del punto 7.6.3.1 y los requisitos de los puntos 7.7.1.1 a 7.7.1.7, 7.7.2.1 a 7.7.2.3, 7.7.5.1 y 7.7.8.5 no se aplicarán a un vehículo de la clase B con una masa máxima técnicamente admisible no superior a 3,5 toneladas y de hasta 12 asientos de viajeros, en el que cada asiento disponga de acceso no obstaculizado a al menos dos puertas. 7.7.1.11.
La inclinación máxima del piso en la zona de acceso no podrá exceder del 5 % estando el vehículo, con su masa en orden de marcha, sobre una superficie horizontal.
El espacio libre comprendido entre el pasillo y la abertura de la puerta de emergencia debe permitir el paso libre de un cilindro vertical de 300 mm de diámetro y 700 mm de altura a partir del piso, sobre el que se dispondrá un segundo cilindro de 550 mm de diámetro, siendo la altura total del conjunto de 1400 mm.
El diámetro del cilindro superior podrá reducirse en su extremo superior a 400 mm cuando haya un chaflán que no sobrepase los 30o respecto de la horizontal. 7.7.2.2.
La base del primer cilindro debe estar comprendida en el interior de la proyección del segundo cilindro. 7.7.2.3.
En el caso de que se instalen asientos plegables a lo largo de dicho paso, el espacio de paso libre del cilindro debe determinarse cuando el asiento esté en posición de uso. 7.7.2.4.
Accesos a las ventanas de emergencia 7.7.3.1.
La dirección de desplazamiento del dispositivo calibrador debe ser la que se supone que seguirá un viajero en su movimiento evacuando el vehículo.
El dispositivo calibrador debe mantenerse perpendicular a esta dirección del movimiento. 7.7.3.3.
El dispositivo calibrador tendrá la forma de una placa delgada de dimensiones 600 × 400 mm cuyas esquinas se redondearán con una curvatura de un radio de 200 mm.
No obstante, en el caso de una ventana de emergencia situada sobre la cara trasera del vehículo, el dispositivo calibrador puede, alternativamente, tener las dimensiones 1400 × 350 mm con esquinas redondeadas a un radio de 175 mm. 7.7.4.
Accesos a las trampillas de evacuación 7.7.4.1.
Salvo en el caso de los vehículos de clase I, al menos habrá una trampilla de evacuación situada de forma que una pirámide truncada de base cuadrangular, cuyo ángulo lateral sea de 20° y cuya altura sea de 1600 mm, toque parte de un asiento o apoyo similar.
Esta posición será la que se tome para la verificación. 7.7.4.1.2.
Cuando el grosor de la estructura del techo sea superior a 150 mm, la base menor de la pirámide tocará la abertura de la trampilla de evacuación al nivel de la superficie exterior del techo. 7.7.4.2.
No deberá haber ninguna fuente de calor ni componente móvil a menos de 500 mm de cualquiera de las partes de la abertura de la trampilla.
Será posible mover un dispositivo calibrador, que tendrá la forma de una placa delgada de dimensiones 600 mm × 400 mm con esquinas redondeadas con una curvatura de un radio de 200 mm, en posición horizontal, desde una altura de 1,00 m por encima del piso del vehículo hasta el suelo. 7.7.5.
Pasillos (véase la figura 6 del anexo III) 7.7.5.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El diámetro del cilindro superior podrá reducirse en la parte superior a 300 mm cuando vaya provisto de un chaflán que no sobrepase los 30o respecto de la horizontal.
Cuando se trate de asientos orientados a los laterales, la parte delantera de la figura cilíndrica deberá llegar al menos hasta el plano transversal que coincida con el plano vertical que atraviese el eje del asiento delantero (véase la figura 7 del anexo III). 7.7.5.1.1.3.
En los vehículos de la clase I, el diámetro del cilindro inferior podrá reducirse de 450 a 400 mm en cualquier parte del pasillo que se encuentre por detrás de: 7.7.5.2.1.
un plano vertical transversal situado a 1,5 m por delante de la línea mediana del eje posterior (del eje posterior más adelantado, en los vehículos con más de un eje posterior); y 7.7.5.2.2.
un plano vertical transversal situado en el borde trasero de la puerta de servicio más trasera. 7.7.5.3.
En los vehículos de la clase III, los asientos situados a uno o a ambos lados del pasillo podrán moverse lateralmente, pudiendo entonces reducirse la anchura del pasillo al valor correspondiente a un cilindro inferior de un diámetro de 220 mm, a condición de que baste accionar un mando instalado en cada asiento, que sea fácilmente accesible para una persona de pie en el pasillo, para que el asiento vuelva fácilmente, y si es posible, automáticamente a la posición correspondiente a una anchura mínima de 300 mm, aun cuando el asiento esté ocupado. 7.7.5.4.
En los vehículos articulados, el calibrador cilíndrico descrito en el punto 7.7.5.1 deberá poder atravesar sin trabas la sección articulada.
La anchura de estos escalones no deberá ser inferior a la anchura del pasillo en la cumbre del escalón. 7.7.5.6.
Están prohibidos los asientos que, al deslizarse lateralmente, invaden el pasillo en una de sus posiciones, excepto en los vehículos de la clase III y en las condiciones previstas en el punto 7.7.5.3. 7.7.5.8.
En el caso de los vehículos a los que se aplica el punto 7.7.1.9, no será necesario que haya un pasillo, siempre que se respeten las dimensiones especificadas en dicho punto. 7.7.5.9.
La superficie de los pasillos y de los puntos de acceso deberá ser antideslizante. 7.7.6.
Inclinación del pasillo La inclinación del pasillo, medida con el vehículo vacío y en superficie horizontal, con el sistema de inclinación desactivado, no sobrepasará las cifras siguientes: 7.7.6.1. 8 % en el caso de los vehículos pertenecientes a las clases I, II y A. 7.7.6.2. 12,5 % en el caso de vehículos de piso rebajado de las clases I o II mencionados en el apartado 2 del artículo 2, por lo que se refiere a la parte interior del pasillo, a 2 metros de ambos lados de la línea media del segundo eje y, si procede, del tercer eje, sobre una longitud total de 2 metros. 7.7.6.3. 12,5 % en el caso de los vehículos pertenecientes a las clases III y B, y 7.7.6.4. 5 % en el caso de la componente del plano perpendicular al eje longitudinal de simetría del vehículo. 7.7.7.
Escalones (véase la figura 8 del anexo III) 7.7.7.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Nota: 1.
No obstante, la distancia vertical entre la superficie del pasillo y el piso de la zona de asientos no excederá de 350 mm. 7.7.7.2.
La altura del primer escalón con respecto al suelo deberá medirse con el vehículo en superficie plana, con su masa en orden de marcha conforme a la definición dada en el punto 2.18, estando equipado con los neumáticos a la presión especificada por los fabricantes para la masa máxima en carga técnicamente admisible (M) declarada conforme al punto 2.19. 7.7.7.4.
Si hay más de un escalón, cada escalón podrá extenderse hasta 100 mm dentro del área de la proyección vertical del siguiente escalón, y su proyección sobre la huella del escalón inferior deberá dejar una superficie libre de, al menos, 200 mm (véase la figura 8 del anexo III), con todos los bordes diseñados de forma que se limite el riesgo de tropezar y siendo de un color que contraste o de varios colores que cumplan la misma condición. 7.7.7.5.
La anchura y la forma de cada escalón deberán ser tales que pueda colocarse sobre él un rectángulo como el indicado en el cuadro a continuación, de modo que como máximo sobresalga del escalón un 5 % del área del rectángulo colocado sobre cada escalón.
En una puerta doble, cada mitad de la puerta deberá cumplir estos requisitos. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.7.7.6.
La inclinación máxima de los escalones en cualquiera de las direcciones no será superior al 5 % cuando el vehículo vacío esté en una superficie lisa y horizontal en condiciones normales de circulación (en particular, no estará en funcionamiento ningún dispositivo de inclinación). 7.7.8.
Asientos de viajeros y espacio para viajeros sentados 7.7.8.1.
La anchura mínima del cojín de un asiento (dimensión F en la figura 9 del anexo III), medida a partir de un plano vertical que pase por el eje de esta plaza, deberá ser: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.7.8.1.2.
La anchura mínima del espacio disponible para cada plaza (dimensión G en la figura 9 del anexo III), medida a partir de un plano vertical que atraviese el eje de dicha plaza, a una altura comprendida entre los 270 y 650 mm por encima del cojín del asiento no comprimido, no deberá ser inferior a: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.7.8.1.3.
En los vehículos de una anchura máxima de 2,35 metros, la anchura del espacio disponible para cada plaza, medida a partir de un plano vertical que pase por el eje de dicha plaza a una altura comprendida entre los 270 y 650 mm por encima del cojín del asiento no comprimido, será de 200 mm, figura 9 bis del anexo VIII.
En los vehículos cuya capacidad no sobrepase los 22 viajeros, en el caso de los asientos adyacentes a la pared lateral del vehículo, el espacio disponible no incluye, en su parte superior, un área triangular de 20 mm de base y 100 mm de alto (véase la figura 10 del anexo III).
Profundidad mínima del cojín de los asientos (dimensión K en la figura 11 del anexo III) La profundidad mínima del cojín deberá ser: 7.7.8.2.1. 350 mm en los vehículos pertenecientes a las clases I, A y B 7.7.8.2.2. 400 mm en los vehículos pertenecientes a las clases II y III. 7.7.8.3.
Altura del cojín de los asientos (dimensión h, véase la figura 11 del anexo III) La altura del cojín no comprimido en relación con el piso deberá ser tal que la distancia entre el piso y un plano horizontal tangencial a la parte delantera de la cara superior del cojín esté comprendida entre 400 y 500 mm; no obstante, esta altura podrá reducirse a no menos de 350 mm en la zona de los pasos de rueda y del compartimiento del motor. 7.7.8.4.
Distancia entre asientos (véase la figura 12 del anexo III) 7.7.8.4.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.7.8.4.2.
Todas las dimensiones deben ser medidas con el cojín y el respaldo no comprimidos, en un plano vertical que pase por el eje longitudinal de cada plaza individual. 7.7.8.4.3.
En el caso de asientos orientados frente a frente, la distancia mínima entre las caras delanteras de los respaldos de los asientos enfrentados, medida transversalmente a la altura del vértice de los cojines, no será inferior a 1300 mm. 7.7.8.4.4.
La medición se efectuará con los asientos reclinables para viajeros y los asientos ajustables para el conductor con el respaldo y otros ajustes del asiento en su posición normal de uso especificada por el fabricante. 7.7.8.4.5.
Los asientos montados en una guía u otro sistema que permita al operario o usuario variar fácilmente la disposición interior del vehículo se medirán en la posición normal especificada por el fabricante en la solicitud de homologación. 7.7.8.5.
Espacio para viajeros sentados (véase la figura 13 del anexo III) 7.7.8.5.1.
La presencia local en este espacio de las patas de los asientos está autorizada, con la condición de que se deje un espacio adecuado para los pies del viajero.
En el caso de asientos situados junto al asiento del conductor en vehículos de hasta 22 viajeros, se tolerará la intrusión del salpicadero, el tablero de instrumentos, el parabrisas, los parasoles, los cinturones de seguridad y los anclajes de estos. 7.7.8.5.2.
No obstante, al menos dos asientos en las clases I y II y uno en la clase A orientados en el sentido de la marcha o hacia atrás, deberán estar disponibles e ir marcados especialmente para los viajeros con movilidad reducida que no utilicen silla de ruedas, en la parte del vehículo más adecuada para su acceso.
Dichos asientos ocuparán al menos el 110 % del espacio especificado en el punto 7.7.8.5.1. 7.7.8.6.
Por encima de cada asiento y, salvo en el caso de los asientos de la fila delantera de los vehículos de hasta 22 viajeros, por encima del espacio correspondiente reservado para los pies, debe haber un espacio libre de al menos 900 mm de altura, medidos a partir del punto más alto del cojín no comprimido y de 1350 mm desde el nivel medio del piso en el espacio reservado para los pies.
En el caso de los vehículos a los que se aplica el punto 7.7.1.10, esta cifra podrá reducirse a 1200 mm desde el piso. 7.7.8.6.2.
Dicho espacio libre se extenderá sobre el área definida por: 7.7.8.6.2.1.
los planos verticales longitudinales a 200 mm a ambos lados del plano vertical medio del asiento 7.7.8.6.2.2.
un plano vertical transversal a través del punto superior más retrasado del respaldo y por un plano vertical transversal a 280 mm enfrente del punto más adelantado del cojín sin comprimir, medidos en cada caso en el plano vertical medio del asiento. 7.7.8.6.3.
Desde los bordes del espacio libre definido en los puntos 7.7.8.6.1 y 7.7.8.6.2, se podrán excluir las zonas siguientes: 7.7.8.6.3.1.
en el caso de la parte superior de los asientos adyacentes a la pared del vehículo, una zona con sección triangular cuyo vértice esté situado a 650 mm del piso y cuya base tenga 100 mm de anchura (véase la figura 15 del anexo III); 7.7.8.6.3.3.
en el caso del hueco para los pies de los asientos adyacentes a la pared del vehículo (espacio destinado a los pies), una zona con sección transversal que no sobrepase los 0,02 m2 (0,03 m2 para los vehículos de piso bajo de la clase I) y cuya anchura máxima no supere los 100 mm (150 mm para los vehículos de piso bajo de la clase I) (véase la figura 16 del anexo III); 7.7.8.6.3.4.
en el caso de un vehículo de hasta 22 viajeros, y en los asientos más próximos a los rincones traseros del mismo, el borde trasero exterior del espacio libre (visto en planta) podrá redondearse con un radio no superior a 150 mm (véase la figura 17 del anexo III). 7.7.8.6.4.
En el espacio libre definido en los puntos 7.7.8.6.1, 7.7.8.6.2 y 7.7.8.6.3 se tolerarán, además, las intrusiones siguientes: 7.7.8.6.4.1.
En el caso de un vehículo de hasta 22 viajeros, intrusión de un paso de rueda, siempre que se cumpla una de las condiciones citadas a continuación: 7.7.8.6.4.2.1.
que el borde más próximo a la superficie de 300 mm de profundidad disponible para los pies de los viajeros sentados no sobresalga más de 200 mm respecto al cojín sin comprimir ni más de 600 mm respecto a la cara delantera del respaldo del asiento, mediciones éstas que se realizarán en el plano vertical medio del asiento (véase la figura 19 del anexo III).
En el caso de dos asientos enfrentados, esta disposición se aplicará únicamente a uno de los asientos y el espacio restante para los pies de los viajeros sentados será de 400 mm como mínimo. 7.7.8.6.4.3.
En el caso de asientos situados junto al asiento del conductor en vehículos de hasta 22 viajeros, se tolerará la intrusión de ventanas de hoja basculante abiertas y de sus accesorios, del salpicadero, el tablero de instrumentos, el parabrisas, los parasoles, los cinturones de seguridad, los anclajes de éstos y la cúpula frontal. 7.7.9.
Los mandos de tales dispositivos de comunicación deberán llevar botones salientes, en los vehículos de las clases I y A deben estar colocados a una altura no superior a los 1200 mm del piso y ser de un color o colores que contrasten.
La activación de los mismos se indicará igualmente a los viajeros mediante uno o más letreros luminosos que muestren, por ejemplo, las palabras: %quot%parada solicitada%quot% %quot%arrêt demandé%quot% %quot%Bus hält%quot% %quot%fermata richiesta%quot% %quot%bus stopt%quot% %quot%bus stopping%quot% %quot%standser%quot% %quot%στάση%quot% %quot%paragem%quot% %quot%pysähtyy%quot% %quot%stannar%quot% o equivalentes, o un pictograma adecuado, o ambas cosas, letreros que permanecerán iluminados hasta que se abra la puerta o las puertas de servicio.
Máquinas de bebidas calientes y equipos de cocina 7.7.10.1.
todos los lugares donde existan obstáculos. 7.8.2.
La sección articulada que une las partes rígidas de un vehículo articulado deberá estar concebida y construida de manera que permita, como mínimo, un movimiento de rotación alrededor de un eje horizontal y de un eje vertical. 7.9.2.
Cuando un vehículo articulado, con su masa en orden de marcha, esté parado sobre una superficie plana y horizontal, no deberá haber ningún intersticio sin recubrir entre el piso de cualquiera de las partes rígidas y el de la base pivotante o del elemento que la reemplace, cuya anchura exceda de: 7.9.2.1. 10 mm cuando todas las ruedas del vehículo estén en un mismo plano o 7.9.2.2. 20 mm cuando las ruedas del eje adyacente a la sección articulada reposen en una superficie 150 mm más alta que aquella sobre la que reposan las ruedas de los demás ejes. 7.9.3.
La diferencia de nivel entre el piso de las partes rígidas y el de la base pivotante en el lugar de la junta no deberá exceder de: 7.9.3.1. 20 mm en las condiciones definidas en el punto 7.9.2.1 o 7.9.3.2. 30 mm en las condiciones definidas en el punto 7.9.2.2. 7.9.4.
Barras y asideros de sujeción 7.11.1.
Requisitos generales 7.11.1.1.
Toda barra de sujeción dispondrá al menos de 100 mm de longitud para acomodar una mano.
Ninguna dimensión de su sección deberá ser inferior a 20 mm ni superior a 45 mm, excepto en el caso de barras de sujeción fijadas en las puertas, en los asientos y, en los vehículos pertenecientes a las clases II, III o B, en las zonas de acceso.
Las barras de sujeción no tendrán dobleces puntiagudos. 7.11.1.4.
El espacio libre entre una barra o un asidero de sujeción y la parte adyacente de la carrocería o de las paredes del vehículo debe ser de al menos 40 mm.
No obstante, en el caso de una barra de sujeción fijada sobre una puerta o un asiento, o en el espacio de acceso de un vehículo de clase II, III y B, se autoriza un espacio libre mínimo de 35 mm. 7.11.1.5.
La superficie de cada barra y asidero o columna de sujeción debe ser de un material antideslizante y de un color que haga contraste. 7.11.2.
Barras y asideros de sujeción para viajeros de pie 7.11.2.1.
Para cada punto de la superficie del piso destinada a los viajeros de pie, conforme al punto 7.2.2, deberá haber barras y asideros de sujeción en número suficiente.
El dispositivo de ensayo podrá girarse libremente alrededor de su eje vertical. 7.11.2.2.
Los lugares que puedan ser ocupados por viajeros de pie y que no estén separados por asientos de las paredes laterales o de la pared posterior del vehículo deben estar provistos de barras de sujeción horizontales paralelas a las paredes e instaladas entre 800 mm y 1500 mm del nivel del piso. 7.11.3.
Barras y asideros de sujeción para las puertas de servicio 7.11.3.1.
Las barras o asideros de sujeción de las puertas de servicio deben ser tales que tengan un punto de agarre al alcance de una persona que se encuentre de pie en el piso junto a la puerta de servicio o en los escalones de entrada.
Estos puntos deben situarse, verticalmente, entre 800 y 1100 mm por encima del piso o de la superficie de cada escalón, y, horizontalmente: 7.11.3.2.1.
para la posición correspondiente a la de una persona que se encuentre de pie en el piso, deben estar a una distancia no superior a 400 mm hacia el interior con relación al borde externo del primer escalón, y 7.11.3.2.2.
para la posición correspondiente a la de una persona que se halle de pie en un escalón, no deben estar situados hacia el exterior con relación al borde externo de ese escalón ni a más de 600 mm hacia el interior con relación al mismo borde. 7.11.4.
Barras de sujeción para los asientos reservados 7.11.4.1.
Entre los asientos reservados descritos en el punto 7.7.8.5.2 y la puerta de servicio que permita subir y bajar del vehículo deberá haber una barra de sujeción situada a una altura de entre 800 y 900 mm por encima del nivel del piso.
Se permitirá una interrupción donde resulte necesario para acceder al espacio destinado a una silla de ruedas, a un asiento situado en el arco de una rueda, a una escalera, a un espacio de acceso o a un pasillo.
Ninguna interrupción de la barra de sujeción deberá rebasar una longitud de 1050 mm, y deberá disponerse una barra vertical de sujeción al menos en uno de los lados del espacio correspondiente a la interrupción. 7.12.
La protección debe tener una altura mínima de 800 mm por encima del piso sobre el cual reposan los pies del viajero y se extenderá hacia el interior del vehículo a partir de la pared, como mínimo 100 mm más allá del eje longitudinal de cualquier asiento en el cual un viajero esté expuesto a este riesgo, o hasta la contrahuella del primer escalón si esta distancia es más corta. 7.13.
Los contornos de los salientes serán redondeados. 7.15.
Podrá verificarse si el vehículo de que se trata reúne los requisitos enunciados en el punto 7.4 del anexo I mediante un método de cálculo homologado por el servicio técnico responsable de la realización de las pruebas. 2.
Preparativos para el cálculo 3.1.
El vehículo se representará mediante un sistema espacial. 3.2.
Validez del método de cálculo 4.1.
ANEXO II DOCUMENTACIÓN PARA LA HOMOLOGACIÓN CE Apéndice 1 Fichas de características Subapéndice 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.003804.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.003901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004001.TIF%quot%%gt% Subapéndice 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004301.TIF%quot%%gt% Subapéndice 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004402.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004501.TIF%quot%%gt% Apéndice 2 Subapéndice 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004603.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004701.TIF%quot%%gt% Adenda al certificado de homologación CE n°...
relativo a la homologación CE de un vehículo de conformidad con la Directiva .../.../CE, cuya última modificación la constituye la Directiva .../.../CE %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004802.TIF%quot%%gt% Subapéndice 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.004902.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.005001.TIF%quot%%gt% Adenda al certificado de homologación CE n° ...
relativo a la homologación CE de una carrocería como unidad técnica independiente de conformidad con la Directiva .../.../CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva .../.../CE %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.005102.TIF%quot%%gt% Subapéndice 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.005202.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.005301.TIF%quot%%gt% Adenda al certificado de homologación CE n° ...
Definiciones A efectos del presente anexo, se entenderá por: 2.1. %quot%Espacio de supervivencia%quot%: el espacio que debe quedar en el compartimento de viajeros mientras se somete la estructura a uno de los ensayos previstos en el presente anexo y después de dicho ensayo. 2.2. %quot%Superestructura%quot%: las partes de la estructura del vehículo que contribuyen a la resistencia del mismo en el supuesto de un siniestro con vuelco. 2.3. %quot%Sección de la carrocería%quot%: una sección que contiene como mínimo dos montantes verticales idénticos de cada lado, representativos de una o varias partes de la estructura del vehículo. 2.4. %quot%Energía total%quot%: la energía que se considera debe absorber la estructura completa del vehículo.
Especificaciones y requisitos generales Si la superestructura ha obtenido la homologación de conformidad con el Reglamento CEPE/ONU n° 66 de la Comisión Económica para Europa, se considera que cumple las especificaciones y requisitos generales que figuran a continuación. 3.1.
Métodos de ensayo 4.1.
un ensayo de vuelco en un vehículo completo, de acuerdo con el procedimiento expuesto en el apéndice 1; 4.1.2.
un ensayo de vuelco en una sección o secciones de la carrocería representativa de un vehículo completo, de acuerdo con el apéndice 2; 4.1.3.
un ensayo de péndulo en una sección o secciones de la carrocería, de acuerdo con el apéndice 3; o 4.1.4.
una verificación de la resistencia de la superestructura por un cálculo, de acuerdo con el apéndice 4. 4.2.
Si los métodos de ensayo previstos en los puntos 4.1.2, 4.1.3 o 4.1.4 no permiten tener en cuenta diferencias importantes entre dos secciones del vehículo (por ejemplo, la instalación de aire acondicionado sobre el techo), se presentarán al servicio técnico métodos de ensayo o cálculos adicionales.
Si no se entrega esta información adicional, podrá exigirse que el vehículo sea sometido al método de ensayo previsto en el punto 4.1.1. 5.
Espacio de supervivencia 5.1.
A efectos del punto 2.1, se entenderá por espacio de supervivencia el volumen que se obtiene en el compartimento de viajeros, desplazando en línea recta el plano vertical transversal indicado en la figura 1 (a) de manera que se pase el punto R de la figura 1 (a) desde el punto R del último asiento exterior a través del punto R de cada asiento exterior intermedio hasta el punto R del primer asiento exterior de viajero. 5.2.
Se presumirá que el punto R indicado en la figura 1 (b) está a 500 mm por encima del suelo debajo de los pies de los viajeros, a 300 mm de la cara interna del lateral del vehículo y a 100 mm por delante del respaldo del asiento, en el eje longitudinal de los asientos exteriores. 6.
Figura 1 Espacio de supervivencia (todas las dimensiones en milímetros) 1 (a) Sección lateral %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.007401.TIF%quot%%gt% Nota: Véanse los requisitos del punto 5.1. 1 (b) Sección longitudinal Sección A-A del vehículo en el plano vertical del eje longitudinal de los asientos interiores %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.007402.TIF%quot%%gt% Nota: Véanse los requisitos del punto 5.2.
Apéndice 1 ENSAYO DE VUELCO EN UN VEHÍCULO COMPLETO 1.
Condiciones de ensayo 1.1.
El vehículo, aunque no es necesario que esté totalmente terminado, será representativo de la producción de vehículos en cuanto a su masa en vacío en orden de marcha, centro de gravedad y distribución de masas tal y como lo declara el fabricante. 1.2.
Si los asientos se pueden regular en altura, estarán en la posición más alta. 1.3.
Los amortiguadores deberán estar en buen estado de funcionamiento. 1.5.
el eje de rotación estará entre 0 y 200 milímetros desde el escalón vertical entre los dos niveles 2.2.3.
el eje de rotación estará entre 0 y 100 milímetros desde la cara exterior del neumático del eje más ancho 2.2.4.
el eje de rotación estará entre 0 y 100 milímetros debajo del plano horizontal de la posición inicial en la cual están los neumáticos 2.2.5.
la diferencia entre la altura del plano horizontal de la posición inicial y el plano horizontal situado debajo, sobre el cual se llevará a cabo el impacto, no será menor de 800 milímetros. 2.3.
La velocidad angular no será superior a cinco grados por segundo (0,087 rad/s). 2.7.
Se utilizará fotografía ultrarrápida, gálibos deformables u otros medios apropiados para determinar que se cumplen las condiciones previstas en el punto 3.1 del presente anexo.
Figura 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.007601.TIF%quot%%gt% Apéndice 2 ENSAYO DE VUELCO EN UNA SECCIÓN DE LA CARROCERÍA 1.
Condiciones de ensayo 1.1.
La sección de la carrocería representará una sección del vehículo en vacío. 1.2.
El fabricante deberá especificar la energía que debe absorber la sección, expresada como un porcentaje de la energía total que sería absorbida por un vehículo completo. 1.5.
Método de ensayo 2.1.
El método de ensayo será el mismo que el expuesto en el apéndice 1, excepto que se sustituirá el vehículo completo por la sección de la carrocería descrita anteriormente.
Apéndice 3 ENSAYO DE PÉNDULO EN UNA SECCIÓN DE LA CARROCERÍA 1.
Con el péndulo se aplicará a la sección de la carrocería la proporción apropiada de la energía prescrita en el subapéndice 1 del presente apéndice, de manera que en el momento del impacto la dirección del movimiento del péndulo forme un ángulo de 25 grados (+ 0°; - 5°) con el plano medio longitudinal vertical de la sección de la carrocería.
El ángulo preciso dentro de este margen será especificado por el fabricante del vehículo. 2.
Método de ensayo 2.1.
Se deberá realizar el número suficiente de ensayos para que el servicio técnico encargado de los ensayos tenga la certeza de que se cumple la condición enunciada en el punto 3.1 del presente anexo. 2.2.
Cuando el ensayo deba realizarse sobre varias secciones de la carrocería, todas deberán recibir el choque por el mismo lado. 2.6.
Se utilizará fotografía ultrarrápida, gálibos deformables u otros medios adecuados para determinar que se cumplen las condiciones previstas en el punto 3.1 del presente anexo.
El péndulo debe ser lanzado desde una altura tal que golpee la sección de la carrocería a una velocidad comprendida entre 3 y 8 m/s. 3.
Descripción del péndulo 3.1.
La superficie de impacto del péndulo deberá ser de acero o de madera contrachapada de 20 mm ± 5 mm de espesor, y la masa del péndulo estará igualmente repartida.
La superficie de impacto deberá ser rectangular y plana, con una anchura que no sea menor que la de la sección de la carrocería que está sometida a ensayo, y una altura como mínimo de 800 mm.
Sus bordes se redondearán con un radio de curvatura de 15 mm como mínimo. 3.2.
Los ejes de las barras estarán como mínimo a 3500 mm del centro geométrico del cuerpo del péndulo.
Subapéndice 1 Cálculo de la energía total (E*) %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.007902.TIF%quot%%gt% Hipótesis 1.
Se puede demostrar que la superestructura o una sección de la misma cumplen el requisito especificado en el punto 3.1 del presente anexo por medio de un método de cálculo aprobado por el servicio técnico encargado de realizar los ensayos. 2.
Preparativos de los cálculos 4.1.
Los cálculos simularán la energía y dirección del impacto que se producirían si esa superestructura concreta fuera sometida al ensayo de vuelco prescrito en el apéndice 1.
La fiabilidad del método de cálculo deberá haber sido demostrada por comparación con los resultados de ensayos físicos, que no necesariamente deben realizarse sobre el vehículo sometido a la homologación. 5.
ANEXO V (véase punto 7.6.5.6.1.1 del anexo I) ORIENTACIONES PARA LA MEDICIÓN DE LAS FUERZAS DE CIERRE EN LAS PUERTAS SERVOACCIONADAS 1.
Generalidades El cierre de una puerta servoaccionada es un proceso dinámico.
Definiciones 2.1.
La fuerza efectiva FE es el valor medio de la fuerza de cierre en relación con la duración del impulso: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 2.4.
La relación entre estos parámetros queda ilustrada en la figura 1 (ejemplo): Figura 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042ES.008302.TIF%quot%%gt% 2.6.
Condiciones de la medición 3.1.1.
El vehículo estará estacionado sobre una superficie horizontal. 3.2.
En los bordes de cierre principales de la puerta: - uno en la mitad de la puerta - otro a 150 mm por encima del borde inferior de la puerta. 3.2.2.
La señal de la fuerza de cierre se registrará mediante un filtro de paso bajo con una frecuencia límite de 100 Hz.
Tanto el umbral de sensibilidad como el umbral de debilitamiento para limitar la duración del impulso se situarán en 50 N. 3.5.
Dispositivo de medición 4.1.
La célula de carga tendrá las características siguientes: 4.2.1.
Consistirá en dos cajas deslizantes con unas dimensiones externas de 100 mm de diámetro y 115 mm de anchura.
La rigidez de la célula de carga será de 10 ± 0,2 N/mm.
La deflexión máxima del muelle estará limitada a 30 mm, a fin de alcanzar una fuerza máxima de 300 N.
Al menos una salida debe estar situada en la cara trasera o en la delantera del vehículo, a menos que haya una trampilla de evacuación.
Escalones La altura del primer escalón a partir del suelo de al menos una de las puertas de servicio no será mayor de 250 mm para los vehículos de las clases I y A y de 320 mm para los vehículos de las clases II, III y B.
En los vehículos de las clases I y A, como segunda posibilidad, el primer escalón a partir del suelo no será mayor de 270 mm en dos de los accesos, uno de entrada y uno de salida.
La altura de los escalones, salvo el primer escalón a partir del suelo, en la(s) puerta(s) mencionada(s) anteriormente situadas en un espacio de acceso o en un pasillo, no será superior a 200 mm para los vehículos de las clases I y A, y a 250 mm para los vehículos de las clases II, III y B.
Asientos reservados y espacio para los viajeros con movilidad reducida 3.2.1.
Se situará un número mínimo de asientos orientados de frente o de espaldas al sentido de la marcha, designados como asientos reservados para viajeros discapacitados, en una posición próxima a una puerta o puertas de servicio que permita subir y bajar del vehículo.
No se aplicará el punto 7.7.8.5.2 del anexo I a los vehículos que cumplan este requisito. 3.2.2.
Habrá espacio suficiente debajo de los asientos reservados, o junto a ellos, para un perro lazarillo. 3.2.3.
Se fijarán los pasamanos y asideros de sujeción junto a los asientos reservados, de manera que permitan al viajero asirlos con facilidad. 3.2.4.
La anchura mínima del cojín de un asiento reservado, medida a partir de un plano vertical que pase por el centro de la posición sentada, será de 220 mm a cada lado o, en caso de asiento corrido, 220 mm por plaza a cada lado de dicho plano. 3.2.5.
La altura del cojín no comprimido en relación con el piso debe ser tal que la distancia entre el piso y un plano horizontal tangente a la parte delantera de la cara superior sea de entre 400 y 500 mm. 3.2.6.
En los asientos reservados, el espacio para los pies se extenderá hacia adelante del asiento a partir de un plano vertical que pase a través del borde anterior del cojín del asiento.
Cada espacio ocupado por un asiento reservado tendrá una altura libre no inferior a 1300 mm para los vehículos de las clases 1 y A y 900 mm para los vehículos de la clase II, medidos a partir del punto más alto del cojín del asiento no comprimido.
Se tolerará la incidencia del respaldo de un asiento o de otro objeto dentro de este espacio siempre que se mantenga despejado un espacio vertical mínimo de 230 mm por delante del cojín del asiento.
En caso de que el asiento reservado se encuentre situado frente a un mamparo de más de 1,2 m de altura, este espacio será de 300 mm. 3.3.
Dispositivos de comunicación 3.3.1.
Los dispositivos de comunicación estarán dispuestos junto a los asientos reservados y dentro de las zonas para sillas de ruedas, y estarán situados a una altura por encima del piso no inferior a 700 mm ni superior a 1200 mm. 3.3.2.
Los dispositivos de comunicación situados en la zona del piso bajo estarán dispuestos a una altura no inferior a 800 mm ni superior a 1500 mm donde no haya asientos. 3.3.3.
Si un vehículo está equipado con una rampa o un elevador, se instalará en el exterior, junto a la puerta, y a una altura máxima de 1300 mm desde el suelo, un medio de comunicación con el conductor. 3.4.
Pictogramas 3.4.1.
También se colocarán los oportunos pictogramas en el interior, junto al espacio para silla de ruedas o a los asientos reservados para viajeros con movilidad reducida. 3.5.
Para cada usuario de silla de ruedas que pueda viajar en el compartimento de viajeros se acondicionará una zona especial de, como mínimo, 750 mm de anchura y 1300 mm de longitud.
El plano longitudinal de dicha zona especial será paralelo al plano longitudinal del vehículo, y la superficie del piso de la misma será antideslizante.
La puerta de acceso para silla de ruedas tendrá un mecanismo auxiliar de subida o bajada que cumplirá lo dispuesto en el punto 3.11.2 (sistema de inclinación) del presente anexo; esto se hará en combinación con las disposiciones del punto 3.11.3 (elevador) o 3.11.4 (rampa) del presente anexo. 3.6.3.
Las puertas de acceso para sillas de ruedas que no sean puertas de servicio tendrán una altura mínima de 1400 mm.
La anchura mínima de todas las puertas que den acceso al vehículo en silla de ruedas será de 900 mm, que podrá reducirse en 100 mm cuando la medición se efectúe al nivel de los asideros de sujeción. 3.6.4.
Será posible acceder, desde el exterior del vehículo, al menos por una de las puertas de acceso para sillas de ruedas, a las zonas especiales para sillas de ruedas con una silla de ruedas de referencia de las dimensiones indicadas en el anexo III, figura 21. 3.7.
Un vehículo podrá ir equipado con asientos desmontables en el espacio para sillas de ruedas siempre que dichos asientos puedan ser retirados con facilidad por el conductor o un miembro de la tripulación. 3.7.3.
En caso de que el espacio para los pies de cualquier asiento, o parte de un asiento plegable en uso, invada el espacio reservado a una silla de ruedas, dichos asientos llevarán fijado o al lado un letrero con el texto siguiente: %quot%Por favor, ceda este espacio a un viajero en silla de ruedas%quot% 3.8.
Estabilidad de las sillas de ruedas 3.8.1.
Como segunda posibilidad con respecto a los requisitos que figuran en los puntos 3.8.1.1 a 3.8.1.2.3, los sistemas de retención pueden cumplir lo dispuesto en los puntos 3.8.2 a 3.8.2.11. 3.8.1.1.
En su caso, el dispositivo de bloqueo que permite a la silla de ruedas salir del vehículo deberá poder accionarse manualmente tras la interrupción de la fuerza de tracción. 3.8.1.2.
En su caso, el dispositivo de bloqueo que permite a la silla de ruedas salir del vehículo deberá poder accionarse a mano tras la interrupción de la fuerza de tracción. 3.8.1.2.1.
hacia adelante en caso de sistemas separados de retención de la silla de ruedas y del usuario de la silla de ruedas 3.8.1.2.1.1.
Para la categoría M2: a) 1110 daN ± 20 daN en caso de cinturón subabdominal.
Se aplicará la fuerza sobre el sistema de retención del usuario de la silla de ruedas según el plano horizontal del vehículo y hacia la parte delantera del vehículo si el sistema de retención no está sujeto al piso del vehículo.
Para la categoría M3: a) 740 daN ± 20 daN en caso de cinturón subabdominal.
Se aplicará la fuerza sobre el sistema de retención del usuario de la silla de ruedas según el plano horizontal del vehículo y hacia la parte delantera del vehículo si el sistema de retención no está sujeto al piso del vehículo.
hacia adelante en caso de sistemas combinados de retención de la silla de ruedas y del usuario de la silla de ruedas 3.8.1.2.2.1.
hacia atrás a) 810 daN ± 20 daN en un ángulo de 45 ° ± 10 con respecto al plano horizontal del vehículo y hacia la parte trasera del vehículo sobre el sistema de retención de la silla de ruedas. 3.8.2.
Todo sistema de retención dispuesto en un espacio para silla de ruedas deberá poder desactivarse fácilmente en caso de emergencia. 3.8.2.4.
Todo sistema de retención de silla de ruedas deberá: 3.8.2.4.1.
bien cumplir los requisitos de los ensayos dinámicos que figuran en el punto 3.8.2.8 y estar firmemente sujeto a los anclajes del vehículo que satisfacen los requisitos de los ensayos estáticos que figuran en el punto 3.8.2.6, 3.8.2.4.2.
Todo sistema de retención de un usuario de silla de ruedas deberá: 3.8.2.5.1.
bien cumplir los requisitos de los ensayos dinámicos que figuran en el punto 3.8.2.9 y estar firmemente sujeto a los anclajes del vehículo que satisfacen los requisitos de los ensayos estáticos que figuran en el punto 3.8.2.6, 3.8.2.5.2.
Se llevará a cabo un ensayo estático sobre los puntos de anclaje tanto sobre el sistema de retención de la silla de ruedas como sobre el sistema de retención del usuario de la silla de ruedas de acuerdo con los siguientes requisitos: 3.8.2.6.1.
las fuerzas que se especifican en el punto 3.8.2.7 se aplicarán mediante un dispositivo que reproduzca la geometría del sistema de retención de la silla de ruedas; 3.8.2.6.2.
las fuerzas que se especifican en el punto 3.8.2.7.3 se aplicarán mediante un dispositivo que reproduzca la geometría del sistema de retención del usuario de la silla de ruedas y mediante un dispositivo de tracción que se especifica en el punto 5.3.4 del anexo I de la Directiva 76/115/CE; 3.8.2.6.3.
las fuerzas a las que se refieren los puntos 3.8.2.6.1 y 3.8.2.6.2 se aplicarán simultáneamente hacia la parte delantera y en un ángulo de 10° ± 5° por encima del plano horizontal; 3.8.2.6.4.
las fuerzas a las que se refiere el punto 3.8.2.6.1 se aplicarán hacia la parte trasera y en un ángulo de 10° ± 5° por encima del plano horizontal; 3.8.2.6.5.
se aplicarán las fuerzas lo más rápidamente posible a través del eje vertical central del espacio destinado a la silla de ruedas y 3.8.2.6.6.
se mantendrá la fuerza durante un período de tiempo no inferior a 0,2 segundos; 3.8.2.6.7.
se llevará a cabo un ensayo sobre una sección representativa de la estructura del vehículo junto con cualquier accesorio del vehículo que pueda contribuir a reforzar o a mantener rígida la estructura. 3.8.2.7.
Las fuerzas que se especifican en el punto 3.8.2.6 son: 3.8.2.7.1.
en el caso de los anclajes para un sistema de retención del usuario de una silla de ruedas las fuerzas se establecerán con arreglo a los requisitos que figuran en el punto 5.4 del anexo I de la Directiva 76/115/CEE. 3.8.2.8.
Se aplicará un ensayo dinámico al sistema de retención de la silla de ruedas, que se llevará a cabo de acuerdo con los siguientes requisitos: 3.8.2.8.1.
superior a 20 g hacia la parte delantera durante un período acumulado de, como mínimo, 0,015 segundos; 3.8.2.8.1.2.
superior a 15 g hacia la parte delantera durante un período acumulado de, como mínimo, 0,04 segundos; 3.8.2.8.1.3.
de una duración superior 0,075 segundos; 3.8.2.8.1.4.
no superior a 28 g y de una duración no superior a 0,08 segundos; 3.8.2.8.1.5.
de una duración no superior a 0,12 segundos y 3.8.2.8.2.
superior a 5 g hacia la parte trasera durante un período acumulado de, como mínimo, 0,015 segundos; 3.8.2.8.2.2.
no superior a 8 g hacia la parte trasera durante un período de no más de 0,02 segundos; 3.8.2.8.3.
anclajes que formen parte de una sección representativa del vehículo para el que está destinado el sistema de retención, tal como se establece en el punto 3.8.2.6.7. 3.8.2.9.
Deberán aplicarse al sistema de retención del usuario los ensayos especificados en el punto 2.7.8.4 del anexo I de la Directiva 77/541/CEE o el ensayo equivalente de impulso de tiempo de desaceleración que figura en el punto 3.8.2.8.1.
Se considerará que cumple los requisitos un cinturón de seguridad aprobado con arreglo a la Directiva 77/541/CEE con la marca correspondiente. 3.8.2.10.
Se considerará que los ensayos que figuran en los puntos 3.8.2.6, 3.8.2.8 y 3.8.2.9 han fracasado a menos que se cumplan los siguientes requisitos: 3.8.2.10.1.
en el ensayo al que se refiere el punto 3.8.2.8, que la silla de ruedas no se haya desplazado más de 200 mm sobre el plano longitudinal del vehículo durante el ensayo; 3.8.2.10.4.
Como segunda posibilidad sobre lo dispuesto en el punto 3.8.1.1, el espacio para silla de ruedas estará concebido para que el usuario de la silla de ruedas viaje libre de sujeción con la silla de ruedas mirando hacia atrás y apoyada en un soporte o respaldo, de acuerdo con las siguientes disposiciones: a) uno de los lados longitudinales del espacio para la silla de ruedas estará apoyado en un costado del vehículo; b) se colocará un soporte o respaldo perpendicular al eje longitudinal del vehículo en el extremo delantero del espacio para la silla de ruedas; c) el soporte o el respaldo estará diseñado para que las ruedas o la parte posterior de la silla de ruedas se apoyen en dicho soporte o respaldo, con objeto de evitar que la silla de ruedas vuelque; d) el soporte o el respaldo de la fila de asientos de enfrente será capaz de soportar una fuerza de 250 daN ± 20 daN por silla de ruedas.
Se mantendrá la fuerza durante un período no inferior a 1,5 segundos; e) se dispondrá en el costado del vehículo un pasamanos o asidero de sujeción de manera que el usuario de la silla de ruedas pueda asirse a él con facilidad; f) en el lado opuesto a la zona para silla de ruedas se dispondrá un pasamanos retráctil o cualquier dispositivo equivalente con objeto de limitar cualquier desplazamiento lateral de la silla de ruedas, y al que el usuario de ésta pueda asirse con facilidad; g) la superficie del piso de la zona especial será antideslizante; h) junto a la zona para silla de ruedas se fijará un letrero con el texto siguiente: %quot%Esta plaza está reservada para una silla de ruedas.
La silla de ruedas debe colocarse mirando hacia atrás, apoyada en el soporte o respaldo y con los frenos puestos.%quot% 3.9.
Mandos de las puertas 3.9.1.
Toda la iluminación que pueda afectar a la visión del conductor funcionará sólo cuando el vehículo esté parado. 3.11.
Requisitos generales 3.11.1.1.
La posición de extensión o descenso del mecanismo auxiliar deberá estar señalizada al conductor mediante un indicador luminoso. 3.11.1.2.
El acceso a una de las puertas de servicio o de emergencia del vehículo podrá estar obstaculizado por un mecanismo auxiliar de subida o bajada siempre que se cumplan los dos requisitos que se citan a continuación, tanto desde el interior como desde el exterior del vehículo: - el mecanismo no obstruye la manilla u otro dispositivo de apertura de la puerta, - el mecanismo puede retirarse prontamente para despejar el acceso en caso de emergencia. 3.11.2.
Sistema de inclinación 3.11.2.1.
La elevación o el descenso podrán pararse e invertirse inmediatamente mediante sendos mandos, uno al alcance del conductor, sentado en la cabina, y otro junto a todos los mandos de accionamiento dispuestos para hacer funcionar el sistema de inclinación. 3.11.2.4.
El sistema de inclinación, una vez instalado en el vehículo: no permitirá la conducción del vehículo a una velocidad mayor de 5 km/h cuando el vehículo esté más bajo que la altura normal de marcha; no permitirá elevar ni hacer descender el vehículo cuando, por cualquier razón, se impida el funcionamiento de la puerta de servicio. 3.11.3.
Disposiciones generales 3.11.3.1.1.
Los elevadores solamente deberán poder funcionar cuando el vehículo esté parado.
Al elevarse la plataforma y antes de iniciarse su descenso, deberá ponerse en marcha automáticamente un dispositivo que impida que la silla de ruedas pueda salirse rodando de la plataforma. 3.11.3.1.2.
El mando de accionamiento deberá ser tal que, si deja de pulsarse, vuelva automáticamente a la posición de desconexión.
Cuando así ocurra, el movimiento del elevador deberá detenerse inmediatamente y deberá poderse iniciar un movimiento en uno u otro sentido. 3.11.3.2.2.
En el caso de que se ponga en marcha un dispositivo de seguridad semejante, el movimiento del elevador deberá detenerse inmediatamente e iniciarse el movimiento en el sentido opuesto. 3.11.3.3.
Funcionamiento de los elevadores de accionamiento mecánico 3.11.3.3.1.
Cuando el elevador esté colocado junto a una puerta de servicio situada en el campo visual directo del conductor del vehículo, podrá ser accionado por el conductor desde su asiento. 3.11.3.3.2.
Elevador de accionamiento manual 3.11.3.4.1.
El elevador se accionará mediante un mando colocado a su lado. 3.11.3.4.2.
Disposiciones generales 3.11.4.1.1.
La rampa solamente deberá poder funcionar cuando el vehículo esté parado. 3.11.4.1.2.
La rampa tendrá una anchura mínima de 800 mm.
La pendiente de la rampa extendida o desplegada sobre un bordillo de 150 mm de altura no será mayor del 12 %.
Las rampas que, listas para el uso, tengan una longitud mayor de 1200 mm estarán equipadas con un dispositivo que evite que la silla de ruedas ruede hacia los lados. 3.11.4.1.5.
Modos de funcionamiento 3.11.4.2.1.
La extensión y retracción de la rampa podrá ejecutarse manualmente o con servomecanismo. 3.11.4.3.
El movimiento horizontal de una rampa se interrumpirá cuando esté cargada con una masa de 15 kg 3.11.4.4.
Funcionamiento de las rampas de accionamiento mecánico 3.11.4.4.1.
Cuando la rampa esté instalada en una puerta de servicio situada dentro del campo de visión directo del conductor del vehículo, podrá ser accionada por éste desde su asiento. 3.11.4.4.2.
En todos los demás casos, los mandos estarán situados junto a la rampa.
La numeración de los puntos corresponde a la del anexo I. 7.4.2.1.
Se colocará en cada uno de los asientos para viajeros del piso superior una carga de masa Q (tal como se define en el punto 7.4.3.3.1, del anexo I de la Directiva 97/27/CE).
Los compartimientos para equipaje no llevarán equipaje. 7.5.5.
Dicho espacio no deberá ser inferior a 15 dm3. 7.6.
Número de salidas 7.6.1.1.
Todo vehículo de dos pisos tendrá dos puertas en el piso inferior (véase asimismo el punto 7.6.2.2).
Se considerará que cada escalera interior es una salida del piso superior. 7.6.1.13.
Dos de las puertas a las que se refiere el punto 7.6.1.1 deberán estar separadas de tal forma que la distancia entre los planos verticales transversales que pasan por los ejes de sus áreas no sea inferior bien al 25 % de la longitud total del vehículo o bien al 40 % de la longitud total del compartimiento de viajeros del piso inferior; esto no será aplicable si las dos puertas están en distintos lados del vehículo.
En cada uno de los pisos superiores, al menos una salida de emergencia estará situada en la cara posterior o en la cara anterior del vehículo. 7.6.4.
Requisitos técnicos de todas las puertas de servicio 7.6.4.6.
Si la visibilidad directa no es adecuada deberán instalarse dispositivos ópticos u otros que permitan al conductor detectar desde su asiento la presencia de un viajero en la zona contigua inmediata, tanto interior como exterior, a cada puerta de servicio que no sea automática.
Todos los mandos y dispositivos de apertura de una puerta de emergencia, desde el exterior en el piso inferior deberán estar situados a una altura de entre 1000 y 1500 mm del suelo y a no más de 500 mm de la puerta.
En los vehículos de clase I, II y III todos los mandos y dispositivos de apertura de una puerta de emergencia desde el interior deberán estar situados a una altura de entre 1000 y 1500 mm de la superficie superior del piso o del escalón más cercano al mando y a no más de 500 mm de la puerta.
Pasillos (véase la figura 1) 7.7.5.1.
El pasillo de los vehículos estará diseñado y construido de manera que permita el paso libre de un dispositivo calibrador consistente en dos cilindros coaxiales con un tronco de cono invertido intercalado entre ambos y que tenga las siguientes dimensiones: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El dispositivo calibrador podrá entrar en contacto con asideros flexibles para viajeros de pie, si existieran, y desplazarlos.
El diámetro del cilindro superior podrá reducirse en la parte superior a 300 mm cuando vaya provisto de un chaflán que no sobrepase los 30° con respecto a la horizontal (v.
Escalones 7.7.7.1. 850 mm máximo en el caso de una puerta de emergencia en el piso inferior y 1500 mm máximo en el caso de una puerta de emergencia en el piso superior. 7.7.8.6.
Cada asiento tendrá un espacio libre de al menos 900 mm de altura, medidos a partir del punto más alto del cojín no comprimido.
Barras y asideros de sujeción 7.11.5.
Barras y asideros de sujeción de las escaleras interiores 7.11.5.1.
Deberá haber barras o asideros de sujeción adecuados a ambos lados de todas las escaleras interiores, colocados entre 800 mm y 1100 mm por encima del borde anterior de la huella de cada escalón. 7.11.5.2.
Las barras o asideros de sujeción deberán tener un punto de agarre al alcance de una persona que se encuentre de pie en el piso superior o inferior junto a la escalera interior o en cualquiera de los escalones.
Los puntos de agarre se hallarán a una distancia vertical de entre 800 m y 1100 mm del suelo del piso inferior o de la superficie de cada escalón. 7.11.5.2.1.
En el caso de una persona que esté de pie en el piso inferior, dichos puntos se hallarán a una distancia horizontal igual o inferior a 400 mm hacia adentro desde el borde externo del primer escalón. 7.11.5.2.2.
En el caso de una persona que se halle de pie en un escalón, dichos puntos no se hallarán por fuera del borde externo de ese escalón ni a una distancia horizontal superior a 600 mm hacia adentro desde el mismo borde. 7.14.
