Determinación de la pérdida de masa en la desecación del nitrito de sodio ( E 250 ) : Anexo II , método 4 .
Generalidades La masa de la muestra de laboratorio destinada al análisis deberá ser normalmente de 50 g , a menos que sea necesaria una cantidad más importante para una determinación específica . 1.2 .
Expresión de los resultados 4.1 .
Desecador provisto de gel de sílice recién activado o de un deshidratante equivalente y provisto de un indicador de humedad . 5.3 .
Procedimiento Pesar sobre un trozo de papel de filtro una muestra de unos 10 g , redondeando a 10 mg , de materias colorantes .
Repetir el secado y la pesada hasta que dos pesadas sucesivas difieran en menos de 0,5 mg .
Expresión de los resultados 7.1 .
Fórmula y modo de cálculo La proporción de substancias extraíbles al éter , en tanto por ciento de la muestra , será dada por la siguiente fórmula : ( m1 × 100 ) /m0 donde : m1 = masa , en gramos del residuo de evaporación , m0 = masa inicial , en gramos , de muestra tomada . 7.2 .
Objeto y ámbito de aplicación El presente método permitirá determinar el ácido fórmico , los formatos y las otras impurezas , expresadas como ácido fórmico , en : - el ácido acético ( E 260 ) , - el acetato de potasio ( E 261 ) , - el diacetato de sodio ( E 262 ) , - el acetato de calcio ( E 263 ) . 2 .
Baño de agua hirviendo . 5.2 .
Balanza analítica . 6 .
Procedimiento Si la muestra que deba analizarse fuese ácido libre , diluir unos 10 g pesados redondeando a 10 mg en 70 ml de agua y añadir una solución que contenga 10 g de carbonato de sodio anhidro ( 4.3 ) disueltos en 30 ml de agua .
Valorar con ayuda de una solución de tiosulfato de sodio 0,1 mol/l ( 4.4 ) hasta el momento en que la solución tome una coloración amarillo pálido .
Expresión de los resultados 7.1 .
Fórmula y modo de cálculo El porcentaje de ácido fórmico , de formatos y de otras impurezas oxidables , expresado en ácido fórmico , se obtendrá por la fórmula siguiente : 2,3b/m0 × ( 100a/b - V ) donde : a = molaridad del permanganato de potasio , b = molaridad del tiosulfato de sodio , m0 = masa inicial de la muestra , expresada en gramos , V = volumen expresado en ml , del tiosulfato de sodio 0,1 utilizado para la valoración . 7.2 .
Un volumen de 11,3 ml de tiosulfato de sodio 0,1 mol/l equivaldrá al 0,2 % de ácido fórmico en 10 g de muestra . 8.2 .
Objeto y ámbito de aplicación El método permitirá dosificar las substancias no volátiles en el ácido propiónico ( E 280 ) . 2 .
Principio La muestra será evaporada y secada a 103 ° ± 2 ° C y el residuo será determinado por gravimetría . 4 .
Baño de agua hirviendo . 4.5 .
Desecador provisto de gel de sílice recién activado o de un deshidratante equivalente y provisto de un indicador de humedad . 5 .
Cuando se haya evaporado todo el ácido propiónico , desecar en la estufa ( 4.2 ) a 103 ° ± 2 ° C durante una hora .
En la hipótesis de un aumento de masa , se tendrá en cuenta para el cálculo la más baja de las cifras registradas . 6 .
Expresión de los resultados 6.1 .
Fórmula y modo de cálculo La proporción de substancias no volátiles expresada en tanto por ciento de la muestra viene dada por la siguiente fórmula : ( 100 × m1 ) /m0 donde : m1 = masa , en gramos , del residuo de evaporación , m0 = masa inicial , en gramos , de la muestra tomada . 6.2 .
MÉTODO 4 DETERMINACIÓN DE LA PÉRDIDA DE MASA EN LA DESECACIÓN DEL NITRITO DE SODIO ( E 250 ) 1 .
Definición La proporción de humedad del nitrito de sodio será la pérdida de masa en la desecación obtenida por el método descrito más adelante . 3 .
Desecador provisto de gel de sílice recién activado o de un deshidratante equivalente y provisto de un indicador de humedad . 4.4 .
Procedimiento Levantar la tapa de la cápsula de vidrio ( 4.2 ) y poner durante una hora la cápsula y la tapadera en la estufa ( 4.1 ) calentada a 103 o ± 2 ° C .
Pesar , redondeando a 10 mg , la cápsula ( 4.2 ) provista de la tapadera .
En la cápsula con tapadera , pesar , a unos 10 mg , aproximadamente 10 g de muestra .
Sacar la tapadera y poner durante una hora la cápsula y la tapadera en la estufa ( 4.1 ) calentada a 103 ° ± 2 ° C .
A continuación , pesarla redondeando a 10 mg .
Repetir las tres últimas operaciones ( calentamiento , enfriamiento , pesada ) hasta que la diferencia entre dos medidas sucesivas no exceda de 10 mg .
En la hipótesis de un aumento de masa , se tendrá en cuenta para el cálculo la más baja de las cifras registradas . 6 .
Expresión de los resultados 6.1 .
Fórmula y modo de cálculo La pérdida de masa en la desecación , en tanto por ciento ( m/m ) de la muestra , viene dada por la fórmula siguiente : 100 × ( m2 - m3 ) / ( m2 - m1 ) donde : m1 = masa de la cápsula , expresada en gramos , m2 = masa expresada en gramos de la cápsula y de la muestra antes del secado , m3 = masa , expresada en gramos , de la cápsula y de la muestra tras el secado . 6.2 .
Objeto y ámbito de aplicación El método permitirá determinar el ácido salicílico en el r-hidroxibenzoato de etilo ( E 214 ) , en el r-hidroxibenzoato de n-propilo ( E 216 ) , en el r-hidroxibenzoato de metilo ( E 218 ) y en sus derivados sódicos ( E 215 , E 217 y E 219 ) . 2 .
Disolver 0,1 g de la muestra que vaya a analizarse , redondeando a 1 mg , en 10 ml de etanol al 95 % ( v/v ) ( 4.2 ) .
Transferir la solución así obtenida a un tubo de Nessler graduado ( 5.1 ) y completar hasta 50 ml con agua .
Repetir la manipulación reflejada en 6.1.1 acidificando , antes de diluir a 50 ml , con ácido sulfúrico 1 mol/l ( 4.4 ) el pH de 5 . 6.2.2 .
Expresión de los resultados 7.1 .
Interpretación de la prueba de límite Si la coloración violeta de la probeta que contiene la muestra que deba analizarse fuera más intensa que la de la solución de referencia , la prueba de límite será positiva y la muestra contiene más del 0,1 % de ácido salicílico . 7.2 .
Objeto y ámbito de aplicación El presente método permitirá controlar la presencia de ácido acético en el diacetato de sodio ( E 262 ) . 2 .
Balanza analítica . 6 .
Procedimiento Pesar unos 3 g de la muestra que deba analizarse , redondeando a 1 mg , y disolverlos en 50 ml de agua .
Añadir dos o tres gotas de la solución de fenolftaleína ( 4.1 ) y valorar con hidróxido de sodio de concentración 1 mol/l ( 4.2 ) hasta el momento en que la coloración roja debida al viraje de la fenolftaleína persista cinco segundos . 7 .
Expresión de los resultados 7.1 .
Fórmula y método de cálculo El contenido en ácido acético , expresado en tanto por ciento ( m/m ) de la muestra , viene dado por la fórmula siguiente : ( 6,005 × V × c ) /m o donde : V = volumen , expresado en ml , de la solución de hidróxido de sodio ( 4.2 ) utilizada para la valoración , c = molaridad de la solución de hidróxido de sodio , m o = masainicial , expresada en gramos , de la muestra . 7.2 .
Observación Serán necesarios 20,0 ml de hidróxido de sodio de concentración 1 mol/l para titular 3,0 g de muestra cuando esta última contenga un 40 % de ácido acético .
Definición Se entenderá por contenido en acetato de sodio la proporción de acetato y de agua , expresada en acetato de sodio , obtenida por el método descrito más adelante . 3 .
Balanza analítica . 6 .
Procedimiento Pesar unos 0,2 g de la muestra , redondeando a 0,5 mg , y disolverlos en 50 ml de ácido acético glacial ( 4.1 ) .
Añadir unas gotas del indicador de violeta cristal ( 4.2 ) y titular con ayuda de una solución de ácido perclórico estándar de concentración 0,1 mol/l ( 4.5 ) hasta el punto de viraje del indicador marcado por la aparición de una coloración verde pálida . 7 .
Expresión de los resultados 7.1 .
Fórmula y modo de cálculo La proporción de acetato de sodio tal como se define en la sección 2 ( Definición ) , expresada en tanto por ciento ( m/m ) de la muestra , viene dada por la fórmula siguiente : ( 8,023 × V × c ) /m 0 donde : V = volumen , expresado en ml , del ácido perclórico estándar ( 4.5 ) utilizado para la valoración , c = molaridad del ácido perclórico ( 4.5 ) , m 0 = masa inicial , expresada en gramos , de la muestra . 7.2 .
Definición Con la prueba de límite de concentración descrita a continuación se determina la concentración en aldehídos , expresada en formaldehído . 3 .
Expresión de los resultados 6.1 .
Interpretación de la prueba de límite Si la coloración roja del tubo que contiene la solución que deba analizarse fuera más intensa que la del tubo que contiene la solución de referencia , la prueba será positiva y la muestra contendrá más del 0,1 % de aldehídos , expresados como formaldehído . 6.2 .
Sensibilidad El límite de detección de la prueba es de 30 mg de formaldehído por 100 g de muestra . 6.3 .
MÉTODO 9 DETERMINACIÓN DEL ÍNDICE DE PERÓXIDOS DE LAS LECITINAS ( E 322 ) 1 .
Objeto y ámbito de aplicación El presente método permitirá la determinación del índice de peróxidos de las lecitinas ( E 322 ) . 2 .
Tiosulfato de sodio , a concentración de 0,1 mol/l o 0,01 mol/l . 4.5 .
Tubo de vidrio de 250 mm de longitud y 22 mm de diámetro interior , dotado de junturas de cristal esmerilado . 5.2.4 .
Microrecipiente cuyas dimensiones externas serán : 35-50 mm de altura y 20 mm de diámetro . 6 .
Poner en el matraz de 100 ml ( 5.2.1 ) 10 ml de ácido acético glacial ( 4.1 ) y 10 ml de cloroformo ( 4.2 ) .
A continuación parar el calentamiento , desconectar inmediatamente el refrigerante ( 5.2.2 ) y añadir rápidamente 50 ml de agua por el tubo de vidrio ( 5.2.3 ) .
Valorar con ayuda de tiosulfato de sodio ( de concentración 0,1 mol/l o 0,01 mol/l ) ( 4.4 ) hasta que la capa acuosa quede incolora .
Expresión de los resultados 7.1 .
Fórmula y modo de cálculo El índice de peróxidos de la muestra expresado en miliequivalentes/kg viene dado por : ( 1 000 × a × ( V1 - V2 ) ) /m0 donde : V1 = volumen en ml de la solución de tiosulfato utilizado para la valoración de la muestra según ( 6.2 ) , V2 = volumen en ml de la solución de tiosulfato utilizado para el ensayo en blanco según ( 6.3 ) , a = concentración de la solución de tiosulfato de sodio en md/l , m0 = masa inicial , expresada en gramos , de la muestra . 7.2 .
La elección de la concentración del tiosulfato de sodio utilizado dependerá del resultado esperado .
Si se utilizaran menos de 0,5 ml de tiosulfato de sodio de concentración 0,1 mol/l , volver a hacer la determinación utilizando tiosulfato a concentración 0,01 mol/l . 8.2 .
Objeto y ámbito de aplicación El presente método permitirá determinar en las lecitinas ( E 322 ) substancias insolubles en el tolueno . 2 .
Baño de agua a una temperatura no superior a los 60 ° C . 5.4 .
Desecador provisto de gel de sílice recién activado o de un deshidratante equivalente y provisto de un indicador de humedad . 5.5 .
Frasco cónico de 500 ml . 5.6 .
Balanza analítica . 6 .
Secar un crisol de vidrio calcinado de 30 ml ( 5.1 ) en una estufa a 103 ° ± 2 ° C ( 5.2 ) .
En un frasco cónico ( 5.5 ) , pesar alrededor de 10 g de muestra , redondeando a 1 mg .
Lavar el frasco cónico ( 5.5 ) con ayuda de 25 ml de tolueno ( 4.1 ) y filtrar las soluciones de enjuague a través del crisol ( 5.1 ) .
Repetir dicha operación con una nueva cantidad de 25 ml de tolueno ( 4.1 ) .
Secar el crisol ( 5.1 ) y su residuo a 103 ° ± 2 ° C durante 2 horas en la estufa ( 5.2 ) .
Repetir el 6.3 hasta que la desviación entre dos pesadas sucesivas sea inferior a 0,5 mg .
Expresión de los resultados 7.1 .
Fórmula y modo de cálculo El contenido de substancias insolubles en el tolueno será dado por : ( 100 ( m2 - m1 ) ) /m0 donde : m1 = masa , expresada en gramos , del crisol vacío ( 6.1 ) , m2 = masa , expresada en gramos , del crisol y de los residuos ( 6.4 ) , m0 = masa inicial , expresada en gramos , de la muestra . 7.2 .
Definición La prueba de límite de la reducción del licor de Fehling consiste en la reacción de la muestra con el licor de Fehling en las condiciones descritas más adelante . 3 .
Licor A de Fehling ( disolver 6,93 g de sulfato de cobre pentahidratado CuSO4-5H2O ) en agua y ajustar a 100 ml con agua . 4.2 .
Licor B de Fehling ( disolver 34,6 g de tartrato doble de sodio y de potasio KNaC4H4O6-4H2O ) , y 10 g de hidróxido de sodio en agua y completar a 100 ml con agua . 5 .
Expresión de los resultados 6.1 .
MÉTODO 12 DETERMINACIÓN DE LOS ÁCIDOS VOLÁTILES EN EL ÁCIDO ORTOFOSFÓRICO ( E 338 ) 1 .
Objeto y ámbito de aplicación El método permitirá detectar en el ácido ortofosfórico ( E 338 ) los ácidos volátiles , expresados como ácido acético . 2 .
Definición El contenido en ácidos volátiles , expresado en ácido acético , se obtendrá por el método descrito más adelante . 3 .
Valoración de lo destilado con ayuda de una solución de hidróxido de sodio y cálculo de la acidez expresada como ácido acético . 4 .
Hidróxido de sodio 0,01 mol/l . 5 .
Mezclar y destilar 50 ml de solución .
Expresión de los resultados 7.1 .
Fórmula y modo de cálculo El contenido en ácidos volátiles , expresado en mg/kg de ácido acético , será dada por la fórmula siguiente : ( 600 × V ) /m0 donde : V = volumen en ml de solución de hidróxido de sodio de concentración 0,01 mol/l utilizado para la neutralización , m0 = masa , en gramos , de la muestra de ácido ortofosfórico . 7.2 .
MÉTODO 13 PRUEBAS DE LÍMITE PARA LA DETERMINACIÓN DE LOS NITRATOS EN EL ÁCIDO ORTOFOSFÓRICO ( E 338 ) 1 .
Definición La determinación del contenido límite en nitratos , expresado en nitrato de sodio , se obtendrá por el método descrito más adelante . 3 .
Expresión de los resultados 6.1 .
La solución de carmín de índigo no deberá emplearse si se ha preparado hace más de 60 días . 6.2.4 .
MÉTODO 14 DETERMINACIÓN DE SUBSTANCIAS INSOLUBLES EN EL AGUA PRESENTES EN LOS ORTOFOSFATOS MONOSÓDICO , DISÓDICO Y TRISÓDICO Y EN LOS ORTOFOSFATOS MONOPOTÁSICO , DIPOTÁSICO Y TRIPOTÁSICO ( E 339 i , E 339 ii , E 339 iii , E 340 i , E 340 ii , E 340 iii ) 1 .
Recipiente de polipropileno de 400 ml . 4.5 .
Baño de agua hirviendo . 5 .
Procedimiento Disolver 10 g de la muestra de fosfato , pesados redondeando a 10 mg en 100 ml de agua caliente contenida en un recipiente de polipropileno ( 4.4 ) , y mantener en el baño de agua hirviendo ( 4.5 ) durante 15 minutos .
Lavar el residuo insoluble con agua caliente y secar en la estufa ( 4.3 ) a 103 ° ± 2 ° C .
En la hipótesis de un aumento de masa , se tendrá en cuenta para el cálculo la más baja de las cifras registradas . 6 .
Expresión de los resultados 6.1 .
Fórmula y modo de cálculo El contenido en materias insolubles en agua de la muestra viene dado por la fórmula siguiente : m1/m0 × 100 donde : m1 = masa , en gramos del residuo después de secado , m0 = masa , en gramos , de la muestra . 6.2 .
MÉTODO 15 DETERMINACIÓN DEL pH DE LOS ADITIVOS ALIMENTARIOS 1 .
Principio El pH de una solución acuosa o de una disolución acuosa se determinará convencionalmente por medio de un electrodo de vidrio , de un electrodo de referencia o de un pH-metro . 4 .
Solución tampón de pH 6,88 a 20 ° C constituida por un volumen igual de fosfato monopotásico ( KH2PO4 ) concentración 0,05 mol/l ) y de ortofosfato disódico dihidratado ( Na2HPO4-2H2O ) ( concentración 0,50 mol/l ) . 4.1.2 .
Solución tampón de pH 4 a 20 ° C constituida por ftalato ácido de potasio ( C8H5KO4 ) ( concentración 0,05 mol/l ) . 4.1.3 .
Solución tampón de pH 9,22 a 20 ° C constituida por borato de sodio ( Na2B4O7-10H2O ) ( concentración 0,05 mol/l ) . 4.2 .
Agua destilada , exenta de dióxido de carbono , que presente un pH entre 5 y 6 . 5 .
Preparar la solución prescrita que deba medirse utilizando agua destilada ( 4.3 ) , y mantener a 20 ° C mientras se agita .
Expresión de los resultados 7.1 .
