Reglamento (CE) n o %nbsp%1551/2006 de la Comisi%oacute%n, de 17 de octubre de 2006 , por el que se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de determinadas fresas congeladas originarias de la Rep%uacute%blica Popular China Reglamento (CE) no 1551/2006 de la Comisión de 17 de octubre de 2006 por el que se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de determinadas fresas congeladas originarias de la República Popular China LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] ("el Reglamento de base"), y, en particular, su artículo 7, Previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
INICIO (1) El 19 de enero de 2006, la Comisión comunicó, mediante un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [2], el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones en la Comunidad de determinadas fresas congeladas originarias de la República Popular China ("China"). (2) El procedimiento se inició a raíz de una denuncia presentada, el 5 de diciembre de 2005, por la Unión de la industria polaca de los productos congelados ("el denunciante"), en nombre de productores que representaban una proporción importante, en este caso más del 25 %, de la producción comunitaria total de determinadas fresas congeladas.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (4) Los productores denunciantes, otros productores comunitarios que cooperaron, los productores exportadores, los importadores, los usuarios y las asociaciones de usuarios dieron a conocer sus puntos de vista.
Para que la Comisión pudiera decidir si sería necesario un muestreo y, si así fuera, seleccionar una muestra, se pidió a todos los productores de la Comunidad, productores exportadores e importadores no vinculados que se dieran a conocer a la Comisión y que proporcionaran, según lo especificado en el anuncio de inicio, información básica sobre sus actividades relacionadas con el producto afectado durante el período de investigación ( 1 de enero a 31 de diciembre de 2005).
Tras el examen de la información presentada, y dado el escaso número de productores exportadores de China y de importadores no vinculados que indicaron su voluntad de cooperar, se decidió que el muestreo solo era necesario en relación con los productores comunitarios. (7) La Comisión envió cuestionarios a todas las partes interesadas conocidas y a todas las demás empresas que se dieron a conocer en los plazos establecidos en el anuncio de inicio.
Un total de 26 productores comunitarios respondieron al formulario de muestreo.
PERÍODO DE INVESTIGACIÓN (11) El período de investigación del dumping y el perjuicio fue el comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2005.
El período de examen de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio fue el comprendido entre el 1 de enero de 2002 y el final del período de investigación ("el período considerado"). 5.
Producto afectado (13) El producto afectado son las fresas, sin cocer o cocidas con agua o vapor, congeladas, incluso azucaradas o edulcoradas de otro modo, originarias de la República Popular China, actualmente clasificables en los códigos NC 08111011, 08111019 y 08111090.
Hubo que rechazar las otras cuatro solicitudes. (21) En el siguiente cuadro se resumen las conclusiones correspondientes a cada una de las empresas a las que no se concedió trato de economía de mercado con respecto a cada uno de los cinco criterios establecidos en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base: Criterios | Empresa | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 1 | incumplido | incumplido | incumplido | cumplido | cumplido | 2 | incumplido | incumplido | incumplido | cumplido | cumplido | 3 | cumplido | cumplido | cumplido | cumplido | cumplido | 4 | cumplido | incumplido | cumplido | cumplido | cumplido | 5 | incumplido | incumplido | incumplido | cumplido | cumplido | (22) Sobre esta base, se concedió el trato de economía de mercado al siguiente productor exportador de China: Yantai Yongchang Foodstuff. (23) Respecto a las cuatro empresas a las que no se pudo conceder trato de economía de mercado, se constató que tres de ellas incumplían el criterio 1.
No obstante, aunque las empresas pueden haberse beneficiado de unos costes inferiores como consecuencia de este mecanismo, el efecto sobre los costes generales sigue siendo limitado y cualquier beneficio derivado de estos costes inferiores para las empresas podría corregirse mediante un ajuste del valor normal. (25) Ninguna de las cuatro empresas a las que no se concedió el trato de economía de mercado cumplía el criterio 2.
En otros dos casos, se observaron inexactitudes contables que entran en conflicto con las normas internacionales de contabilidad.
TRATO INDIVIDUAL (27) De conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, se establece un derecho de ámbito nacional, en caso de establecerse alguno, para los países incluidos en el ámbito de aplicación de dicho artículo, excepto en los casos en que las empresas puedan demostrar que cumplen todos los criterios que figuran en el artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base. (28) Pudo concederse un trato individual al siguiente productor exportador: Junao Foodstuff Co., Ltd. 8.
VALOR NORMAL 8.1.
No se formuló ninguna objeción a esta elección del país análogo. (38) Se contactó a todos los productores de Turquía a los que se conocía y tres empresas aceptaron cooperar.
b) Determinación del valor normal en el país análogo (40) Tras la elección de Turquía como país análogo y con arreglo al artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, el valor normal para los productores exportadores a los que no se concedió trato de economía de mercado o trato individual se estableció en función de información verificada recibida de los tres productores del país análogo, es decir, en función de precios pagados o pagaderos, de conformidad con la metodología establecida anteriormente. (41) Se comprobó que las ventas interiores de los tres productores turcos del producto similar eran representativas en comparación con el producto afectado exportado a la Comunidad por los productores exportadores de China. (42) La investigación mostró que sus volúmenes de ventas, vendidos a un precio de venta neto igual o superior a su coste unitario, representaba más del 80 % del volumen total de ventas de cada productor.
PRECIOS DE EXPORTACIÓN (43) Dado que el producto afectado fue exportado en todos los casos a clientes independientes de la Comunidad, el precio de exportación se estableció con arreglo al artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, es decir, con arreglo a los precios de exportación efectivamente pagados o pagaderos. 10.
Para garantizar una comparación ecuánime entre el valor normal y el precio de exportación, se realizaron los debidos ajustes a fin de tener en cuenta las diferencias que afectaban a los precios y su comparabilidad, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base.
En lo que respecta a los datos de valor normal procedentes del país análogo, se realizó un ajuste relativo a las diferencias físicas, conforme al artículo 2, apartado 10, letra a), del Reglamento de base, ya que se constató que las fresas producidas y vendidas en Turquía eran de una calidad superior a la de las exportadas por los productores chinos (véase el considerando 40).
Dicho ajuste se calculó provisionalmente en el 30 % del valor de las ventas turcas.
MARGEN DE DUMPING 11.1.
DETERMINACIÓN DE LOS MÁRGENES DE DUMPING DE LOS DEMÁS PRODUCTORES EXPORTADORES (48) A fin de calcular el margen de dumping a escala nacional aplicable a todos los demás exportadores de China, la Comisión determinó en primer lugar el nivel de cooperación.
Se comparó el volumen total de las importaciones del producto afectado originarias de China calculado sobre la base de Eurostat y el volumen de las exportaciones notificado en las respuestas del cuestionario presentadas por los exportadores chinos.
Sobre esa base, se determinó que el nivel de cooperación era bajo, a saber, un 37 % de las exportaciones globales chinas a la Comunidad. (49) Por consiguiente, el margen de dumping se calculó del siguiente modo: el precio de exportación de los exportadores que cooperaron se estableció sobre la base de la información verificada que ellos habían proporcionado.
En segundo lugar, se estableció un precio de exportación sobre la base de los datos de Eurostat, considerando así el importe notificado por Eurostat que superaba los importes notificados por los exportadores que cooperaron.
La utilización de datos de Eurostat fue necesaria a falta de más información sobre los precios de exportación para determinar el derecho de ámbito nacional. (50) Partiendo de esta base, el nivel de dumping a escala nacional se determinó provisionalmente en el 66,9 % del precio cif en frontera de la Comunidad no despachado de aduana.
MUESTREO A EFECTOS DE LA EVALUACIÓN DEL PERJUICIO (54) Según lo explicado anteriormente en el considerando 10, teniendo en cuenta el gran número de productores de fresas congeladas de la Comunidad, la Comisión seleccionó, conforme al artículo 17 del Reglamento de base, una muestra que constaba de ocho productores que representaban el mayor volumen representativo de producción que pudiera razonablemente investigarse en el tiempo disponible. (55) La producción acumulada de los ocho productores comunitarios seleccionados para la muestra que cooperaron plenamente en la investigación fue de aproximadamente 19200 toneladas durante el período de investigación, o aproximadamente el 14 % de toda la producción comunitaria estimada de fresas congeladas. 16.
CONSUMO COMUNITARIO (56) Durante el período considerado, el consumo comunitario evolucionó como sigue: Toneladas | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Consumo comunitario | 202353 | 213083 | 238144 | 210285 | Índice 2002 = 100 | 100 | 105 | 118 | 104 | (57) Se estableció el consumo comunitario sobre la base del volumen total de producción de fresas congeladas por la industria de la Comunidad y otros productores del producto en la Comunidad más las importaciones de todos los terceros países, excluidas todas las exportaciones.
Las cifras relativas a la producción total del producto afectado por la industria de la Comunidad y otros productores de la Comunidad proceden de cálculos de las autoridades y asociaciones pertinentes de los Estados miembros en los que se producen fresas congeladas, en especial de IERiGEZ en el caso de Polonia, FruitVeb en el de Hungría, Assomela en el de Italia y el Ministerio de Agricultura en el de España.
Sin embargo, dado que no pudieron obtenerse datos fiables ni de las ventas ni de las existencias para todos los productores comunitarios del producto similar, se considera que los datos relativos a la producción total del producto similar de todos los productores comunitarios son la fuente más fiable. (59) Tal como se presenta en el cuadro mencionado anteriormente, el consumo de fresas congeladas en la Comunidad ha sido relativamente estable durante el período considerado, a excepción de 2004, en el que el consumo aumentó en un 13 % con respecto al año precedente.
En el período de investigación, el consumo se estabilizó al nivel de los años 2002 y 2003. 17.
Volumen de las importaciones | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | China, en toneladas | 8941 | 37925 | 30622 | 43025 | Índice 2002 = 100 | 100 | 424 | 342 | 481 | Cuota de mercado de las importaciones | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | China | 4 % | 18 % | 13 % | 20 % | (61) Considerando que el consumo de fresas congeladas siguió siendo relativamente estable durante el período considerado, las importaciones procedentes del país afectado aumentaron en aproximadamente un 381 % durante el mismo período.
Por consiguiente, la cuota de mercado estimada de China aumentó considerablemente durante el período considerado, de un 4 % en 2002 a un 20 % en el período de investigación. 17.2.
EUR/tonelada | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Precios de las importaciones procedentes de China | 745 | 738 | 605 | 461 | Índice 2002 = 100 | 100 | 99 | 81 | 62 | (62) El cuadro anterior muestra la evolución de los precios medios de las importaciones procedentes de China.
Durante el período considerado, los precios descendieron continuamente hasta un total del 38 %. (63) Se realizó una comparación de los precios de venta en el mercado comunitario durante el período de investigación entre los precios de la industria de la Comunidad incluida en la muestra y las importaciones procedentes del país afectado.
Estos precios se compararon con los precios de venta aplicados por los productores exportadores chinos netos sin descuentos ni rebajas y ajustados, cuando procedía, al precio cif en la frontera de la Comunidad, con un ajuste para tener en cuenta los costes de despacho en aduana y los costes posteriores a la importación. (64) La comparación puso de manifiesto que, durante el período de investigación, las importaciones del producto afectado se vendieron en la Comunidad a precios que subcotizaban los precios de la industria de la Comunidad, en un 6,0 % en porcentaje de estos últimos, basándose en los datos presentados por los productores exportadores que cooperaron, y en un 6,4 % basándose en datos de Eurostat que abarcan todas las importaciones.
La segunda sección se refiere a un conjunto de datos relativos a todos los productores del producto afectado en la Comunidad.
Situación la industria de la Comunidad (66) De conformidad con el artículo 3, apartado 5, del Reglamento de base, en la evaluación del impacto de las importaciones objeto de dumping sobre la situación de la industria de la Comunidad se incluyó una evaluación de todos los factores e índices económicos que habían ejercido una influencia en dicha industria entre 2002 y el período de investigación. (67) Los datos de la industria de la Comunidad que figuran a continuación recogen la información agregada de los ocho productores comunitarios que cooperaron incluidos en la muestra.
Producción, capacidad de producción y utilización de la capacidad (68) El cuadro que figura a continuación indica la evolución de la producción, la capacidad de producción y la utilización de la capacidad de los productores comunitarios incluidos en la muestra: | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Producción (en toneladas) | 26000 | 16555 | 26912 | 19198 | Índices 2002 = 100 | 100 | 64 | 104 | 74 | Capacidad de producción (en toneladas) | 34546 | 36384 | 39934 | 39934 | Índices 2002 = 100 | 100 | 105 | 116 | 116 | Utilización de la capacidad (en %) | 75 % | 46 % | 67 % | 48 % | Índices 2002 = 100 | 100 | 60 | 90 | 64 | (69) Como se expone en el cuadro anterior, la producción durante el período considerado disminuyó en un 26 %, mientras que la capacidad aumentó en un 16 %.
La utilización de la capacidad disminuyó durante el mismo período en un 36 %.
La cosecha de 2003 fue mala, lo que dio lugar a un descenso de la producción, mientras que la abundante cosecha de 2004 dio lugar a lo contrario, por lo que se produjo un ligero aumento de los niveles de producción respecto a 2002.
Entre 2004 y el período de investigación, la producción descendió en un 29 %.
Sin embargo, teniendo en cuenta que la producción de fresas congeladas depende del tamaño de la cosecha de fruta fresca, en el caso de este producto no se considera que el descenso de la producción entre 2004 y el período de investigación sea un indicador útil. 18.1.2.
Existencias (71) Las cifras que figuran a continuación representan el volumen de existencias de la industria de la Comunidad incluida en la muestra al final de cada período. | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Existencias (en toneladas) | 10969 | 9482 | 21055 | 13586 | Índice 2002 = 100 | 100 | 86 | 192 | 124 | (72) Conviene señalar que las fresas congeladas almacenadas deben consumirse normalmente y, por tanto, venderse, en el plazo de un año para asegurarse de que se conservan sus características por lo que se refiere al gusto y el color. (73) Las existencias han aumentado considerablemente durante el período considerado.
La disminución de existencias en 2003 fue la consecuencia de una mala cosecha que, a su vez, tuvo repercusiones en la disponibilidad de materias primas para la industria de la Comunidad en dicho año.
En 2004 las existencias aumentaron notablemente, debido a la abundante cosecha de 2004.
En 2004 las existencias aumentaron en un 92 % respecto a 2002.
Tras este punto máximo, los niveles de existencias volvieron a ser más normales durante el período de investigación, pero siguieron siendo un 24 % más elevados que en 2002.
Entre 2004 y el período de investigación se produjo una liquidación masiva de las existencias para asegurarse de que las fresas congeladas seguían teniendo la calidad exigida. 18.1.3.
Volumen de ventas, cuota de mercado y precios medios de venta (74) Las cifras que figuran a continuación representan el volumen de ventas, la cuota de mercado y los precios unitarios medios de la industria de la Comunidad incluida en la muestra. | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Volumen de ventas de la industria de la Comunidad incluida en la muestra, en toneladas | 27428 | 18201 | 14647 | 26240 | Índices 2002 = 100 | 100 | 66 | 53 | 96 | Cuota de mercado | 13,6 % | 8,5 % | 6,2 % | 12,5 % | Índices 2002 = 100 | 100 | 63 | 45 | 92 | Precios medios de venta (EUR/tonelada) | 934 | 1382 | 1019 | 671 | Índices 2002 = 100 | 100 | 148 | 109 | 72 | (75) Los volúmenes de venta de la industria de la Comunidad y la cuota de mercado descendieron en 2003 como consecuencia de la escasez de materia prima, es decir, fresas frescas, durante dicho año.
Las ventas y la cuota de mercado disminuyeron aún más en 2004 a pesar de haber vuelto a niveles de producción normales.
Como se ha señalado anteriormente, el descenso de los precios medios más acentuado tuvo lugar entre el año 2004 y el período de investigación, cuando se produjo un descenso del 34 % en los precios de venta.
En efecto, la venta a gran escala que tuvo lugar entre 2004 y el período de investigación hubo de realizarse a precios muy bajos. 18.1.4.
Rentabilidad, rendimiento de las inversiones y flujo de caja (77) La rentabilidad que se muestra a continuación se refiere a las ventas en el mercado comunitario y se expresa en rendimiento sobre el volumen de negocio, rendimiento de las inversiones y flujo de caja. | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Rentabilidad de las ventas comunitarias (rendimiento sobre el volumen de negocio) | 6,5 % | 9,4 % | –1,5 % | –12,5 % | Índices 2002 = 100 | 100 | 144 | –23 | –191 | Rendimiento de las inversiones | 55 % | 36 % | –4 % | –24 % | Índices 2002 = 100 | 100 | 66 | –7 | –44 | Flujo de caja (en porcentaje del volumen de negocios) | 2 % | 3 % | –1 % | 0 % | Índices 2002 = 100 | 100 | 143 | –64 | 5 | (78) El rendimiento sobre el volumen de negocio señalado anteriormente muestra un pronunciado descenso entre 2002 y el período de investigación.
Inversiones y capacidad de reunir capital (80) En el cuadro siguiente se muestra la tendencia de las inversiones de la industria de la Comunidad incluida en la muestra. | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Inversiones (EUR) | 3106428 | 9963701 | 10122277 | 12131394 | Índices 2002 = 100 | 100 | 321 | 326 | 391 | (81) A pesar de la evolución negativa de la rentabilidad observada en el cuadro anterior, la industria de la Comunidad ha aumentado sus inversiones en el producto afectado para mejorar su competitividad al respecto.
Empleo, productividad y salarios | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Número de empleados | 390 | 301 | 445 | 368 | Índices 2002 = 100 | 100 | 77 | 114 | 94 | Productividad (toneladas por empleado) | 67 | 55 | 60 | 52 | Índices 2002 = 100 | 100 | 82 | 91 | 78 | Salarios (EUR) | 2572050 | 1644557 | 2065347 | 2182047 | Índices 2002 = 100 | 100 | 64 | 80 | 85 | (83) Como puede apreciarse en el cuadro anterior, la industria de la Comunidad incluida en la muestra adaptó el número de empleados a los niveles de producción.
El número de empleados alcanzó su nivel máximo en 2004, como consecuencia de la vuelta a unos volúmenes de producción elevados tras el bajo volumen de 2003.
El descenso de la productividad por empleado se explica en gran parte por el fuerte descenso de la producción, como consecuencia de unas importaciones cada vez mayores.
Datos macroeconómicos de la producción comunitaria en su conjunto (86) Los siguientes datos se refieren a la producción de la Comunidad en su conjunto. (87) Conviene recordar, a raíz de los datos de consumo, que no se dispone de ninguna cifra oficial sobre los volúmenes de ventas de la Comunidad.
Para calcular el volumen total de ventas de productores activos en el mercado comunitario, la producción de dichos productores se redujo en un importe correspondiente a las exportaciones. | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Volumen de producción disponible para la venta (producción menos exportaciones) (toneladas) | 139705 | 108865 | 145596 | 124320 | Índices 2002 = 100 | 100 | 78 | 104 | 89 | Cuota de mercado | 69 % | 51 % | 61 % | 59 % | Índices 2002 = 100 | 100 | 74 | 89 | 86 | (88) Según lo explicado anteriormente, el cuadro se basa en el volumen de producción pertinente menos las exportaciones.
Sin embargo, los datos mencionados anteriormente sugieren una disminución durante el período de investigación, tanto respecto al volumen total de las ventas (– 11 %) como a la cuota de mercado (– 14 %) de la industria de la Comunidad en conjunto. 18.3.
Además, durante el período de investigación las importaciones objeto de dumping del producto afectado subcotizaron sustancialmente en aproximadamente un 6 % los precios de venta de la industria de la Comunidad. (91) Por consiguiente, durante el período considerado la situación de la industria comunitaria se deterioró sustancialmente.
Los niveles de existencias aumentaron en un 24 %, y alcanzaron unos niveles considerables a finales de 2004.
OBSERVACIÓN PRELIMINAR (96) De acuerdo con el artículo 3, apartados 6 y 7, del Reglamento de base, también se estudió la posible relación causal entre las importaciones chinas objeto de dumping y el perjuicio para la industria de la Comunidad.
INCIDENCIA DE LAS IMPORTACIONES DE CHINA (97) Se recuerda que los volúmenes de importación de China aumentaron en aproximadamente el 380 % y su cuota de mercado estimada casi se cuadruplicó durante el período considerado.
Por otra parte, según se ha explicado en el considerando 62, los precios de las importaciones de China descendieron un 38 % y se produjo una subcotización considerable de los precios. (98) La industria de la Comunidad reaccionó a los grandes volúmenes de importación a niveles de precios considerablemente reducidos disminuyendo su precio de venta en 2004.
A pesar de esta disminución, el precio medio de venta de las importaciones chinas siguió siendo un 30 % inferior a los precios de la industria de la Comunidad.
La situación de la industria de la Comunidad en el período de investigación se vio aún más agravada por el enorme aumento de más del 40 % de los volúmenes de importación procedentes de China.
Por tanto, es evidente que existe una estrecha relación entre el aumento significativo de los volúmenes de importación a precios cada vez más bajos y el perjuicio observado respecto a la industria de la Comunidad. 21.
INCIDENCIA DE LAS IMPORTACIONES DE TERCEROS PAÍSES (99) El volumen de las importaciones de países distintos de China disminuyó en un 20 % durante el período considerado.
Por tanto, es muy poco probable que las importaciones originarias de otros terceros países, como Marruecos, hayan podido contribuir de forma significativa al perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad.
Además, durante el período de investigación los precios medios de las importaciones procedentes de otros terceros países fueron un 78 % más elevados que los de las importaciones originarias de China y aproximadamente un 20 % más elevados que los de la industria de la Comunidad incluida en la muestra.
En el cuadro siguiente se señalan los volúmenes de importación y los precios medios de las importaciones originarias de otros terceros países (es decir, Marruecos y Turquía). | 2002 | 2003 | 2004 | Período de investigación | Importaciones procedentes de Marruecos (toneladas) | 25532 | 35253 | 47079 | 30406 | Índice 2002 = 100 | 100 | 138 | 18 | 119 | Precios medios (EUR por tonelada) | 820 | 994 | 824 | 691 | Índice 2002 = 100 | 100 | 12 | 100 | 84 | Cuota de mercado | 11,7 % | 15,0 % | 18,7 % | 13,0 % | Índice 2002 = 100 | 100 | 128 | 160 | 111 | Importaciones procedentes de Turquía (toneladas) | 10503 | 9312 | 7089 | 6121 | Índice 2002 = 100 | 100 | 89 | 67 | 58 | Precios medios (EUR por tonelada) | 1394 | 1659 | 1514 | 1337 | Índice 2002 = 100 | 100 | 119 | 109 | 96 | Cuota de mercado | 4,8 % | 4,0 % | 2,8 % | 2,6 % | Índice 2002 = 100 | 100 | 82 | 58 | 54 | 22.
IMPACTO DE LOS CAMBIOS EN LA CUANTÍA DE LAS EXPORTACIONES DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (100) También se adujo que un descenso del rendimiento de las exportaciones, en particular en el mercado de los EE.UU., ha contribuido al perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad.
Según datos de Eurostat, las exportaciones de la Comunidad disminuyeron efectivamente durante el período considerado de aproximadamente 19000 toneladas en 2002 a 15000 toneladas en 2005.
Sin embargo, cuando se compara con el mercado de la Comunidad, la importancia global del mercado de las exportaciones es relativamente limitada, de hecho las exportaciones corresponden a menos del 10 % del consumo de la Comunidad durante el período considerado. (101) En cuanto a los indicadores en los que no se puede distinguir entre el mercado comunitario y el mercado de exportación, como la producción y la utilización de la capacidad, así como las inversiones y el empleo, su evolución negativa superó claramente lo que podía explicarse por la reducción de la cuantía de las exportaciones.
La evolución negativa de estos indicadores en sí misma debe considerarse consecuencia de la reducción del volumen de ventas en el mercado comunitario y de la reducción del volumen de las ventas de exportación. (102) La evolución negativa de la rentabilidad, del flujo de caja y del rendimiento de la inversión se debió en parte a que la industria comunitaria solo pudo utilizar una parte muy pequeña de su capacidad debido a la evolución negativa del volumen de ventas en los mercados comunitario y de exportación, como ya se ha mencionado.
Además, los precios de venta de la industria de la Comunidad se veían intensamente presionados por las importaciones objeto de dumping, lo que también contribuyó a afectar negativamente a dichos indicadores. (103) Por tanto, aunque la reducción de la cuantía de las exportaciones de la industria de la Comunidad pudiera haber contribuido al perjuicio sufrido, el efecto global no puede considerarse significativo y no puede romper el nexo causal entre las importaciones objeto de dumping y el perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad. 23.
IMPACTO DEL DESCENSO DE LA PRODUCCIÓN COMUNITARIA Y DE LA SUPUESTA DISMINUCIÓN DEL CONSUMO (104) Una parte interesada ha afirmado que las malas cosechas de 2002 y 2003 y el descenso de la producción relacionada con la escasez de materia prima, es decir, de fresas frescas, en esos años constituyen un factor importante de perjuicio para la industria de la Comunidad.
Sin embargo, es improbable que este sea el principal motivo del perjuicio sufrido.
Además, un examen de la rentabilidad de la industria de la Comunidad durante el período considerado demuestra que la industria siguió siendo rentable hasta 2004, cuando se produjo un descenso importante del precio de las importaciones procedentes de China. (105) También se argumentó que se ha producido una disminución del consumo del producto afectado en el mercado comunitario y que esta disminución es la razón del perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad, y no la existencia de importaciones objeto de dumping procedentes de China.
Sin embargo, no se facilitó ninguna prueba específica a este respecto.
Por otra parte, el análisis de las ventas y de los datos de existencias de los productores comunitarios incluidos en la muestra que figuran en las secciones 18.1.2 y 18.1.3 no respalda estas alegaciones.
Los precios elevados de 2003 coincidieron con un alto coste de la materia prima debido a la mala cosecha de esa temporada.
Asimismo, los niveles de existencias al final de este período fueron los más bajos que se registraron durante el período considerado.
A pesar del descenso de los precios de venta, la industria de la Comunidad no pudo vender la producción de este año, lo que dio lugar a un aumento significativo de las existencias del final del ejercicio 2004.
No obstante, el principal desencadenante de la reducción de precios fue la necesidad de reaccionar a los precios objeto de dumping de las importaciones de China, que, durante ese año, habían seguido disminuyendo en un 24 % respecto a 2004. (110) Si bien, en teoría, la industria de la Comunidad podría haber vendido más existencias en 2004, ello se habría realizado a precios muy deficitarios.
Por tanto, es evidente que la industria de la Comunidad se encontró en una situación perjudicial tanto en 2004 como en 2005.
El principal problema a que se enfrentó dicha industria fue el aumento del volumen de las importaciones objeto de dumping con precios reducidos, que subcotizaban los precios de la industria de la Comunidad, y no las decisiones de gestión por lo que se refiere al momento en que se vendieron las existencias del producto afectado. 26.
La depreciación del dólar con respecto al euro fue de aproximadamente el 34 % en el período considerado. (112) Por lo que respecta a los márgenes de perjuicio, la depreciación del dólar puede haber fomentado un aumento de las importaciones en la Comunidad del producto afectado.
Teniendo en cuenta que el rápido aumento de las importaciones procedentes de China subcotizaron sustancialmente los precios de la industria de la Comunidad, no hay indicios de que los demás factores anteriormente mencionados pudieran haber sido lo suficientemente significativos para romper el nexo causal entre las importaciones de productos objeto de dumping procedentes de China y el perjuicio importante sufrido por la industria de la Comunidad.
A lo largo de la investigación no se ha observado ningún otro factor de perjuicio. (114) Partiendo del análisis anterior de los efectos de todos los factores conocidos sobre la situación de la industria comunitaria, se concluye, de manera provisional, que existe un nexo causal entre las importaciones de China objeto de dumping y el perjuicio importante sufrido por la industria de la Comunidad.
CONSIDERACIONES GENERALES (115) Se ha analizado si existen razones imperiosas para concluir que sería contrario al interés de la Comunidad establecer derechos antidumping sobre las importaciones procedentes del país afectado.
INTERÉS DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (116) La industria de la Comunidad ha sufrido un incremento importante de las importaciones a bajo precio de fresas congeladas procedentes de China.
Para los que respondieron al cuestionario de muestreo, el producto afectado representaba más del 10 % de su volumen de negocios total.
Por tanto, es probable que la cifra de 2700 puestos de trabajo estimados se viera notablemente reducida.
Otro importador no vinculado y tres asociaciones de importadores dieron a conocer sus opiniones oralmente y por escrito. (121) De las cuatro empresas que respondieron al cuestionario, solo tres cumplimentaron la sección relativa al volumen de importaciones.
Este volumen representa menos del 5 % de las importaciones totales del producto afectado procedentes de China durante el período de investigación. (122) Un importador que cooperó expresó su conformidad en que se establecieran medidas a condición de que estas se fijaran durante un período limitado de tiempo y revistieran una forma que permitiera una competencia efectiva. (123) Dos de los importadores que cooperaron se opusieron al establecimiento de medidas y destacaron que dicha acción no redundaría en interés de la Comunidad, ya que el problema incumbe solo a Polonia, y sugirieron que se sopesara el interés de la industria de un solo Estado miembro frente a los intereses de otros Estados miembros en los que los importadores pueden sufrir pérdidas económicas una vez que estén vigentes los derechos antidumping.
Además, estos importadores que cooperaron sostuvieron que el establecimiento de medidas les impediría el contacto con los productores exportadores de China así como la ayuda que les facilitaban en forma de formación y educación. (124) Sin embargo, la propuesta de medidas antidumping no tiene por objeto prohibir las importaciones ni ser un obstáculo para las actividades de los importadores en la Comunidad.
En general, las fresas congeladas no representan más del 10 % de las importaciones totales de tales importadores.
Por tanto, es probable que se diluya el efecto del derecho. (126) Sin embargo, teniendo en cuenta que los importadores de este sector comercian fuentes de suministro tanto polacas como chinas y dado el tipo del derecho moderado que se establecería, el mercado no se cerraría a las importaciones procedentes de China y no se espera que el impacto en los importadores sea importante.
INTERÉS DE LOS USUARIOS 31.1.
En total, las empresas usuarias que habían presentado los datos pertinentes sobre compras en su respuesta al cuestionario representaban un 12 % adicional (hasta el 4 % correspondiente a los importadores) de las importaciones en la Comunidad procedentes del país en cuestión.
Se calcula que el consumo directo de fresas congeladas por la industria de la restauración y los hogares no es superior a 20000 toneladas al año.
Se calcula que el consumo de fresas congeladas para este sector ascendería a aproximadamente 100000 toneladas anuales.
Se calcula que la industria de los productos frescos lácteos y de los helados consume aproximadamente 110000 toneladas de fresas.
Las empresas de transformación que cooperaron en la investigación argumentaron que el establecimiento de medidas daría lugar a una falta de suministro de fresas congeladas para el sector, tanto respecto a la cantidad como respecto a las distintas calidades necesarias para la producción.
Además, el establecimiento de medidas iría contra las cuantiosas inversiones realizadas por los productores exportadores chinos y apoyadas por los usuarios para garantizar que los productores exportadores de China cumplen todas las normas de seguridad aplicables. (131) La producción de fresas congeladas en la UE se concentra principalmente en Polonia, donde la producción se centra casi exclusivamente en la congelación de la variedad de fresas Senga Sengana.
Parece que las fresas congeladas polacas, así como las fuentes de importación que no se verán afectadas por los derechos antidumping (Turquía y Marruecos), pueden garantizar un suministro constante de todas las variedades de fresas que requiere la industria de transformación (especialmente de producción de confituras). (132) Los productores chinos no empezaron a exportar fresas congeladas en cantidades cada vez mayores hasta 2003 (considerando 60).
En ese año, las importaciones procedentes de China aumentaron en un 324 %.
A su vez, parece que los transformadores de la Comunidad son mucho menos dependientes de las fresas congeladas procedentes de China, habida cuenta de sus modelos de abastecimiento anteriores a 2002 y del hecho de que también importan cantidades más importantes de otras fuentes, como Turquía y Marruecos.
También se argumentó que el aumento de los costes de la materia prima para la industria de transformación en el marco de la estructura actual del mercado no puede transferirse a los minoristas de la cadena de distribución. (135) La industria usuaria ha demostrado que el producto afectado constituye una parte importante del coste de producción de confituras (aproximadamente entre el 30 y el 40 %).
Sin embargo, conviene recordar que las confituras, según ha admitido la propia industria, constarían en general de una mezcla de fresas de diversas fuentes, en la que las de origen chino solo representarían aproximadamente el 20 %.
Por el contrario, normalmente estos productos no representan más que el 10 % del volumen de negocios total de estas empresas.
Por tanto, en general, es probable que el efecto de las medidas solo sea marginal en el coste total de producción y en la rentabilidad de los usuarios. (136) Por otra parte, habida cuenta del número de operadores en el mercado europeo y los grandes volúmenes de importación de una serie de terceros países, no hay ningún riesgo de que se impida la competencia en el mercado europeo, aun en el caso de que las exportaciones de China disminuyeran notablemente. 31.5.
Conclusión sobre el interés de los usuarios (137) A la vista de lo anterior, es improbable que las medidas antidumping provocaran una escasez de suministro o limitaran la competencia en el mercado comunitario, en particular, teniendo en cuenta que es probable que las fresas congeladas chinas sigan manteniendo una importante cuota de mercado y que existen otros productores exportadores de terceros países.
Por otra parte, la industria usuaria ha señalado que la producción de fresas congeladas de Polonia es esencial para la industria de la transformación de frutas y que las medidas que ayudan al mantenimiento de una producción comunitaria viable también beneficiarían en última instancia a la industria usuaria.
Por lo tanto, se considera provisionalmente que el impacto sobre los usuarios no sería significativo. 32.
Se calcula que el número de productores comerciales de Polonia disminuyó de 153000 en 1996 a 96700 en 2002.
Aunque cabe suponer que la consolidación de los últimos años haya hecho que disminuya aún más, es evidente que el cultivo de fresas es una actividad económica importante para un gran número de explotaciones agrícolas de Polonia. (139) El precio de las fresas frescas destinadas a la industria de la transformación ha fluctuado tradicionalmente en función de la oferta y del tamaño de la cosecha.
En caso de que se establezcan medidas, es probable que la industria de la Comunidad esté en condiciones de vender el producto afectado a precios más elevados y, por tanto, también pague precios más elevados a los proveedores de fresas. (140) Es evidente que las medidas beneficiarían a los proveedores, permitiéndoles funcionar a niveles rentables. 33.
CONCLUSIÓN SOBRE EL INTERÉS COMUNITARIO (141) El establecimiento de medidas sobre las importaciones de fresas congeladas originarias de China redundaría claramente en interés de la industria de la Comunidad.
MEDIDAS ANTIDUMPING PROVISIONALES 34.
NIVEL DE ELIMINACIÓN DEL PERJUICIO (143) Teniendo en cuenta las conclusiones relativas al dumping, al perjuicio y al interés comunitario, deberían establecerse medidas para evitar que las importaciones objeto de dumping procedentes de China sigan causando un perjuicio a la industria de la Comunidad. (144) El nivel de las medidas debe ser suficiente para eliminar el perjuicio causado por esas importaciones, aunque sin rebasar los márgenes de dumping observados.
El margen de beneficio calculado, antes del pago de los impuestos, fue del 6,5 % del volumen de negocio, que corresponde a los beneficios medios obtenidos antes de la existencia de las importaciones objeto de dumping en 2002.
Por consiguiente, sobre la base de la información disponible, se constató en un principio que un margen de beneficio del 6,5 % del volumen de negocios podía considerarse como el margen adecuado que la industria de la Comunidad podía esperar en ausencia de prácticas de dumping perjudiciales.
El precio no perjudicial se obtuvo añadiendo el citado margen de beneficio del 6,5 % al coste de producción. (145) El aumento de precio necesario se determinó entonces comparando la media ponderada del precio de importación con el precio medio no perjudicial.
Se procedió a un ajuste en forma de un aumento del 15,4 % en los precios de importación para cubrir los derechos de aduana normales (14,4 %) y los gastos de manipulación del importador (1 %). (146) Las posibles diferencias resultantes de esta comparación se expresaron después en porcentaje del valor cif medio de importación.
La investigación puso de manifiesto que el producto afectado vendido en el mercado comunitario por los productores exportadores era comparable al producto afectado vendido en ese mismo mercado comunitario por la industria de la Comunidad.
Por tanto, dicho cálculo se realizó comparando los valores medios. (147) Los márgenes medios de perjuicio ponderados, de manera provisional, para las empresas beneficiarias del trato de economía de mercado o del trato individual fueron: Yantai Yongchang Foodstuff | 18,1 % | Dandong Junao Foodstuff | 12,6 % | (148) Para calcular el nivel de eliminación del perjuicio aplicable a escala nacional a los demás exportadores de China, debe recordarse que el nivel de cooperación fue bajo.
El nivel de eliminación del perjuicio, a escala nacional, fue del 34,2 %, lo que equivale a la media ponderada de los dos elementos anteriormente mencionados. 35.
MEDIDAS PROVISIONALES (149) Teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente, se considera que, con arreglo al artículo 7, apartado 2, del Reglamento de base, deben establecerse derechos antidumping provisionales sobre las importaciones del producto afectado originarias de China.
Los derechos antidumping deberían determinarse al nivel inferior de los márgenes de dumping y de perjuicio establecidos, de acuerdo con la regla del derecho inferior. (150) Los tipos de derechos antidumping de cada empresa especificados en este Reglamento se establecieron sobre la base de las conclusiones de la presente investigación.
Estos tipos de derecho (por oposición al derecho nacional aplicable a "todas las demás empresas") son aplicables exclusivamente a las importaciones de productos originarios del país afectado y producidos por las empresas y, por lo tanto, por las personas jurídicas específicas citadas.
Si procede, el Reglamento se modificará en consecuencia actualizando la lista de empresas que se beneficiarán de los derechos individuales. (152) Con el fin de garantizar una aplicación adecuada del derecho antidumping, el nivel del derecho residual no debería aplicarse únicamente a los productores exportadores que no cooperaron, sino también a los productores que no tuvieron exportaciones durante el período de investigación. (153) Los derechos antidumping provisionales propuestos son los siguientes: Empresa | Margen de eliminación del perjuicio | Margen de dumping | Derecho antidumping propuesto | Yantai Yongchang Foodstuff | 18,1 % | 0 % | 0 % | Dandong Junao Foodstuff | 12,6 % | 31,1 % | 12,6 % | Todas las demás empresas | 34,2 % | 66,9 % | 34,2 % | G.
Se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de fresas, sin cocer o cocidas con agua o vapor, congeladas, incluso azucaradas o edulcoradas de otro modo, originarias de la República Popular China y actualmente clasificables en los códigos NC 08111011, 08111019 y 08111090. 2.
El tipo de derecho antidumping provisional aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, del producto descrito en el apartado 1 será el siguiente: Fabricante | Derecho antidumping % | Código Taric adicional | Yantai Yongchang Foodstuff | 0 | A779 | Dandong Junao Foodstuff | 12,6 | A780 | Todas las demás empresas | 34,2 | A999 | 3.
El despacho a libre práctica en la Comunidad del producto mencionado en el apartado 1 estará sujeto a la constitución de una garantía equivalente al importe del derecho provisional. 4.
Artículo 2 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) no 384/96, las partes interesadas podrán solicitar que se les informe de los principales hechos y consideraciones en función de los cuales se ha adoptado el presente Reglamento, dar a conocer sus opiniones por escrito y solicitar ser oídas por la Comisión en el plazo de un mes a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 17 de octubre de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO C 14 de 19.1.2006, p. 14. [3] - Comisión Europea - Dirección General de Comercio - Dirección B - Despacho J-79 5/16 - B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
