Artículo 2 Sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 94/3/CE de la Comisión(3), antes del 31 de octubre de 1999, los Estados miembros importadores remitirán a la Comisión y a los demás Estados miembros un informe técnico pormenorizado sobre el control oficial contemplado en el punto 2 del anexo.
Artículo 3 Los Estados miembros adaptarán las medidas que hayan tomado para protegerse de la introducción y la propagación de Anoplophora glabripennis (Motschulsky) de tal forma que dichas medidas se ajusten a lo dispuesto en el artículo 1.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de mayo de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 26 de 31.1.1977, p. 20. (2) DO L 15 de 21.1.1998, p. 34. (3) DO L 32 de 5.2.1994, p. 37; versión corregida en el DO L 59 de 3.3.1995, p. 30.
La madera originaria de China (excepto Hong Kong), exceptuando la de coníferas (Coniferales), en forma de: - cajas, jaulas, barriles y demás envases similares, paletas, cajas-paletas y demás plataformas de carga, y rebordes de paleta, utilizados para el transporte de objetos de todo tipo, o - la madera utilizada para calzar o soportar mercancía, incluida la que no conserve su forma redonda natural, se descortezará y estará exenta de agujeros de insectos de más de 3 mm de diámetro, o se secará en cámara mediante un programa apropiado de duración/temperatura hasta lograr que el contenido de humedad sea inferior al 20 %, expresado en porcentaje de materia seca. 2.
