Artículo 3 A efectos de la presente Directiva, los términos « emisión importante de materias radiactivas » e « índices anormales de radiactividad que puedan ser nocivos para la salud pública » se entenderán referidos a situaciones capaces de ocasionar el rebasamiento de los límites de dosis prescritas, para el público en general, en las directivas que establecen las normas básicas comunitarias en materia de radio protección (1).
Artículo 4 A efectos de la presente Directiva, los términos que figuran a continuación tendrán el siguiente significado: a) población que pueda verse afectada en caso de emergencia radiológica: todo grupo de población para el que los Estados miembros hayan adoptado planes de intervención en previsión de casos de emergencia radiológica; b) población efectivamente afectada en caso de emergencia radiológica: todo grupo de población para el que haya medidas específicas de protección desde el momento en que se produce un caso de emergencia radiológica.
TÍTULO II Información previa Artículo 5 1.
La información suministrada incluirá, como mínimo, los elementos que aparecen en el Anexo I. 3.
Esta información se comunicará a la población mencionada en el apartado 1 sin necesidad de que lo solicite. 4.
TÍTULO III Información en caso de emergencia radiológica Artículo 6 1.
TÍTULO IV Información a aquellas personas que pudieran tener que intervenir en la organización de los socorros en caso de emergencia radiológica Artículo 7 1.
Los Estados miembros velarán para que las personas que no pertenezcan al personal de las instalaciones y/o no participen en las actividades, tal y como se definen en el punto 2 del artículo 2, pero que pudieran tener que intervenir en la organización de los socorros en caso de emergencia radiológica, reciban una información adecuada y actualizada de manera regular sobre los riesgos que su intervención entraña para su salud y sobre las medidas de precaución que deben tomarse en tales casos; dicha información tendrá en cuenta los diversos tipos de emergencia radiológica que pueden producirse. 2.
TÍTULO V Procedimientos de aplicación Artículo 8 La información a la que se refieren los artículos 5, 6 y 7 incluirá asimismo la indicación de las autoridades encargadas de aplicar las medidas contempladas en esos mismos artículos.
La información mencionada en el artículo 5 será comunicada a la Comisión, a petición de ésta, sin perjuicio de la facultad de los Estados miembros de comunicarla a otros Estados. 2.
TÍTULO VI Disposiciones finales Artículo 11 La presente Directiva no menoscabará la facultad que tienen los Estados miembros para aplicar o adoptar medidas que garanticen una información adicional respecto a la que se deriva de las disposiciones de la presente Directiva.
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de noviembre de 1989.
DUMAS (1) DO no C 158 de 26. 6. 1989, p. 403. (2) DO no C 337 de 31. 12. 1988, p. 67. (3) DO no 11 de 20. 2. 1959, p. 221/59. (4) DO no L 246 de 17. 9. 1980, p. 1. (5) DO no L 265 de 5. 10. 1984, p. 4. (6) DO no L 175 de 5. 7. 1985, p. 40. (7) DO no L 230 de 5. 8. 1982, p. 1. (8) DO no L 336 de 7. 12. 1988, p. 14. (9) DO no L 371 de 30. 12. 1987, p. 76. (1) Véase en particular el artículo 12 de la Directiva 80/836/Euratom.
ANEXO I Información previa contemplada en el artículo 5 1.
ANEXO II Información, en caso de emergencia radiológica, contemplada en el artículo 6 1.
