En lo que se refiere a estas disposiciones, dicha autoridad actuará bajo la responsabilidad del veterinario oficial tal como se define en el artículo 2 de la Directiva 64/433/CEE.
Artículo 3 No se causará a los animales agitación, dolor o sufrimiento evitables durante las operaciones de desplazamiento, estabulación, sujeción, aturdido, sacrificio y matanza.
CAPÍTULO II Requisitos aplicables a los mataderos Artículo 4 La construcción, las instalaciones y los equipos de los mataderos, así como su funcionamiento, deberán ser los adecuados para no ocasionar a los animales agitación, dolor o sufrimiento evitables.
A los solípedos, rumiantes, cerdos, conejos y aves de corral introducidos en los mataderos para el sacrificio se les deberá: a) desplazar y, si fuera necesario, estabular de conformidad con las indicaciones del Anexo A; b) sujetar de conformidad con las indicaciones del Anexo B; c) aturdir antes de su sacrificio, o dar muerte de forma instantánea de conformidad con las disposiciones del Anexo C; d) sangrar de conformidad con las indicaciones del Anexo D. 2.
Las autoridades competentes de los Estados miembros, respetando las normas generales del Tratado, por lo que se refiere a los pequeños establecimientos que se benefician de excepciones con arreglo a lo dispuesto en los artículos 4 y 13 de la Directiva 64/433/CEE, del artículo 4 de la Directiva 91/498/CEE y de los artículos 7 y 18 de la Directiva 71/118/CEE, podrán establecer excepciones, en lo que se refiere al ganado vacuno, a las disposiciones establecidas en la letra a) del apartado 1, y, por lo que se refiere a las aves de corral, los conejos, los porcinos, ovinos y caprinos, a lo dispuesto en la letra a) del apartado 1, así como a los procedimientos de aturdido y sacrificio contemplados en el Anexo C, siempre y cuando se respeten los requisitos del artículo 3.
Los instrumentos, material de sujeción, equipos e instalaciones para el aturdido o la matanza deberán ser diseñados, construidos, conservados y utilizados de modo que el aturdido o la matanza puedan efectuarse de forma rápida y eficaz, de conformidad con lo dispuesto en la presente Directiva.
Artículo 7 Toda persona que intervenga en el desplazamiento, estabulación, sujeción, aturdido, sacrificio o matanza de animales deberá imperativamente poseer la preparación y destreza necesarias para llevar a cabo estos cometidos de forma humanitaria y eficaz, de conformidad con lo dispuesto en la presente Directiva.
Artículo 8 La inspección y el control de los mataderos se efectuará bajo la responsabilidad de la autoridad competente, que podrá acceder libremente en cualquier momento a todas las dependencias de los mismos, con objeto de cerciorarse de que se cumplen las disposiciones de la presente Directiva.
CAPÍTULO III Sacrificio y matanza fuera de los mataderos Artículo 9 1.
Las disposiciones de las letras b), c) y d) del apartado 1 del artículo 5 se aplicarán a los sacrificios de los animales mencionados en el apartado 1 del artículo 5 que se efectúen fuera de los mataderos. 2.
El sacrificio o matanza de los animales mencionados en el apartado 1 del artículo 5 con vistas a la lucha contra enfermedades deberá efectuarse de conformidad con las disposiciones del Anexo E. 2.
A los animales criados para la obtención de pieles finas se les dará muerte de conformidad con las disposiciones del Anexo F. 3.
A los pollitos de un día, tal como se definen en el punto 3 del artículo 2 de la Directiva 90/539/CEE, y a los embriones sobrantes de las incubadoras, que deban desecharse, se les dará muerto lo más rápidamente posible, de conformidad con las disposiciones del Anexo G.
Artículo 11 Las disposiciones de los artículos 9 y 10 no se aplicarán al animal que deba ser sacrificado inmediatamente por motivos de urgencia.
Artículo 12 Se sacrificará o se dará muerte in situ a los animales heridos o enfermos.
CAPÍTULO IV Disposiciones finales Artículo 13 1.
La Comisión informará a los Estados miembros del resultado de los controles efectuados. 2.
Los controles que establece el apartado 1 se realizarán en colaboración con la autoridad competente. 3.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 16.
Artículo 15 Durante la inspección de los mataderos o explotaciones autorizados o que deban autorizarse en los terceros países para que puedan exportar a la Comunidad con arreglo a la normativa comunitaria, los expertos de la Comisión comprobarán que los animales contemplados en el artículo 5 han sido sacrificados en condiciones que ofrezcan unas garantías de trato humanitario al menos equivalentes a las que establece la presente Directiva.
Artículo 17 La Directiva 74/577/CEE quedará derogada con efectos al 1 de enero de 1995.
No obstante, a partir de la fecha fijada en el apartado 1 los Estados miembros podrán mantener o aplicar en su territorio, respetando las normas generales del Tratado, normas más estrictas que las contempladas en la presente Directiva.
Artículo 19 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1993.
DEHOUSSE (1) DO n° C 314 de 5. 12. 1991, p. 14. (2) DO n° C 241 de 21. 9. 1992, p. 75. (3) DO n° C 106 de 27. 4. 1992, p. 15. (4) DO n° L 316 de 26. 11. 1974, p. 10. (5) DO n° L 137 de 2. 6. 1988, p. 25.
ANEXO A REQUISITOS APLICABLES AL TRASLADO Y A LA ESTABULACIÓN DE LOS ANIMALES EN LOS MATADEROS I.
Requisitos generales 1.
Sin perjuicio de las disposiciones del capítulo VI del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE, los animales que hayan padecido sufrimiento o dolores durante el transporte o a su llegada al matadero, así como los animales que no hayan sido destetados deberán ser sacrificados inmediatamente.
Requisitos para los animales que no sean expedidos en contenedores 1.
Se prohíbe levantar a los animales asiéndolos por la cabeza, cuernos, orejas, patas, rabo o lana de tal modo que se les cause dolor o sufrimiento innecesario.
Sin perjuicio de las excepciones que se concedan a tenor de las disposiciones establecidas en los artículos 4 y 13 de la Directiva 64/433/CEE, los mataderos deberán disponer, para estabular adecuadamente los animales, de un número suficiente de corrales dotados de protección para resguardarlos de la intemperie. 7.
Se suministrará alimentos a los animales que no hayan sido sacrificados dentro de las 12 horas siguientes a su llegada y, posteriormente, se les proporcionará cantidades moderadas de alimentos a intervalos apropiados. 10.
Los animales que permanezcan 12 horas o más en un matadero serán alojados y, cuando proceda, amarrados con ronzales de tal modo que puedan tenderse sin dificultad.
Requisitos para los animales expedidos en contenedores 1.
Los animales que sean expedidos en contenedores de fondo flexible o perforado se descargarán con especial cuidado para no causarles heridas.
ANEXO B SUJECIÓN DE LOS ANIMALES ANTES DE SU ATURDIDO, SACRIFICIO O MATANZA 1.
ANEXO C ATURDIDO Y MATANZA DE LOS ANIMALES DISTINTOS DE LOS ANIMALES DE PELO I.
Sin embargo, la autoridad competente podrá autorizar la decapitación, la dislocación del cuello y el uso de la campana de vacío como medio de dar muerte a ciertas especies determinadas, siempre que se cumplan las disposiciones del artículo 3 y los requisitos específicos del punto III del presente Anexo.
ANEXO D SANGRADO DE LOS ANIMALES 1.
En cualquier caso, deberá efectuarse el sangrado antes de que el animal recobre el conocimiento. 2.
Además, la autoridad competente podrá autorizar, observando las disposiciones generales del artículo 3 de la presente Directiva, la utilización de otros métodos de matanza de los animales sensibles, debiendo velar, en especial, por que: - en caso de que los métodos utilizados no causaren la muerte instantánea (por ejemplo, disparo de clavija perforadora), se adopten las medidas oportunas para que se dé muerte a los animales con la mayor rapidez posible y, en todo caso, antes de que recobren el conocimiento; - no se someta a los animales a ninguna otra operación hasta que la autoridad competente haya comprobado que están muertos.
ANEXO F MÉTODOS DE MATANZA DE LOS ANIMALES DE PELO I.
Métodos autorizados 1.
Exposición a monóxido de carbono. 5.
Exposición a cloroformo. 6.
La autoridad competente determinará el método de matanza más adecuado para las distintas especies de que se trate, observando las disposiciones generales del artículo 3 de la presente Directiva.
Requisitos especiales 1.
No obstante, en el caso de los zorros, cuando se coloquen electrodos en la boca y en el recto, se aplicará una intensidad de corriente cuyo valor medio mínimo sea de 0,3 amperio durante al menos 3 segundos. 4.
ANEXO G MATANZA DE POLLITOS Y EMBRIONES EXCEDENTES DE LAS INCUBADORAS, QUE HAYA QUE ELIMINAR I.
Métodos autorizados para la matanza de pollitos 1.
Exposición a dióxido de carbono. 3.
Requisitos especiales 1.
