Las entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas a título oneroso en el interior del país por un sujeto pasivo que actúe como tal. 2.
TÍTULO III ÁMBITO DE APLICACIÓN Artículo 3 1.
Los Estados, las regiones, las provincias, los municipios y los demás organismos de Derecho público no tendrán la condición de sujetos pasivos en cuanto a las actividades u operaciones que dsarrollen en el ejercicio de sus funciones públicas, ni siquiera en el caso de que con motivo de talesactividades u operaciones perciban derechos, rentas, cotizaciones o retribuciones.
Los Estados miembros podrán asimilar a entregas a título oneroso: a) la aplicación por un sujeto pasivo a las necesidades du su empresa de bienes producidos, detraídos, construidos, transformados, comprados o importados dentro de la actividad de la empresa, siempre que la adquisición de los bienes, derivada de una entrega realizada por otro sujeto pasivo, no origine un derecho a la decucción del Impuesto sobre el Valor Añadido; b) la aplicación de bienes por un sujeto pasivo a una actividad no gravada, siempre que dichos bienes hayan originado el derecho a la deducción total o parcial del Impuesto sobre el Valor Añadido en el momento de su adquisición o de su aplicación en los términos enunciados en la letra a); c) con excepción de los casos enunciados en el apartado 8, la retención de bienes por un sujeto pasivo o por sus derechohabientes, en el caso de cesación de su actividad económica gravable, siempre que dichos bienes hubieran un derecho a la deducción total o parcial en el momento de su adquisición o de su aplicación en los términos enunciados en la letra a). 8.
A fin de evitar distorsiones de la competencia, y sin perjuicio de la consulta prevista en el artículo 29, los Estados miembros podrán asimilar a las prestaciones de servicios efectuadas a título oneroso la realización, por un sujeto pasivo, de un servicio para las necesidades de su empresa en aquellos casos en que la realización del mismo servicio por otro sujeto pasivo no le concediese el derecho a la deducción total del Impuesto sovre el Valor Añadido. 4.
Artículo 7 Importaciones Se considerará como «importación de bienes» la entrada de los mismos en el interior del país, conforme a le definición del artículo 3.
TÍTULO VI LUGAR DE REALIZACIÓN DEL HECHO IMPONIBLE Artículo 8 Entrega de bienes 1.
Artículo 9 Prestaciones de servicios 1.
Cuando los bienes estén sometidos desde el momento de su importación a alguno de los regímenes previstos en la letra A del apartado 1 del artículo 16 o a un régimen especial de importación temporal o de tránsito, el devengo y la exigibilidad del impuesto no se producirán hasta el momento en que los bienes dejen de estar sometidos al régimen especial y sean objeto de declaración para su entrega con destino al consumo.
TÍTULO IX Tipos impositivos Artículo 12 1.
Si los tipos impositivos fuesen modificados, los Estados miembros podrán: - proceder a una regularización, en los casos previstos en la letra a) del apartado 1, para tener en cuenta el tipo aplicable en el momento en que se efectuá la entrega de bienes o la prestación de servicios, - adoptar todas las medidas transitorias idóneas. 3.
TÍTULO X Exenciones Artículo 13 Exenciones en el interior del país A.
Artículo 14 Exenciones relativas a las exportaciones 1.
Sin perjuicio de lo establecido en otras disposiciones comunitarias, los Estados miembros declararán exentas, en las condiciones pour ellos fjadas y a fin de asegurat la aplicación correcta y simple de las exenciones previstas a continuación y de evitar todo posible fraude, evasión o abuso: a) las importaciones definitivas de bienes cuya entrega por los sujetos pasivos del impuesto esté exenta en cualquier caso en el interior del país; b) las importaciones de bienes que se realicen en régimen de tránsito; c) importaciones de bienes respecto de las que se hayan formalizado declaración de importación temporal y a las que son de aplicación, por tanto, las normas sobre franquicia aduanera, o a las que se aplicaría esta franquicia si su importación de un país no comunitario; d) las importaciones definitivas de bienes que gocen de un régimen de franquicia excepcional en los derechos de aduanas, o que fueran susceptibles de gozar del mismo si su importación procediera de países extracomunitarios.
No obstante, los Estados miembros estarán facultados para no conceder la exención si ésta implicara una amenaza grave para las condiciones de competencia del mercado interior; e) la reimportación de bienes, en el mismo Estado desde el que fueron exportados, por quien los hubiera exportado y que gocen de franquicia aduanera o fueran susceptibles de gozar de ella si su reimportación procediera de países extracomunitarios; f) la reimportacíon de bienes muebles corporales por quien los hubiera exportado, o por un tercero por su cuenta, cuando estos bienes hayan sido objeto en otro Estado miembro de una ejecución de obra que haya sido gravada sin derecho a deducción o devolución; g) las importaciones de bienes: - efectuadas en el marco de las relaciones diplomáticas y consulares que gocen de franquicia aduanera o que gozarían de ella si los bienes procediesen de países extracomunitarios; - efectuadas por los organismos internacionales reconocidos como tales por las autoridades públicas del país de recepción, así como las efectuadas por los miembros de estos organismos, en los límites y bajo las condiciones fijadas en los convenios inernacionales por los que se crearan tales organismos o en los acuerdos sobre la sede de los mismos; - efectuadas, en los Estados miembros que forman parte del Tratado del Atlántico Norte, por las fuerzas de los otros Estados que forman parte de dicho Tratado para uso de esas fuerzas o del elemento civil que las acompaña, o para el aprovisionamiento de sus comedores de oficiales o cantinas, siempre que tales fuerzas estén afectadas al esfuerzo común de defensa; h) las importacones en puertos, efectuadas por empresas de pesca marítima, de productos de la pesca no tranformados, o que hayan sido objeto de operaciones destiadas a conservarlos con miras a su comercialización y que todavía no hayan dado lugar a una entrega; i) las prestaciones de servicios que se refieran a la importación de bienes u cuyo valor esté incluido en la base imponible de conformidad con la letra b) del apartado 3 del punto B del artículo 11; j) las importaciones de oro efectuadas por los Bancos centrales. 2.
Artículo 15 Exenciones en operaciones de exportación y asimiladas y en transportes internacionales Sin perjuicio de lo establecido en otras disposciones comunitarias, los Estados miembros eximirán, en las condiciones por ellos fijadas y a fin de asegurar la aplicacíon correcta y simple de las exenciones previstas a continuación y de evitar todo posible fraude, evasión o abuso: 1.
Las entregas de bienes expedidos o transportados fuera del territorio descrito en el artículo 3, por el proprio vendedor o por cuenta de éste. 2.
Las prestaciones de servicios consistente en trabajos relacionados con bienes muebles, adquiridos o importados para realizar en ellos dichos trabajos en el territorio descrito en el artículo 3 y que sean expedidos o transportados fuera de ese territorio por quien prese los servicios o por su destinatario cuando no esté establecido en el interior del país o por cuenta del mismo. 4.
Las entregas de bienes destinados al avituallamiento de las aeronaves enunciadas en el apartado 6. 8.
Las prestaciones de servicios, que no sean las descritas en el apartado 5, efectuadas para las necesidades directas de los buques marítimos que allí se enuncian y de su cargamento. 9.
Las prestaciones de servicios, que no sean las descritas en el apartado 6, efectuadas para las necesidades directas de las aeronaves que allí se mencionan y de su cargamento. 10.
TÍTULO XI Deducciones Artículo 17 Nacimiento y alcance del derecho a deducir 1.
En la medida en que los bienes y servicios se utilicen para las necesidades de sus propias operaciones gravadas, el sujeto pasivo estará autorizado para deducir de las cuotas impositivas por él devengadas: a) las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido, devengadas o ingresadas, por los bienes que le sean o le hayan de ser entregados y por los servicios que le sean o le hayan de ser prestados por otro sujeto pasivo; b) las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido, devengadas o ingresadas, por los bienes importados; (1)DO nº L 194 de 6.8.1968, p. 13. (2)DO nº L 58 de 8.3.1969, p. 11. (3)DO nº L 58 de 8.3.1969, p. 7. (4)DO nº L 238 de 28.9.1968, p. 1.
El Consejo procurará adoptar antes del 31 de diciembre de 1977, a propuesta de la Comisión y por unanimidad, las modalidades de aplicación comunitarias por las que deban efectuarse las devoluciones, conforme al apartado 3, en favor de los sujetos pasivos que no estén establecidos en el interior del país.
Artículo 19 Cálculo de la prorrata de deducción 1.
Artículo 20 Regularización de las deducciones 1.
TÍTULO XII Responsables del pago del impuesto Artículo 21 Deudores del impuesto ante el Tesoro Público Serán deudores del Impuesto sobre el Valor Añadido: 1.
en operaciones de régimen interior: a) el sujeto pasivo que efectúe una operación gravada, que no sea ninguna de las enunciadas en la letre e) del apartado 2 del artículo 9 y ejecutadas por un sujeto pasivo establecido en el extranjero.
TÍTULO XIII Obligaciones formales de los contribuyentes Artículo 22 Obligaciones en régimen interior 1.
Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para que las personas que de conformidad con las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 21 sean consideradas deudoras del impuesto en lugar de un sujeto pasivo establecido en el extranjero, o que estén solidariamente obligadas a pagarlo, cumplan las obligaciones de declaración y de pago mencionadas más arriba. 8.
Artículo 23 Obligaciones formales en las operaciones de importación En lo que concierne a las importaciones de bienes, los Estados miembros dictarán las disposiciones pertinentes sobre las modalidades de la declaración y pago.
TÍTULO XIV Regímes especiales Artículo 24 Régimen especial de las pequeñas empresas 1.
Los Estados miembros que encuentren dificultades para someter a las pequeñas empresas, por razón de sus actividades o de su estructura, al régimen normal del Impuesto sobre el Valor Añadido, estarán facultados, con los límites y las condiciones que ellos mismos establezcan - pero sin perjuicio de la consulta prevista en el artículo 29 -, para aplicar modalidades simplificadas de liquidación e ingreso de los cuotas impositivas, en especial regímenes de estimación objetiva, siempre que esta simplificación no implique una bonificación de tales cuotas. 2.
Hasta tanto no se adopte por el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, una fecha que no podrá ser posterior a la de la supresión de los gravámenes a la importación y de las desgravaciones a la exportación en los intercambios entre los Estados miembros: a) los Estados miembros que hayan hecho uso de la facultad establecida en el artículo 14 de la Segunda Directiva del Consejo, de 11 de abril de 1967, para introducir franquicias o bonificaciones degresivas del Impuesto sobre el Valor Añadido, podrán mantenerlas, al igual que sus modalidades de aplicación, si se ajustan al sistema del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Los Estados miembros que concedan una franquicia del Impuesto sobre el Valor Añadido a los sujetos pasivos cuyo volumen de operaciones anual sea inferior al contravalor en moneda nacional de 5 000 unidades de cuenta europeas, al tipo de cambio del día en que se adopte la presente Directiva, podrán aumentar esta franquicia hasta 5 000 unidades de cuenta europeas.
Este informe irá acompañado, en tanto ello sea preciso y habida cuenta de la necesidad de asegurar la convergencia final de las diferentes normativas nacionales, de proposiciones relativas a: a) las mejoras que deban introducirse en el régimen especial de las pequeñas empresas; b) la adaptación de los regímenes nacionales en materia de franquicias y bonificaciones degresivas del Impuesto sobre el Valor Añadido; c) la adaptación del límite de 5 000 unidades de cuenta europeas mencionado en el apartado 2. 9.
Artículo 25 Régimen común de tanto alzado de los productores agrícolas 1.
A efectos del presente artículo se considerará que: - «productor agrícola» es un sujeto pasivo que ejerce su actividad en el marco de una explotación agrícola, forestal o pesquera; - «explotación agrícola, forestal o pesquera» son las explotaciones definidas como tales por cada Estado miembro en el marco de las actividades de producción enumeradas en el Anexo A; - «agricultor en régimen de tanto alzado» es el productor agrícola al que se aplica el régimen de tanto alzado descrito en los apartados 3 y siguientes; - «productos agrícolas» son los bienes resultantes del ejercicio de las actividades enumeradas en el Anexo A que sean producidos por las explotaciones agrícolas, forestales o pesqueras de cada Estado miembro; - «prestaciones de servicios agrícolas» son las prestaciones de servicios enumeradas en el Anexo B, realizadas por un productor agrícola utilizando sus propios medios de mano de obra y/o las instalaciones normales de su explotación agrícola, forestal o pesquera; - «carga fiscal del Impuesto sobre el Valor Añadido precedente» es la carga global del Impuesto sobre el Valor Añadido que haya gravado los bienes y los servicios adquiridos por el conjunto de las explotaciones agrícolas, forestales y pesqueras de cada Estado miembro sometidas al régimen de tanto alzado, en la medida en que est gravamen fuera deducible conforme al artículo 17, para un productor agrícola sometido al régimen normal de aplicación del Impuesto sobre el Valor Añadido; - «porcentajes a tanto alzado de compensación» son los porcentajes que los Estados miembros establezcan, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3, y que se apliquen en los supuestos contemplados en el apartado 5, con el fin de conceder a los agricultores sometidos al régimen de tanto alzado el beneficio de la compensación a tanto alzado de la carge fiscal del Impuesto sobre el Valor Añadido precedente; - «compensación a tanto alzado» es la cantidad resultante de aplicar el porcentaje a tanto alzado de compensación, establecido en el apartado 3, a la cifra del volumen de operaciones del agricultor sometido al régimen de tanto alzado en los casos enunciados en el apartado 5. 3.
Esta compensación excluirá cualquier otra forma de deducción. 6.
Artículo 26 Régimen especial de las agencias de viajes 1.
TÍTULO XV Medidas de simplificación Artículo 27 1.
El Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión podrá autorizar a cualquier Estado miembro para que establezca medidas especiales de inaplicación de la presente Directiva, en orden a simplificar la percepción del impuesto o a evitar determinados fraudes o evasiones fiscales.
El Estado miembro que desee establecer las medidas a que se refiere el apartado 1 informará de ello a la Comisión y proporcionará a ésta todos los datos que sean oportunos para su ponderación. 3.
TÍTULO XVI Disposiciones transitorias Artículo 28 1.
Las disposiciones dictadas por los Estados miembros dentro de las facultades previstas en el artículo 17 de la Segunda Directiva del Consejo, de 11 de abril de 1967, quedarán derogadas, en cada uno de los Estados miembros de que se trate, en la fecha de entrada en vigor de las normas enunciadas en el apartado 2 del artículo 1 de la presente Directiva. 2.
Los tipos reducidos y las exenciones con devolución, en su caso, de las cuotas pagadas en la fase precedente, que existiesen el 31 de diciembre de 1975 y que respondan a los criterios enunciados en el artículo 17 de la Segunda Directiva del Consejo, de 11 de abril de 1967, podrán mantenerse hasta una fecha que será adoptada por el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, pero que en ningún caso podrá ser posterior a la supresión de los gravámenes en la importación y de las desgravaciones en la exportación en los intercambios entre los Estados miembros.
Lo anterior sería igualmente aplicable a las agencias que actúen en nombre y por cuenta del viajero. 4.
TÍTULO XVII Comité del impuesto sobre el valor añadido Artículo 29 1.
El Comité adoptará su reglamente interno. 4.
TÍTULO XVIII Disposiciones diversas Artículo 30 Acuerdos internacionales El Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, podrá autorizar a cualquier Estado miembro para firmar con un país tercero, o con un organismo internacional, un acuerdo susceptible de contener excepciones a la presente Directiva.
Artículo 31 Unidad de cuenta 1.
Al convertir esta unidad de cuenta en monedas nacionales, los Estados miembros estarán facultados para redondear, hasta el 10 % por exceso o por defecto, las cantitades que resulten de esta conversión.
Artículo 32 Bienes de ocasión El Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, dictará antes del 31 de diciembre de 1977 el régimen comunitario de trifbutación aplicable a los bienes de ocasión, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección.
TÍTULO XIX DISPOSICIONES FINALES Artículo 34 Preiva consulta con los Estados miembros, la Comisión presentará al Consejo, por primera vez el 1 de enreo de 1982 y, a partir de esa fecha, cada dos años, un informe sobre el funcionamento del sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido en los Estados miembros.
Artículo 38 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de mayo de 1977.
Por el Consejo El Presidente J.
SILKIN ANEXO A LISTA DE ACTIVIDADES DE PRODUCCIÓN AGRÍCOLA I.
pesca de agua dulce; 2.
piscicultura; 3.
PRODUCTOS AGRÍCOLAS Y DE CAZA %gt%PIC FILE= %quot%T0010829%quot%%gt% (1)Los conceptos que se utilizan en este Anexo son los mismos utilizados en la contabilidad económica agrícola de la Oficina estadística de las Comunidades Europeas (OECE). %gt%PIC FILE= %quot%T0010830%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010831%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010832%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010833%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010834%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010835%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010836%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010837%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0010838%quot%%gt% V.
Transporte de bienes. 4.
Transporte de personas. 6.
Operaciones de organismos de intervención agrícola que afecten a productos agrícolas realizadas en aplicación de la reglamentación en materia de organización común del mercado de dichos productos. 8.
Operaciones indicadas en la letra a) del apartado 1 del punto A del artículo 13, en la medida en que tengan relación con el servicio de paquestes postales. 2.
Operaciones indicadas en la letra c) del apartado 1 del punto A del artículo 13. 3.
Operaciones indicadas en la letra f) del apartado 1 del punto A del artículo 13 que no sean las de los grupos médico o sanitario. 4.
Operaciones indicadas en la letra m) del apartado 1 del punto A del artículo 13. 5.
Operaciones indicadas en la letra n) del apartado 1 del punto A del artículo 13. 6.
Operaciones indicadas en la letra p) del apartado 1 del punto A del artículo 13. 7.
Operaciones indicades en la letra q) del apartado 1 del punto A del artículo 13. 8.
Operaciones indicadas en el número 5 de la letra d) del punto B del artículo 13, en la medida en que tengan relación con los servicios de los intermediarios. 10.
Operaciones indicadas en el número 6 de la letra d) del punto B del artículo 13. 11.
Entregas de bienes indicadas en el número del artículo 15. 15.
El suministro de agua por un organismo de derecho público. 13.
Las operaciones relativas al oro distinto del oro de uso industrial. 27.
Las prestaciones de servicios de las agencias de viajes indicadas en el artículo 26, así como de las agencias de viajes que actúen en nombre y por cuenta del viajero para viajes efectuados en el interior de la Comunidad.
