Reglamento interno revisado del Consejo de Dirección del Centro europeo para el desarrollo de la formación profesional (aprobado por el Consejo el 24 de julio de 2006 ) Reglamento interno revisado del Consejo de Dirección del Centro europeo para el desarrollo de la formación profesional (aprobado por el Consejo el 24 de julio de 2006) (2006/C 182/02) EL CONSEJO DE DIRECCIÓN DEL CENTRO EUROPEO PARA EL DESARROLLO DE LA FORMACIÓN PROFESIONAL, Establecido en virtud del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 337/75 del Consejo, de 10 de febrero de 1975, por el que se crea un Centro europeo para el desarrollo de la formación profesional [1] (denominado en lo sucesivo %quot%Reglamento de base%quot%), Visto el primer párrafo del artículo 5 de dicho Reglamento, HA ADOPTADO EL SIGUIENTE REGLAMENTO INTERNO: Nombramiento del Presidente y de los Vicepresidentes Artículo 1 El Consejo de Dirección nombrará al Presidente y a los tres Vicepresidentes de manera que cada uno pertenezca a una de las cuatro categorías mencionadas en el artículo 4.2 del Reglamento de base.
Sin perjuicio de las responsabilidades del director, establecidas en los artículos 7 y 8 del Reglamento de base, la Mesa tomará las medidas urgentes o necesarias para la gestión del Centro entre las reuniones del Consejo de Dirección y, actuando en delegación de este último, supervisará la aplicación de las decisiones de éste. 3.
Artículo 5 Las reuniones del Consejo de Dirección se celebrarán, como norma general, en la sede del Centro.
Orden del día Artículo 6 1.
Asistencia a las reuniones Artículo 7 1.
Artículo 8 Todo miembro del Consejo de Dirección que no pueda asistir a una reunión lo notificará al director del Centro.
Si el Presidente o cualquier miembro cuestiona la admisibilidad de una moción propuesta por otro miembro durante el debate, el asunto se someterá a votación.
Adopción de decisiones Artículo 10 1.
Las mociones destinadas a que el Consejo de Dirección no se pronuncie sobre una cuestión o a aplazar su estudio, se someterán a votación antes de cualquier otra moción que se refiera al fondo de la cuestión. 3.
El voto final se realizará sobre la versión del texto resultante de las votaciones previas.
Modo de votación Artículo 12 1.
En caso de que se impugne el resultado de una votación a mano alzada, el Presidente procederá a una votación nominal. 3.
El Presidente anunciará inmediatamente el resultado. 5.
Voto por delegación Artículo 13 1.
Cierre del debate Artículo 14 1.
Deberá darse prioridad a cualquier miembro que solicite intervenir sobre el cierre del debate. 3.
Acta de las reuniones Artículo 16 1.
En el acta constarán: a) la lista de asistencia y las delegaciones de voto, b) una recapitulación de los debates, c) las decisiones adoptadas por el Consejo de Dirección, con inclusión de los resultados de cada una de las votaciones realizadas. 3.
El acta se someterá al Consejo de Dirección mediante procedimiento escrito y será aprobada por la Mesa. 5.
Secretaría Artículo 17 1.
Revisión del reglamento interno Artículo 18 1.
El Consejo de Dirección decidirá por mayoría absoluta de sus miembros sobre la revisión de su reglamento interno. 2.
La revisión entrará en vigor una vez que el Consejo de la Unión Europea reciba un dictamen de la Comisión y dé su aprobación. [1] DO L 39 de 13.2.1975, cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2051/2004 del Consejo, de 25 de octubre de 2004, DO L 355 de 1.12.2004, p. 1. --------------------------------------------------
