A los efectos del presente Reglamento, se denominarán productos transformados los productos o grupos de productos contemplados: a) en el Anexo A del Reglamento (CEE) n° 1766/92, excepto los productos del código NC ex 2309; b) en la letra c) del apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 1418/76. 2.
A los efectos del presente Reglamento, se denominarán productos básicos los cereales enumerados en las letras a) y b) del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 1766/92 y el arroz partido.
TÍTULO I Restituciones Artículo 2 1.
La restitución se ajustará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1162/95 de la Comisión (5).
Este ajuste se efectuará sumando o deduciendo de la restitución el importe resultante de cada uno de los ajustes contemplados en los apartados 1 y 2 del artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1162/95, por tonelada de producto básico, multiplicado por los coeficientes que figuran en la columna 4 del Anexo I, a la altura de cada producto transformado. 2.
TÍTULO II Cláusula de penuria Disposiciones generales Artículo 5 1.
Artículo 6 En caso de necesidad y con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 1766/92 y en el artículo 27 del Reglamento (CEE) n° 1418/76, se determinarán los métodos para analizar el contenido de cenizas, grasas y almidón y el procedimiento de desnaturalización, así como cualesquiera otros métodos de análisis que sean necesarios para la aplicación del presente Reglamento en lo que respecta al régimen de importación o exportación.
Artículo 7 En el apartado 3 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1162/95, se inserta el producto con el código NC 1104 22 99 tras el código NC 1104 21 50.
Artículo 8 El Reglamento (CEE) n° 1620/93 quedará derogado a partir del 1 de julio de 1995.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a los certificados expedidos a partir del 1 de julio de 1995.
Hecho en Bruselas, el 29 de junio de 1995.
