Los Estados miembros deberán enviar a la Comisión antes de que se finalice cada año, en formato normalizado, al menos todos los datos recogidos durante el año anterior en cada parcela permanente de observación de conformidad con lo dispuesto en el Anexo VIIa, así como un informe de acompañamiento tal como se especifica en el Anexo VIIb.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 326 de 21. 11. 1986, p. 2. (2) DO n° L 51 de 21. 2. 1997, p. 9. (3) DO n° L 125 de 18. 5. 1994, p. 1. (4) DO n° L 71 de 31. 3. 1995, p. 25.
El valor 100 queda reservado para los árboles muertos.». - El apartado II.5 pasa a ser el apartado II.6 y se añadirá el nuevo párrafo siguiente: «II.5 Métodos El manual sobre la evaluación visual del estado de los árboles en las parcelas de vigilancia intensiva (ICP Forests) establece disposiciones suplementarias para la selección de los árboles y la realización de las evaluaciones.
En caso de que los métodos hayan cambiado deberá entregarse la información relativa a dichos cambios.
Observaciones generales El seguimiento de la solución del suelo debe realizarse en al menos el 10 % de las parcelas permanentes de observación.
La instalación del equipo para la solución del suelo deberá terminarse antes del 30 de junio de 1998.
En caso de que se recojan muestras del suelo, éstas se mantendrán al fresco en bolsas de plástico o polietileno y se almacenarán a 4 °C hasta la centrifugación o la preparación del extracto de saturación.
