A los efectos de presente Reglamento, se entenderá por: a) vino aromatizado: la bebida: - obtenida a partir de vinos definidos en los puntos 12 a 18 del Anexo I del Reglamento (CEE) n° 822/87 (6), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 1325/90 (7), con excepción del vino de mesa « retsina », y, en su caso, con adición de mostos de uva, de mostos de uva parcialmente fermentados y/o de mostos de uva fresca apagados con alcohol, tal como se definen en la legislación comunitaria; - que haya sido objeto de una adición de alcohol, tal y como se define en la letra d) del artículo 3; y - que haya sufrido una aromatización por medio de: - sustancias aromatizantes naturales y/o de preparados aromatizantes naturales, tal como se definen en el inciso i) de la letra b) y en la letra c) del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 88/388/CEE.
Sin perjuicio de las disposiciones más restrictivas del apartado 2, se podrá autorizar, en ciertos casos y en determinadas condiciones, el empleo de sustancias y preparaciones idénticas a las naturales, tal y como se definen en el inciso ii) de la letra b) del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva citada anteriormente de conformidad con el procedimiento que establece al artículo 14; y/o - hierbas aromáticas y/o especias y/o productos alimenticios sápidos; - que haya sufrido generalmente una edulcoración y, salvo las excepciones que se contemplan en el apartado 2, una posible coloración con caramelo; - cuyo grado alcohólico volumétrico adquirido se sitúe entre un mínimo de 14,5 % vol y un máximo de 22 % vol, y cuyo grado alcohólico volúmetrico total mínimo sea de 17,5 % vol; no obstante, para los productos que, en aplicación del apartado 5 llevan la mención « seco » o « extra seco », el grado alcohólico volumétrico mínimo se fija en 16 % vol y 15 % vol, respectivamente.
El término « cremovo » podrá acompañar a los términos « vino aromatizado a base de huevo » cuando el vino aromatizado a base de huevo contenga vino de Marsala en una proporción no inferior al 80 %.
El término « cremovo zabaione » podrá acompañar a los términos «vino aromatizado a base de huevo » cuando el vino aromatizado a base de huevo contenga vino de Marsala en una proporción no inferior al 80 % y un contenido en yema de huevo no inferior a 60 gramos por litro. 3.
Definiciones de las distintas categorías de bebidas aromatizadas a base de vino cuya denominación podrá: - sustituir a la denominación « bebida aromatizada a base de vino » en el Estado miembro de producción; - utilizarse como complemento de la denominación « bebida aromatizada a base de vino » en los demás Estados miembros: a) Sangría: la bebida elaborada con vino, aromatizada por adición de extractos o esencias naturales de cítricos, con o sin zumos de estas frutas, y eventual adición de especias, edulcorada, a la que se ha adicionado Co2 y con un grado alcohólico volumétrico adquirido inferior a 12 % vol.
El grado alcohólico volúmetrico adquirido deberá ser igual o superior a 8 % vol e inferior a 10,5 % vol.
Las denominaciones contempladas en las letras a) y b) del apartado 1 y en los apartados 2 y 3 podrán completarse con las siguientes menciones, debiendo expresarse en azúcares invertidos el contenido en azúcares que se indica en el párrafo correspondiente a cada mención: a) « extra seco »: para los productos cuyo contenido en azúcares sea inferior a 30 gramos por litro; b) « seco »: para los productos cuyo contenido en azúcares sea inferior a 50 gramos por litro; c) « semiseco »: para los productos cuyo contenido en azúcares se sitúe entre 50 y 90 gramos por litro; d) « semidulce »: para los productos cuyo contenido en azúcares se sitúe entre 90 y 130 gramos por litro; e) « dulce »: para los productos cuyo contenido en azúcares sea superior a 130 gramos por litro.
Cuando la denominación de venta de las bebidas aromatizadas a base de vino incluya el término « espumoso », la cantidad de vino espumoso utilizada no deberá ser inferior al 95 %. 7.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán según el procedimiento establecido en el artículo 14.
Los tratamientos para los productos acabados y las materias primas distintos de los que se mencionan en el apartado 1 podrán determinarse con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 14.
Las denominaciones de venta contempladas en el apartado 1 no podrán completarse con las indicaciones geográficas correspondientes a los productos vitivinícolas. 4.
Podrán completarse las denominaciones a que se refiere el artículo 2 mediante una referencia al aroma principal empleado. 4.
Sin perjuicio del artículo 11, para las bebidas originarias de la Comunidad y destinadas a la exportación, las indicaciones previstas en el presente Reglamento podrán repetirse en otra lengua, con excepción de las denominaciones contempladas en el apartado 5. 9.
Para las bebidas incluidas en el Anexo II y exportadas, podrá establecerse un sistema de documentos de autentificación con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 con el fin de eliminar los fraudes y las falsificaciones.
Las modalidades de dicha comunicación y de la difusión de estos datos se establecerán según el procedimiento previsto en el artículo 13.
Se aplicará lo dispuesto en el párrafo primero mediante acuerdos con los países terceros interesados, negociados y celebrados según el procedimiento previsto en el artículo 113 del Tratado.
Las normas de desarrollo y la lista de productos a que se refiere el párrafo primero se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 14.
Artículo 11 Salvo excepciones que deberán decidirse con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 13, los vinos aromatizados, las bebidas aromatizadas a base de vino y los cócteles aromatizados de productos vitivinícolas destinados a la exportación deberán ajustarse a las disposiciones del presente Reglamento.
Los votos de los Estados miembros se ponderarán en el Comité según el apartado 2 del artículo 148 del Tratado.
En caso de que se haga referencia al procedimiento definido en el presente artículo, el presidente someterá la cuestión al Comité, bien por propia iniciativa, bien a petición del representante de un Estado miembro. 2.
El Comité se pronunciará por mayoría de cincuenta y cuatro votos, y los votos de los Estados miembros se ponderarán de la manera prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado.
En caso de que se haga referencia al procedimiento definido en el presente artículo, el presidente presentará la cuestión al Comité, bien por propia iniciativa, bien a petición de un representante de un Estado miembro. 2.
El dictamen se emitirá por la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
Artículo 15 El Comité podrá examinar cualquier otra cuestión planteada por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro.
Con el fin de facilitar el paso de régimen existente al establecido en el presente Reglamento, se adoptarán medidas transitorias según el procedimiento previsto en el artículo 13. 2.
Artículo 17 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de junio de 1991.
JUNCKER (1) DO n° L 160 de 12. 6. 1989, p. 1. (1) DO n° L 40 de 11. 2. 1989, p. 27.
