Los Estados miembros adoptarán cuantas disposiciones sean de utilidad para conseguir que sólo puedan comercializarse y ponerse en servicio los EPI mencionados en el artículo 1 que garanticen la salud y la seguridad de los usuarios sin poner en peligro ni la salud ni la seguridad de las demás personas, animales domésticos o bienes, cuando su mantenimiento sea adecuado y cuando se utilicen de acuerdo con su finalidad. 2.
La presente Directiva no afectará a la facultad de los Estados miembros de prescribir - siempre que se respete el Tratado - los requisitos que consideren necesarios para garantizar la protección de los usuarios, siempre que ello no implique modificaciones de los EPI respecto a las disposiciones de la presente Directiva. 3.
Artículo 3 Los EPI contemplados en el artículo 1 deberán cumplir las exigencias esenciales de sanidad y seguridad previstos en el Anexo II.
Los Estados miembros considerarán conformes a las exigencias esenciales mencionados en el artículo 3, a los EPI contemplados en el apartado 3 del artículo 8, que lleven la marca «CE» y cuya declaración de conformidad mencionada en el artículo 12 pueda ser presentada por el fabricante cuando se le pida. 2.
Los Estados miembros supondrán conformes a las exigencias esenciales contempladas en el artículo 3, los EPI a los que se refiere el apartado 2 del artículo 8, que lleven la marca «CE» y para los cuales pueda el fabricante presentar además de la declaración a la que se refiere el artículo 12, la certificación del organismo notificado contemplado en el artículo 9 por la que se declara su conformidad con las normas nacionales que les correspondan, por las que se transponen las normas armonizadas, reconocida en el examen CE de tipo de acuerdo con el primer guión de la letra a) y en el primer guión de la letra b) del apartado 4 del artículo 10.
Cuando un Estado miembro o la Comisión estimaren que las normas armonizadas a que se refiere el artículo 5 no cumplen o han dejado de cumplir enteramente las exigencias esenciales que les atañen, contemplados en el artículo 3, la Comisión o el Estado miembro recurirán al Comité permanente creado por la Directiva 83/189/CEE (1), exponiéndole sus razones.
El Estado miembro informará inmediatamente a la Comisión de esta medida indicando las razones de su decisión y, en particular, si la falta de conformidad se deriva: a) de que no se respeten las exigencias esenciales contemplados en el artículo 3; b) de una mala aplicación de las normas contempladas en el artículo 5; c) de la existencia de vacío legal en las propias normas contempladas en el artículo 5. 2.
Cuando la decisión contemplada en el apartado 1 esté motivada por la existencia de un vacío legal, la Comisión recurrirá al Comité contemplado en el apartado 2 del artículo 6 si el Estado miembro que haya tomado la decisión tiene intención de mantenerla e iniciará los procedimientos a que se refiere el apartado 1 del artículo 6. 3.
CAPÍTULO II PROCEDIMIENTOS DE CERTIFICACIÓN Artículo 8 1.
Antes de comercializar un modelo de EPI, el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad habrá de reunir toda la documentación técnica contemplada en el Anexo III, a fin de poder someterla, si fuera necesario, a las autoridades competentes. 2.
Antes de proceder a la fabricación de los EPI no contemplados en el apartado 3, el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad deberá someter un modelo al examen «CE» de tipo, contemplado en el artículo 10. 3.
Sólo pertenecen a esta categoría los EPI que tengan por finalidad proteger al usuario de: - las agresiones mecánicas cuyos efectos sean superficiales (guantes de jardinería, dedales, etc); - los productos de mantenimiento poco nocivos cuyos efectos sean fácilmente reversibles (guantes de protección contra soluciones detergentes diluidas, etc); - los riesgos en que se incurra durante tareas de manipulación de piezas calientes que no expongan al usuario a temperaturas superiores a los 50 gC ni a choques peligrosos (guantes, delantales de uso profesional, etc); - los agentes atmosféricos que no sean ni excepcionales ni extremos (gorros, ropas de temporada, zapatos y botas, etc); - los pequeños choques y vibraciones que no afecten a las partes vitales del cuerpo y que no puedan provocar lesiones irreversibles (cascos ligeros de protección del cuero cabelludo, guantes, calzado ligero, etc); - la radiación solar (gafas de sol). 4.
Entran exclusivamente en esta categoría: - los aparatos de protección respiratoria filtrantes que protejan contra los aerosoles sólidos y líquidos o contra los gases irritantes, peligrosos, tóxicos o radiotóxicos; - los aparatos de protección respiratoria completamente aislantes de la atmósfera, incluidos los destinados a la inmersión; - los EPI que sólo brinden una protección limitada en el tiempo contra las agresiones químicas o contra las radiaciones ionizantes; - los equipos de intervención en ambientes cálidos cuyos efectos sean comparables a los de una temperatura ambiente igual o superior a 100 gC, con o sin radiación de infrarrojos, llamas o grandes proyecciones de materiales en fusión; - los equipos de intervención en ambientes fríos cuyos efectos sean comparables a los de una temperatura ambiental igual o inferior a 50 gC; - los EPI destinados a proteger contra las caídas desde determinada altura; - los EPI destinados a proteger contra los riesgos eléctricos para los trabajos realizados bajo tensiones peligrosas o los que se utilicen como aislantes de alta tensión; - los cascos y viseras destinados a los usuarios de motocicletas; b) a la declaración de conformidad «CE» del fabricante mencionada en el artículo 12, para todo EPI.
Los Estados miembros deberán aplicar los criterios establecidos en el Anexo V para la evaluación de los organismos que deban notificar.
EXAMEN «CE» DE TIPO Artículo 10 1.
El mandatario deberá estar establecido en la Comunidad. 3.
La solicitud constará de: - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario y el lugar de fabricación de los EPI, - la documentación técnica de fabricación contemplada en el Anexo III.
Cuando el organismo no sea el que ha establecido la certificación de examen CE de tipo correspondiente, entrará en contacto con el organismo notificado cuando surjan dificultades relacionadas con la evaluación de la conformidad de las muestras. 5.
CAPÍTULO III MARCA «CE» Artículo 13 1.
La marca «CE» estará compuesta de la sigla «CE» seguida de las dos últimas cifras del año durante el que se haya colocado la marca y, en caso de intervención de un organismo notificado que haya efectuado un examen CE del tipo contemplado en el artículo 10, se añadirá su número distintivo.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 14 Cualquier decisión que un Estado miembro tome en aplicación de la presente Directiva y que conduzca a una restricción en la comercialización de los EPI se motivará de forma precisa.
Artículo 15 La Comisión tomará las medidas necesarias para hacer disponibles los datos sobre la lista de decisiones pertinentes relativas a la gestión de la presente Directiva.
Los Estados miembros aplicarán estas disposiciones a partir del 1 de julio de 1992. 2.
Artículo 17 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1989.
CRESSON (1) DO N° C 141 de 30. 5. 1988, p. 14. (2) DO N° C 12 de 16. 1. 1989, p. 109; y (3) DO N° C 337 de 31. 12. 1988, p. 37. (4) DO N° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. (5) DO N° L 81 de 26. 3. 1988, p. 75. (1) DO N° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. (2) DO N° L 183 de 29. 6. 1989, p. 9.
EPI diseñados y fabricados para uso particular contra: - las condiciones atmosféricas (gorros, ropa de temporada, zapatos y botas, paraguas, etc), - la humedad, el agua (guantes para fregar, etc), - el calor (guantes). 4.
ANEXO II EXIGENCIAS ESENCIALES DE SALUD Y SEGURIDAD 1.
Principios de concepción 1.1.1.
Ergonomía Los EPI estarán concebidos y fabricados de tal manera que, en las condiciones normales de uso previsibles a que estén destinados, el usuario pueda realizar normalmente la actividad que le exponga a riesgos y tener una protección apropiada y de nivel tan elevado como sea posible. 1.1.2.
Clases de protección adecuadas a distintos niveles de riesgo Cuando las condiciones de empleo previsibles permitan distinguir diversos niveles de un mismo riesgo, se deberán tomar en cuenta clases de protección adecuadas en el diseño del EPI. 1.2.
Inocuidad de los EPI 1.2.1.
Ausencia de riesgos y demás factores de molestia «endógenos» Los EPI estarán concebidos y fabricados de tal manera que no ocasionen riesgos ni otros factores de molestia, en condiciones normales de uso. 1.2.1.1.
EPI con componentes que el usuario pueda ajustar o quitar y poner Cuando los EPI lleven componentes que el usuario pueda ajustar o quitar y poner para proceder a su repuesto, estarán diseñados y fabricados para que puedan ajustarse, montarse y desmontarse fácilmente sin herramientas. 2.10.
EPI que puedan conectarse a otro dispositivo, complementario y externo al EPI Cuando los EPI lleven un sistema de conexión con otro dispositivo, complementario, su órgano de conexión estará diseñado y fabricado para que sólo pueda montarse en un dispositivo que sea adecuado. 2.11.
Golpes resultantes de caídas o proyecciones de objetos e impactos de una parte del cuerpo contra un obstáculo Los EPI adaptados a este tipo de riesgos deberán poder amortiguar los efectos de un golpe evitando, en particular, cualquier lesión producida por aplastamiento o penetración de la parte protegida, por lo menos hasta un nivel de energía de choque por encima del cual las dimensiones o la masa excesiva del dispositivo amortiguador impedirían un uso efectivo de los EPI durante el tiempo que se calcule haya que llevarlos. 3.1.2.
Prevención de caídas desde alturas Los EPI diseñados para prevenir las caídas desde alturas o sus efectos llevarán un dispositivo de agarre y sostén del cuerpo y un sistema de conexión que pueda unirse a un punto de anclaje seguro.
Protección contra la compresión (estática) de una parte del cuerpo Los EPI que vayan a proteger una parte del cuerpo contra esfuerzos de compresión (estática) deberán amortiguar sus efectos para evitar lesiones graves o afecciones crónicas. 3.3.
Protección contra agresiones físicas (rozamiento, pinchazos, cortes, mordeduras) Los materiales y demás componentes de los EPI que vayan a proteger toda o parte del cuerpo contra agresiones mecánicas superficiales como rozamientos, pinchazos, cortes o mordeduras, se elegirán o diseñarán y dispondrán de tal manera que estos tipos de EPI ofrezcan una resistencia a la abrasión, a la perforación y al corte (véase también el punto 3.1) que sea la adecuada para las condiciones normales de uso. 3.4.
Protección contra el calor y/o el fuego Los EPI que vayan a proteger total o parcialmente el cuerpo contra los efectos del calor y/o el fuego deberán disponer de una capacidad de aislamiento térmico y de una resistencia mecánica adecuados a las condiciones normales de uso. 3.6.1.
Los materiales y demás componentes de EPI que puedan recibir grandes proyecciones de productos calientes, además, deberán amortiguar suficientemente los golpes mecánicos (véase el punto 3.1).
En el folleto informativo de cada modelo de EPI diseñado para usos de corta duración en ambientes cálidos, el fabricante indicará, en particular, cualquier dato que sea pertinente para determinar el tiempo máximo admisible de exposición del usuario al calor transmitido por los equipos utilizados conforme a su finalidad. 3.7.
Protección contra el frío Los EPI destinados a preservar de los efectos del frío todo el cuerpo o parte de él, deberán tener una capacidad de aislamiento térmico y una resistencia mecánica adaptadas a las condiciones normales de uso para la que se hayan comercializado. (;) DO N° L 137 de 24. 5. 1986, p. 28. 3.7.1.
Amén de ello, los materiales y otros componentes de EPI que puedan recibir grandes proyecciones de productos fríos deberán amortiguar suficientemente los choques mecánicos (véase el punto 3.1). 3.7.2.
Protección contra las radiaciones 3.9.1.
Radiaciones ionizantes 3.9.2.1.
Protección contra la contaminación radiactiva externa Los materiales constituidos y demás componentes de los EPI destinados a proteger todo o parte del cuerpo contra el polvo, gas, líquidos radiactivos o sus mezclas, se elegirán o diseñarán y dispondrán de tal manera que estos equipos impidan eficazmente la penetración de los contaminantes en condiciones normales de uso.
Los materiales constitutivos y demás componentes de estos tipos de EPI se elegirán o diseñarán y dispondrán de tal manera que el nivel de protección del usuario sea tan alto como lo exijan las condiciones normales de uso sin que obstaculicen los gestos, posturas o desplazamientos de este último hasta tal punto que tenga que aumentar el tiempo de exposición (véase el punto 1.3.2).
ANEXO VI MODELO DE DECLARACIÓN DE CONFORMIDAD CE El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad (¹) . . .
declara que el EPI nuevo que se describe a continuación (²) . . . . .
es conforme a las disposiciones de la Directiva 89/686/CEE y en su caso a la norma nacional que efectúa la transposición de la norma armonizada N° ............ (para los EPI contemplados en el apartado 3 del artículo 8) es idéntico al EPI objeto del certificado CE de tipo N° ............
expedido por (³) . . .
se ha sometido al procedimiento establecido en los puntos A o B (%) del artículo 11 de la Directiva 89/686/CEE bajo el control del organismo notificado (³) . . .
