Los Estados miembros dispondrán que , en el marco de la alimentación animal , únicamente puedan comercializarse y estar contenidos en los alimentos para animales en las condiciones previstas en el Anexo I los aditivos enumerados en dicho Anexo que cumplan las disposiciones de la presente Directiva .
No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 3 , los Estados miembros podrán admitir en su territorio la comercialización y empleo : a ) de aditivos enumerados en el Anexo II , siempre que cumplan las disposiciones previstas para ello por la presente Directiva ; b ) de aditivos que pertenezcan a grupos distintos de los enumerados en los Anexos I o II , siempre que los experimentos hayan revelado que se cumplen los registros contemplados en la letra A del apartado 2 del artículo 7 .
Esta excepción únicamente se aplicará a las sustancias que ejerzan un efecto hormonal o antihormonal . 2 .
Artículo 5 Antes del 3 de diciembre de 1988 se decidirá , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 23 , sobre las autorizaciones nacionales concedidas con arreglo a la letra b ) del apartado 1 del artículo 4 .
Los contenidos máximos y mínimos enumerados en los Anexos I y II se refieren a los piensos completos que tengan un contenido de humedad del 12 % , en tanto no se prevea lo contrario en dichos Anexos .
Las modificaciones que se efectúen ulteriormente en las directrices por razón de la evolución de los conocimientos científicos o técnicos se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 23 . 3 .
Artículo 10 Los Estados miembros dispondrán que los aditivos y las premezclas únicamente podrán comercializarse en envases o recipientes cerrados .
Cada Estado miembro publicará anualmente , a más tardar el 30 de noviembre , la lista de los fabricantes de aditivos , de premezclas y de piensos compuestos respecto de los cuales haya comprobado la observancia de los requisitos enumerados en el Anexo III .
Cada Estado comunicará dichas listas a los otros Estados miembros y a la Comisión antes del 31 de diciembre de cada año .
Las modificaciones introducidas en las citadas listas después del 30 de noviembre serán comunicadas por separado a los otros Estados miembros y a la Comisión . 4 .
No obstante , podrán disponer que esta indicación sea obligatoria ; d ) que el nombre específico de los aditivos enumerados en el Anexo I podrá ir acompañado del número CEE . 3 .
Además de las indicaciones contempladas en el apartado 1 , podrán establecerse en los Anexos I y II , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 23 , indicaciones relativas , en particular , a la utilización adecuada del alimento .
Artículo 18 Para la comercialización entre los Estados miembros , las indicaciones contempladas en los artículos 14 al 17 se redactarán por lo menos en una de las lenguas oficiales del país destinatario .
Artículo 19 Los Estados miembros velarán por que los aditivos , las premezclas y los alimentos para animales que se ajusten a las disposiciones de la presente Directiva únicamente sean sometidos a las restricciones de comercialización previstas por la misma .
Artículo 20 Los Estados miembros velarán por que los productos para animales no sean sometidos a ninguna restricción de comercialización debida a la aplicación de la presente Directiva .
Artículo 22 La presente Directiva no se aplicará a los aditivos , premezclas y alimentos para animales para los que se acredite , menos mediante una indicación apropiada , que se destinan a la exportación a terceros países .
En el seno del Comité , los votos de los Estados miembros se ponderarán en la forma prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado CEE .
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada .
En el seno del Comité , los votos de los Estados miembros se ponderarán en la forma prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado CEE .
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada .
Artículo 25 El Consejo , actuando por unanimidad a propuesta de la Comisión , adoptará una decisión relativa a la transferencia de los antibióticos , los coccidiostádicos y otras sustancias medicamentosas y las preparaciones a base de dichos productos en la Directiva 81/851/CEE y en una futura regulación relativa a los alimentos medicamentosos , cuando el grado de armonización en lo que se refiere a la libre circulación de los productos en el sector de los medicamentos veterinarios y de los alimentos medicamentosos haya alcanzado un nivel comparable al relativo a los aditivos » . 2 .
Los artículos 17 y 18 de la Directiva 70/524/CEE pasan a ser , respectivamente , los artículos 26 y 27 . 3 .
Se añade a la Directiva 70/524/CEE el Anexo siguiente : « ANEXO III Condiciones mínimas que deben satisfacer los fabricantes de aditivos , premezclas y piensos compuestos contemplados en el artículo 13 y los intermediarios 1 .
Hecho en Bruselas , el 29 de noviembre de 1984 .
DESMOND (1) DO n º C 197 de 18 . 8 . 1977 , p. 3 . (2) DO n º C 63 de 13 . 3 . 1978 , p. 53 . (3) DO n º C 84 de 8 . 4 . 1978 , p. 4 . (4) DO n º L 270 de 14 . 12 . 1970 , p. 1 . (5) DO n º L 297 de 15 . 11 . 1984 , p. 40 . (6) DO n º L 317 de 6 . 11 . 1981 , p. 1 . (7) La presente Directiva ha sido notificada a los Estados miembros el 3 de diciembre de 1984 .
