Para los productos contemplados en las letras a ) , b ) y d ) del apartado 2 del artículo 1 , a excepción de los comprendidos en las subpartidas 07.01 N II y 07.03 A II del arancel aduanero común , así como para los productos comprendidos en la subpartida 23.04 A I , se aplicará el arancel aduanero común .
Para los productos contemplados en las letras c ) y e ) del apartado 2 del artículo 1 , a excepción de los comprendidos en la subpartida 23.04 A I , así como para los productos comprendidos en las subpartidas 07.01 N II y 07.03 A II , del arancel aduanero común , se aplicará un régimen de exacciones reguladoras a la importación procedente de terceros países . 2 .
Se fijarán dentro de las condiciones establecidas por el Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión .
No obstante , cuando los elementos tomados en consideración al fijar el precio representativo de mercado para el aceite de oliva sufran a lo largo de la campaña una modificación sensible , podrá decidirse , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 38 , la modificación , a lo largo de la campaña , del precio representativo de mercado y del precio del umbral . 2 .
Los precios contemplados en la letra a ) del párrafo primero del apartado 1 , así como la calidad tipo mencionada en el apartado 2 , se fijarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado .
Los precios contemplados en la letra b ) del párrafo primero del apartado 1 se fijarán por el Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión .
Dicha ayuda , destinada a contribuir al establecimiento de una renta equitativa para los productores , se fijará teniendo en cuenta la incidencia que la ayuda al consumo contemplada en el artículo 11 tenga sobre una parte solamente de la producción . 2 .
Las modalidades de aplicación del presente artículo se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 38 y , en su caso , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 del Consejo de 21 de abril de 1970 relativo a la financiación de la política agrícola común (6) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 2788/72 (7) .
Artículo 6 El precio indicativo a la producción se fijará a un nivel equitativo para los productores , habida cuenta de la necesidad de mantener en la Comunidad el volumen de producción necesario .
Artículo 7 El precio representativo de mercado se fijará a un nivel que permite dar salida con normalidad a la producción de aceite de oliva , habida cuenta de los precios de los productos de la competencia y , en particular , de las perspectivas de su evolución durante la campaña , así como de la incidencia sobre los precios del aceite de oliva de los incrementos mensuales mencionados en el artículo 10 .
Artículo 8 El precio de intervención será igual al precio indicativo a la producción , previa dedución de la ayuda a la producción contemplada en el artículo 5 y en un importe que tendrá en cuenta las variaciones del mercado y los gastos de envío del aceite de oliva desde las zonas de producción a las zonas de consumo .
Artículo 9 El precio de umbral se fijará de forma que el precio de venta del producto importado se sitúe , para un punto de cruce de frontera de la Comunidad , al nivel de precio representativo de mercado , habida cuenta de la incidencia de las medidas contempladas en el apartado 3 del artículo 11 .
Cuando el precio indicativo a la producción , una vez deducido el importe de la ayuda a la producción , sea superior al precio representativo de mercado para el aceite de oliva , se concederá una ayuda al consumo para el aceite de oliva producido y sacada al mercado en la Comunidad .
El Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , establecerá las normas generales de aplicación del presente artículo y , en particular , las relativas al control del derecho a la ayuda ; dicho control recaerá en principio también sobre el aceite de oliva importado de terceros países . 5 .
Las modalidades de aplicación del presente artículo se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 38 y , en su caso , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 .
Artículo 11 bis Los Estados miembros adoptarán , por su parte , las medidas necesarias para sancionar las infracciones de los regímenes de ayuda previstos en los artículos 5 y 11 .
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión , en el momento de su adopción , las medidas previstas en el párrafo primero .
Artículo 13 Con el fin de atenuar las consecuencias de la irregularidad de las cosechas sobre el equilibrio entre la oferta y la demanda y de obtener así una estabilización de los precios de consumo , el Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , podrá decidir la constitución , por los organismos de intervención , de unas existencias reguladoras de aceite de oliva ; establecerá , de acuerdo con el mismo procedimiento , las condiciones relativas a la constitución , a la gestión y la comercialización de las existencias .
En el caso de una importación procedente de terceros países de aceite de oliva no tratado de la subpartida 15.07 A I del arancel aduanero común , y cuando el precio de umbral sea superior al precio cif , se percibirá una exacción reguladora cuyo importe será igual a la diferencia entre esos dos precios . 2 .
En caso de que las cotizaciones libres en el mercado mundial no sean determinantes para el precio de oferta y dicho precio sea menos elevado que las cotizaciones mundiales , el precio cif será sustituido , únicamente para estas importaciones , por un precio que se determinará en función del precio de oferta . 4 .
Cuando se trate de importaciones , procedentes de terceros países , de aceites de oliva de la subpartida 15.07 A II del arancel aduanero común , se percibirá una exacción reguladora compuesta de un elemento variable que corresponda a la exacción reguladora aplicable a la cantidad , que podrá fijarse a tanto alzado , de aceite de oliva necesario para su producción y de un elemento fijo destinado a garantizar protección de la industria de transformación . 2 .
Cuando , para una o varias procedencias , los precios de oferta en el mercado mundial de aceites de oliva de la subpartida 15.07 A II del arancel aduanero común no estén en relación con el precio cif contemplado en el artículo 14 , dicho precio será sustituido , para el cálculo del elemento variable de la exacción reguladora , por un precio determinado a partir de los precios de oferta anteriormente mencionados . 3 .
Cuando las ofertas , en el mercado mundial , de aceite de oliva no tratado , no permitan determinar la tendencia real de dicho mercado , la exacción reguladora a la importación de los productos contemplados en los artículos 14 y 15 se fijará mediante licitación . 2 .
Cualquier licitador que haya indicado una exacción reguladora igual o superior al nivel mínimo será declarado adjudicatario y estará obligado a importar la cantidad del producto señalada en su solicitud al nivel de la exacción reguladora indicado por él . 3 .
El Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , establecerá las normas generales de aplicación del presente artículo . 6 .
Cuando se trate de una importación , precedente de terceros países de aceitunas de las subpartidas 07.01 N II y 07.03 A II del arancel aduanero común , se percibirá una exacción reguladora calculada a partir de la exacción reguladora aplicable en virtud del artículo 14 al aceite de oliva , en función del contenido en aceite del producto importado .
No obstante , la exacción reguladora percibida no podrá ser inferior a un importe equivalente al 8 % del valor del producto importado , fijándose dicho importe a tanto alzado . 2 .
Cuando se trate de una importación , procedente de terceros países , de productos de las subpartidas 23.04 A II y 15.17 B I del arancel aduanero común , se percibirá una exacción reguladora calculada a partir de la exacción reguladora aplicable al aceite de oliva , en función del contenido en aceite del producto importado . 3 .
Cuando se aplique el artículo 16 , se percibirá , en el caso de importación de los productos mencionados en los apartados 1 y 2 , una exacción reguladora que tenga en cuenta la exacción reguladora mínima aplicable a la cantidad de aceite de oliva contenida en dichos productos .
En caso de aplicación de los artículos 14 y 15 de los apartados 1 y 2 del artículo 17 , la exacción reguladora aplicable a una importación será la que esté en vigor el día de la importación .
No obstante , en lo que se refiere a la importación de los productos mencionados en la letra c ) del apartado 2 del artículo 1 , la exacción reguladora podrá fijarse por anticipado , a instancia del interesado , en las condiciones establecidas por el Consejo , por mayoría cualificada , a propuesta de la Comisión . 2 .
El Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , establecerá las modalidades de aplicación del presente apartado y definirá los casos y los límites en los que los Estados miembros podrán adoptar medidas cautelares . 2 .
Sin perjuicio de la aplicación del artículo 8 del Reglamento ( CEE ) n º 1360/78 , se retirará el reconocimiento a una agrupación cuando no se hayan cumplido o no se cumplan las condiciones de reconocimiento previstas en el párrafo primero .
