Como tipo de cambio, se utilizará la media de los tipos de cambio aplicables durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 30 de junio de 2004, calculada pro rata temporis.
La Comisión fijará el tipo de cambio medio no más tarde del 31 de julio de 2004.
Artículo 4 Aplicación del pago único por superficie 1.
Para las modificaciones de las solicitudes de pagos únicos por superficie, la fecha a que alude el apartado 2 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 2419/2001 será el 15 de junio de 2004. 3.
Artículo 5 Reducciones y exclusiones relativas a las condiciones de subvencionabilidad 1.
Excepto en los casos de fuerza mayor o en las circunstancias excepcionales que se definen en el artículo 48 del Reglamento (CE) n° 2419/2001, cuando, como resultado de un control administrativo o sobre el terreno, se descubra que la diferencia entre la superficie declarada y la superficie determinada, según la definición de la letra r) del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2419/2001, es superior al 3 % pero igual o inferior al 30 % de la superficie determinada, el importe pagadero en virtud del sistema de pago único por superficie se reducirá, para el año en cuestión, en el doble de la diferencia detectada.
Si dicha diferencia es superior al 30 % de la superficie determinada, no se concederá ayuda alguna para el año en cuestión.
Si la diferencia es superior al 50 %, el agricultor será excluido del beneficio de la ayuda en una ocasión más, hasta alcanzar un importe correspondiente a la diferencia entre la superficie declarada y la superficie determinada.
Además, cuando esa diferencia sea superior al 20 % de la superficie determinada, el agricultor será excluido del beneficio de la ayuda en una ocasión más, hasta alcanzar un importe correspondiente a la diferencia entre la superficie declarada y la superficie determinada.
Artículo 6 Buenas condiciones agrícolas y ambientales 1.
Además, cuando esté afectado más de un 50 % de la superficie determinada, el agricultor quedará totalmente excluido del beneficio de la ayuda en virtud del sistema de pago único por superficie para el año civil en curso.
Artículo 7 Coeficiente reductor En caso de que, tras la aplicación de los artículos 5 y 6, los pagos únicos por superficie correspondientes a un nuevo Estado miembro rebasen la dotación financiera anual mencionada en el apartado 3 del artículo 1 ter del Reglamento (CE) n° 1259/1999, el nuevo Estado miembro interesado deberá comunicar a la Comisión el coeficiente reductor contemplado en el apartado 7 del artículo 1 ter de dicho Reglamento no más tarde del 30 de noviembre de 2004.
Artículo 8 Pagos 1.
Los pagos se efectuarán una vez al año, entre el 1 de diciembre de 2004 y el 30 de abril de 2005. 2.
Artículo 9 Transmisión de información a la Comisión 1.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2003.
ANEXO BUENAS CONDICIONES AGRÍCOLAS Y AMBIENTALES MENCIONADAS EN EL ARTÍCULO 6 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
