Se concederá una indemnización compensatoria para las sardinas del Atlántico producidas en la Comunidad en su composición anterior al 1 de enero de 1986: - de calidad E y A, tal y como se definen en el Reglamento (CEE) no 103/76 (1), modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) no 3166/82 (2), - puestas a la venta para el consumo humano, dentro del límite de 2 000 toneladas anuales, por organizaciones de productores con arreglo al apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CEE) no 3796/81 (3), a precios, al menos, iguales al precio de retirada comunitario tal y como se define en el apartado 1 del artículo 12 del Reglamento citado anteriormente, pero inferiores a un precio mínimo garantizado y - destinadas a la transformación. 2.
La indemnización se concederá a las organizaciones de productores siempre que: - hayan sido constituidas y reconocidas, en conformidad con el Reglamento (CEE) no 3796/81, antes de la adhesión, - hayan aplicado, durante los dos años anteriores a la fecha de adhesión, los precios de retirada para las sardinas en las condiciones establecidas en el artículo 13 del Reglamento (CEE) no 3796/81. 3.
La compensación financiera establecida por el artículo 13 del Reglamento (CEE) no 3796/81 se calculará sobre la base del precio mínimo garantizado que se define en el apartado 3.
Se concederá una indemnización compensatoria para las sardinas del Mediterráneo producidas en la Comunidad en su composición anterior al 1 de enero de 1986: - de las tallas 3 y 4 y calidades E y A, tal y como se definen en el Reglamento (CEE) no 103/76, - vendidas y realmente entregadas, dentro del límite de 43 000 toneladas anuales, para su transformación en el tipo de conservas correspondientes a la partida no 16.04 del arancel aduanero común, o en productos de salazón presentados en envases herméticamente cerrados y - cuyo precio de venta en el primer estadio de comercialización sea, al menos, igual al precio de retirada comunitario.
Artículo 4 Las normas de aplicación del presente Reglamento se establecerán según el procedimiento previsto en el artículo 33 del Reglamento (CEE) no 3796/81.
Será aplicable a partir del 1 de marzo de 1986.
Hecho en Bruselas, el 4 de noviembre de 1985.
STEICHEN (1) DO no L 20 de 28. 1. 1976, p. 29.(2) DO no L 332 de 27. 11. 1982, p. 4.(3) DO no L 379 de 31. 12. 1981, p. 1.
