Hasta el 31 de octubre de 2001 y según el procedimiento establecido en el artículo 38 del Reglamento n° 136/66/CEE, la Comisión podrá convocar licitaciones de duración limitada con el fin de determinar las ayudas que deban concederse para la realización de contratos de almacenamiento privado de aceite de oliva a granel.
En las licitaciones de duración limitada podrá especificarse una cantidad máxima para el conjunto de la licitación y podrán especificarse cantidades máximas para cada: - categoría de aceite de oliva virgen contempladas en el anexo del Reglamento n° 136/66/CEE, - categoría de agentes económicos autorizados a que se refiere el apartado 1 del artículo 3, - región o Estado miembro de la Comunidad.
La licitación de duración limitada podrá clausurarse antes de su vencimiento según el procedimiento establecido en el artículo 38 del Reglamento n° 136/66/CEE.
Los agentes económicos autorizados podrán ser los siguientes: a) una agrupación de productores o una unión de agrupaciones, reconocida en virtud del Reglamento (CE) n° 952/97; b) una agrupación de productores o una unión de agrupaciones, reconocida en virtud del artículo 20 quater del Reglamento n° 136/66/CEE; c) una almazara autorizada, en virtud del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 2261/84 del Consejo (10), desde hace más de dos campañas de comercialización, cuyas instalaciones permitan la extracción, como mínimo, de 2 toneladas de aceite por jornada laboral de ocho horas y en la que, durante las dos campañas de comercialización anteriores, se haya obtenido por lo menos un total de 500 toneladas de aceite de oliva virgen; d) una empresa de envasado que tenga una capacidad mínima de 6 toneladas de aceite envasado por jornada laboral de ocho horas y en la que, durante las dos campañas de comercialización anteriores, se haya envasado por lo menos un total de 500 toneladas de aceite de oliva. 2.
No obstante lo dispuesto en el artículo 11, las ofertas, que se harán por una cantidad mínima de 50 toneladas, se referirán al importe diario de la ayuda para el almacenamiento privado de aceite de oliva virgen a granel de una de las cuatro categorías contempladas en el anexo del Reglamento n° 136/66/CEE, durante 365 días en recipientes precintados y de conformidad con las condiciones establecidas en el presente Reglamento. 2.
El licitador depositará una garantía de 50 ecus por tonelada de aceite de oliva objeto de la oferta. 2.
En el caso de las ofertas por las que se adjudique la ayuda, la garantía prevista en el apartado 1 se completará, a más tardar, el primer día de ejecución del contrato previsto en el párrafo segundo del apartado 3 del artículo 9, mediante una garantía de 200 ecus por tonelada de aceite de oliva del que se trate. 4.
Si dicho plazo expira un viernes, las ofertas se comunicarán, a más tardar, el lunes siguiente a las 12 horas. 3.
De acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 38 del Reglamento n° 136/66/CEE y según las ofertas recibidas, se fijará un importe máximo de la ayuda por día de almacenamiento privado, a más tardar el noveno día hábil tras la expiración de cada plazo establecido para la presentación de las ofertas en las licitaciones parciales. 2.
Los derechos y obligaciones del adjudicatario serán intransferibles. 2.
La fecha de inicio de ejecución del contrato, previo depósito de la garantía contemplada en el apartado 3 del artículo 6, será el día siguiente al de la celebración del contrato y el aceite de que se trate deberá estar en las condiciones estipuladas en dicho contrato. 4.
De acuerdo con la evolución del mercado del aceite de oliva y las previsiones de evolución para el futuro, la Comisión podrá decidir reducir la duración de los contratos en curso, según el procedimiento establecido en el artículo 38 del Reglamento n° 136/66/CEE.
Una vez celebrado el contrato, podrá abonarse un anticipo correspondiente a la ayuda prevista para el período que comience con la ejecución del contrato y finalice el 31 de agosto siguiente previo depósito de una garantía por un importe del 120 % del anticipo.
Las obligaciones correspondientes a las cantidades mencionadas en las ofertas y contratos se considerarán cumplidas si han sido efectivamente satisfechas para el 98 % de esas cantidades.
Artículo 16 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) n° 314/88 y (CE) n° 94/98.
Artículo 17 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO 172 de 30. 9. 1966, p. 3025/66. (2) DO L 210 de 28. 7. 1998, p. 32. (3) DO L 142 de 2. 6. 1997, p. 30. (4) DO L 205 de 3. 8. 1985, p. 5. (5) DO L 310 de 14. 12. 1993, p. 4. (6) DO L 31 de 3. 2. 1988, p. 16. (7) DO L 367 de 16. 12. 1989, p. 44. (8) DO L 9 de 15. 1. 1998, p. 25. (9) DO L 293 de 31. 10. 1998, p. 64. (10) DO L 208 de 3. 8. 1984, p. 3.
