Artículo 4 Con respecto al etiquetado y a la información sobre los productos, se aplicarán las siguientes disposiciones: a) siempre que se exponga un aparato contemplado en una de las directivas de aplicación, los distribuidores colocarán en el mismo una etiqueta adecuada, en el lugar claramente visible que especifique la directiva de aplicación correspondiente y en la lengua que corresponda; b) el proveedor suministrará gratuitamente a los distribuidores a que se refiere la letra a) las etiquetas necesarias.
Artículo 5 Cuando los aparatos de que se trate se pongan en venta, alquiler, o alquiler con derecho a compra, por correo, catálogo u otros medios que no permitan al posible comprador ver el aparato expuesto, las correspondientes directivas de aplicación dispondrán que el comprador potencial obtenga toda la información fundamental que se especifique en la etiqueta o en la ficha antes de comprar el aparato.
Artículo 6 Las directivas de aplicación dispondrán que la etiqueta o la ficha incluyan información sobre el ruido aéreo emitido por el aparato, cuando tal información se suministre en virtud de la Directiva 86/594/CEE, así como cualquier otro tipo de información de carácter público relativa al aparato en cuestión, publicada en virtud de otros actos comunitarios.
Artículo 7 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que: a) todos los proveedores y distribuidores establecidos en su territorio cumplan con las obligaciones que les incumban en aplicación de la presente Directiva; b) se prohíba la exhibición de etiquetas, marcas, símbolos o inscripciones que se refieran al consumo de energía, que no cumplan los requisitos de la presente Directiva y de las directivas de aplicación correspondientes, y que pueden inducir a error o crear una confusión.
Artículo 9 Las medidas relativas al establecimiento y funcionamiento del sistema se adoptarán y adaptarán al progreso técnico con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10.
Estas medidas son: a) las directivas de aplicación; b) la inclusión de otros aparatos domésticos en la lista del apartado 1 del artículo 1, si con ello puede obtenerse un ahorro de energía significativo.
Artículo 10 Para la adopción de las medidas a que se refiere la presente Directiva, y en particular su artículo 9, la Comisión estará asistida por un Comité compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por el representante de la Comisión.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada.
Artículo 11 Al término de un período de tres años que se iniciará a partir de la puesta en aplicación de la presente Directiva, la Comisión procederá a evaluar la aplicación de la misma y los resultados obtenidos.
Artículo 13 Queda derogada la Directiva 79/530/CEE con efectos de 1 de enero de 1994.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 1 de julio de 1993.
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 1992.
NEEDHAM (1) DO no C 235 de 10. 9. 1991, p. 5.(2) DO no C 125 de 18. 5. 1992, p. 172; y DO no C 241 de 21. 9. 1992.(3) DO no C 49 de 24. 2. 1992, p. 32.(4) DO no L 145 de 13. 6. 1979, p. 1.(5) DO no L 145 de 13. 6. 1979, p. 7.(6) DO no L 344 de 6. 12. 1986, p. 24.
