Los gastos producidos por este comprobante correrán a cargo de los operadores.»; c) en la sección B: - la frase inicial se sustituirá por el texto siguiente: «B.
Las carnes frescas cuyo embalaje se haya retirado y hayan sido embaladas de nuevo en un establecimiento distinto de aquél donde se envasaron: a) deberán cumplir los requisitos de las secciones A, B, C y D; b) deberán desembalarse y embalarse de nuevo en un centro de embalado que cumpla los requisitos a que se refiere el capítulo I del Anexo I y que esté autoridado y controlado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10.». 3) El artículo 4 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 4 A.
Para la aplicación de lo dispuesto en el presente artículo, los Estados miembros aplicarán los siguientes tipos de conversión: i) carne de vacuno - bovinos pesados en el sentido del Reglamento (CEE) n° 805/68 y solípedos: 1 UGM, - otros bovinos: 0,50 UGM, ii) carne de porcino - cerdos de un peso superior a 100 kg vivo: 0,20 UGM, - otros cerdos (a): 0,15 UGM, iii) otras carnes - carnes de ovino y de caprino: 0,10 UGM, - carnes de cordero lechal, cabrito y lechón de menos de 15 kg de peso vivo: 0,05 UGM.
Sin superar el límite de 1 000 UGM contemplado en el inciso i) del punto a) del párrafo primero de la sección A, los Estados miembros podrán autorizar excepciones al límite semanal allí establecido para responder a la necesidad de sacrificar corderos y cabritos durante el período anterior a las fiestas religiosas, siempre que el veterinario oficial esté presente en el momento del sacrificio y que dicha carne no haya sido congelada antes de su puesta en el mercado.
En caso de acumulación de las cantidades individuales de sacrificio, las cuantías máximas previstas en el inciso i) del punto a) del párrafo primero de la sección A podrán ser de 30 UGM por semana y 1 500 UGM por año para los mataderos que cumplan las condiciones previstas en el párrafo primero.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 16, podrá autorizarse a los Estados miembros para hacer beneficiar de las disposiciones previstas en la sección A a mataderos situados en regiones con dificultades geográficas particulares o que tengan dificultades de abastecimiento que traten un máximo de 2 000 UGM por año.
Los Estados miembros comunicarán, a más tardar el 31 de diciembre de 1995, la lista de los establecimientos contemplados en el artículo 1 de la Directiva 91/498/CEE (*) así como la de los establecimientos en los que los plazos se concedan con arreglo a lo dispuesto en el presente artículo. 2.
Las autoridades competentes podrán conceder a un matadero que se beneficie de una excepción con arreglo al artículo 2 de la Directiva 91/498/CEE (*) y que pueda demostrar, de forma satisfactoria para dicha autoridad, que ha comenzado a conformarse a las exigencias de la presente Directiva pero que no pueda, por motivos que no le son imputables, respetar los plazos inicialmente previstos, el plazo adicional indispensable para permitirle conformarse a la mencionada Directiva. 3.
Cuando un establecimiento registrado conforme al artículo 4 se encuentre en curso de transformación siguiendo un plan de reestructuración aprobado por la autoridad competente con el objetivo de acceder a una autorización con arreglo al artículo 20, esta autoridad podrá determinar las cantidades comercializadas por dicho establecimiento en función del estado de avance de las obras. 4.
Los Estados miembros, al transponer a su legislación nacional las disposiciones de la presente Directiva, deberán especificar las modalidades según las que se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 10 y en el apartado 2 del artículo 2 de la Directiva 91/498/CEE en caso de que un establecimiento a que hace referencia el presente artículo no respete los compromisos contraídos en el momento de la concesión de una exención temporal, de manera que dichas sanciones puedan aplicarse a más tardar el 31 de diciembre de 1995, y por lo que respecta a Suecia el 31 de diciembre de 1996 y a Austria y Finlandia el 31 de diciembre de 1997. (*) Directiva 91/498/CEE del Consejo, de 29 de julio de 1991, relativa a las condición de concesión de excepciones temporales y limitadas respecto a las normas comunitarias sanitarias específicas aplicables a la producción y comercialización de carnes frescas (DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 105).
los hígados de bovinos, porcinos y solípedos llevarán el marcado al fuego en un sello conforme al punto 50 siempre que estén destinados a otros Estados miembros o a un país del Espacio Económico Europeo. 53.
Los trozos embalados obtenidos del despiece de las canales así como los despojos envasados de los puntos 52 y 53 deberán llevar una marca de sanidad de conformidad con el punto 50.
Las dimensiones indicadas en el punto 50 no serán obligatorias para el marcado prescrito en el presente punto.
Cuando se vuelva a embalar la carne en otro establecimiento que aquél donde se envasó, el envase deberá llevar la marca de inspección veterinaria de la sala de despiece que hubiere efectuado el envasado y el embalaje deberá llevar la marca de inspección veterinaria del centro de embalado.», - el punto 58 se sustituirá por el texto siguiente: «58.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas, incluidas las posibles sanciones, necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva, a más tardar el 1 de julio de 1995.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de julio de 1995.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de junio de 1995.
VASSEUR (1) DO n° C 224 de 12. 8. 1994, p. 15. (2) DO n° C 109 de 1. 5. 1995. (3) DO n° C 397 de 31. 12. 1994, p. 18. (4) DO n° 121 de 29. 7. 1964, p. 2012/94.
Directiva actualizada por la Directiva 91/497/CEE (DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 69) y cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. (5) DO n° L 62 de 15. 3. 1993, p. 86.
