En Italia se considerarán asimismo zonas regionales las siguientes: - Liguria, Piamonte y Valle de Aosta, o - Lombardía, Trentino-Alto Adigio, Veneto y Friul-Venecia Julia, o - Umbría, Marcas y Emilia-Romaña, o - Basilicata, o - Cerdeña, o - Abruzo y Molise.
Artículo 2 Condiciones de autorización de las organizaciones de operadores del sector oleícola 1.
Artículo 3 Procedimiento de autorización de las organizaciones de operadores del sector oleícola 1.
A efectos de la autorización, las organizaciones de operadores del sector oleícola presentarán, antes de una fecha que determinará el Estado miembro y a más tardar el 31 de marzo de 2003, una solicitud en la que conste que reúnen las condiciones establecidas en el artículo 2. 2.
Artículo 4 Actividades subvencionables por la financiación comunitaria 1.
Artículo 5 Programas de actividades de las organizaciones de operadores del sector oleícola 1.
Cada organización de operadores del sector oleícola autorizada en virtud del presente Reglamento podrá presentar, antes de una fecha que determinará el Estado miembro y, a más tardar, el 31 de marzo de 2003, una solicitud de financiación comunitaria para un solo programa de actividades.
Artículo 6 Selección de los programas de actividades 1.
Los Estados miembros tendrán en cuenta la distribución de las solicitudes entre los tipos de organizaciones de operadores del sector oleícola a que se refiere el artículo 2 y la importancia olivarera de cada zona. 2.
Artículo 7 Modificación de los programas de actividades Las organizaciones de operadores del sector oleícola podrán solicitar, mediante el procedimiento que determine el Estado miembro, modificaciones de su programa de actividades ya aprobado, siempre y cuando ello no dé lugar a un aumento de la financiación para alguno de los ámbitos de actividad a que se refiere el artículo 4.
Artículo 8 Anticipos 1.
Los abonos a que se refiere el apartado 2 estarán sujetos al depósito de una garantía, por parte de la organización de operadores del sector oleícola, de conformidad con el Reglamento (CEE) n° 2220/85, por un importe igual al 110 % del importe del anticipo solicitado.
La exigencia principal a efectos del artículo 20 de dicho Reglamento será la ejecución de las medidas que figuren en el programa de actividades aprobado. 4.
Antes de una fecha que determinará el Estado miembro y a más tardar el 31 de mayo de 2004, las organizaciones de operadores del sector oleícola interesadas podrán presentar una solicitud de reintegro de la garantía a que se refiere el apartado 3 hasta un importe igual a la mitad de los gastos realmente sufragados.
Artículo 9 Abono de la financiación comunitaria 1.
A efectos del pago de la financiación comunitaria o, en su caso, del saldo, en virtud del artículo 4 bis del Reglamento (CE) n° 1638/98, las organizaciones de operadores del sector oleícola deberán presentar, antes de una fecha que determinará el Estado miembro y a más tardar el 31 de enero de 2005, una solicitud a la autoridad nacional competente.
Artículo 10 Controles y sanciones 1.
Artículo 11 Comunicaciones de los Estados miembros 1.
A más tardar el 31 de diciembre de 2002, los Estados miembros productores de aceite de oliva comunicarán a la Comisión las disposiciones nacionales de aplicación y, en particular, las referentes a lo siguiente: a) condiciones de autorización de las organizaciones de operadores del sector oleícola mencionadas en el apartado 2 del artículo 2; b) características y condiciones suplementarias de las actividades subvencionables a que se refieren los apartados 1 a 4 y 6 del artículo 4 del presente Reglamento; c) orientaciones y prioridades oleícolas a que se refiere la letra a) del apartado 1 del artículo 6; d) normas del régimen de anticipos a que se refiere el artículo 8 y, en su caso, del régimen de pago de las financiaciones nacionales; e) plan de controles y régimen de sanciones a que se refiere el artículo 10. 2.
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 2002.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 210 de 28.7.1998, p. 32. (2) DO L 201 de 26.7.2001, p. 4. (3) DO 172 de 30.9.1966, p. 3025/66. (4) DO L 205 de 3.8.1985, p. 5. (5) DO L 240 de 10.9.1999, p. 11. (6) DO L 293 de 31.10.1998, p. 50.
