El símbolo gráfico creado en aplicación del artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 3763/91, del artículo 30 del Reglamento (CEE) n° 1600/92 y del artículo 26 del Reglamento (CEE) n° 1601/92, sólo se utilizará para potenciar el conocimiento y el consumo de los productos agrícolas, transformados o sin transformar, específicos de las regiones ultraperiféricas y que respondan a las normas definidas a iniciativa de las organizaciones profesionales representativas de los agentes de esas regiones. 2.
Las disposiciones mencionadas en el apartado 1 se aplicarán a la definición de las normas de calidad o al uso de los métodos y técnicas de cultivo, producción o fabricación, así como al cumplimiento de las normas de presentación y de envasado.
Las autoridades competentes a que se refiere el apartado 1 comunicarán sin demora a la Comisión qué servicios o, en su caso, qué organismos son responsables de conceder las autorizaciones a los usuarios y de llevar a cabo los controles que se realicen para la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 7 La Comisión se encargará de publicar en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas el símbolo gráfico y los productos para los que este último se puede utilizar.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 356 de 24. 12. 1991, p. 1. (2) DO n° L 267 de 9. 11. 1995, p. 1. (3) DO n° L 173 de 27. 6. 1992, p. 1. (4) DO n° L 260 de 31. 10. 1995, p. 10. (5) DO n° L 173 de 27. 6. 1992, p. 13.
