Las disposiciones fiscales de inaplicación contempladas en dicho acuerdo se establecen en los artículos 2 y 3.
Artículo 2 No obstante lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, de la sexta Directiva 77/388/CEE, las mercancías importadas en Alemania procedentes de Suiza no estarán sujetas al impuesto sobre el valor añadido, siempre que tales mercancías se utilicen para la renovación o el posterior mantenimiento del puente a que se refiere el artículo 1 de la presente Decisión.
Artículo 3 No obstante lo dispuesto en el artículo 3 de la sexta Directiva 77/388/CEE, la parte del puente que se encuentra en territorio suizo se considerará parte del territorio alemán por lo que se refiere a las entregas de bienes y las prestaciones de servicios destinados a la renovación y el posterior mantenimiento del puente.
Artículo 4 El destinatario de la presente Decisión es la República Federal de Alemania.
Hecho en Bruselas, el 12 de diciembre de 2005.
Straw [1] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). --------------------------------------------------
