Artículo 3 Presidente De acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Niza y sin perjuicio de las prerrogativas de la Presidencia, presidirá el CdC para la presente operación el Secretario General/Alto Representante o su representante, en estrecha consulta con la Presidencia y asistido por el Presidente del Comité Militar de la Unión Europea o su representante.
Artículo 4 Reuniones 1.
El Presidente difundirá con antelación un orden del día provisional así como los documentos relativos a la reunión.
Artículo 5 Procedimiento 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 y sin menoscabo de las competencias del CPS y de las responsabilidades del Comandante de la Operación de la UE, - será necesaria la unanimidad de los representantes de los Estados que contribuyen a la operación cuando el CdC adopte decisiones sobre su gestión diaria; - será necesaria la unanimidad de los miembros del CdC cuando éste formule recomendaciones sobre posibles ajustes del planeamiento operativo y, en particular, de los objetivos.
Artículo 6 Confidencialidad 1.
En particular, los representantes en el CdC deberán disponer de las habilitaciones de seguridad adecuadas. 2.
Artículo 7 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 2006.
Kuglitsch [1] DO L 116 de 29.4.2006, p. 98. -------------------------------------------------- ANEXO Lista de terceros Estados a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 - Turquía --------------------------------------------------
