Esta acción se ha estructurado mediante una serie de programas, especialmente el Tercer Programa Plurianual en favor de las pequeñas y medianas empresas (PYME) de la Unión Europea (1997-2000) adoptado por la Decisión 97/15/CE del Consejo(5) y que finaliza el 31 de diciembre de 2000. (4) El 29 de junio de 1999, la Comisión informó en su Comunicación al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre la evaluación externa de dicho Programa. (5) Es necesario adoptar un nuevo programa para el período que comienza el 1 de enero de 2001 y dotar a la política de empresa de los recursos suficientes para lograr sus objetivos. (6) El 9 de noviembre de 1999, el Consejo aprobó un informe sobre la integración del desarrollo sostenible en la política de empresa de la Unión Europea.
Es preciso tener en cuenta el desarrollo sostenible en la terminación y la aplicación de las medidas que se adopten en el ámbito de este programa. (7) El 20 de junio de 2000, el Consejo Europeo de Santa Maria da Feira aprobó la Carta Europea de la Pequeña Empresa y solicitó que su total aplicación formara parte sobre todo de las propuestas relativas al Programa Plurianual en favor de la Empresa y el Espíritu Empresarial.
Cuando se haga referencia al presente apartado, se aplicarán los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
La Comisión evaluará la aplicación del presente Programa y presentará al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: - cada dos años, un informe de evaluación de los avances registrados para que se tenga en cuenta, de forma coordinada, - la política de empresa en el conjunto de las políticas y programas comunitarios, - la aplicación de la Carta Europea de la Pequeña Empresa, - un informe externo de evaluación antes de finales de diciembre de 2004. 2.
Artículo 6 En el presente Programa podrán participar: - países de la AELC/EEE, de conformidad con las condiciones establecidas en el Acuerdo EEE; - países asociados de Europa Central y Oriental (PECO), de conformidad con las condiciones establecidas en los Acuerdos Europeos, en sus protocolos adicionales y en las decisiones de los respectivos Consejos de asociación; - Chipre, dicha participación se financiará mediante créditos adicionales de conformidad con los procedimientos que deberán acordarse con ese país; - Malta y Turquía, dicha participación se financiará mediante créditos adicionales de conformidad con las disposiciones del Tratado; - otros países cuando lo permitan los acuerdos y los procedimientos.
El importe de referencia financiera para la ejecución del presente Programa asciende a 450 millones de euros. 2.
Artículo 8 La presente Decisión surtirá efecto el 1 de enero de 2001 y será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2005.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2000.
Gayssot (1) DO C 311 de 31.10.2000, p. 180. (2) Dictamen emitido el 26.10.2000 (aún no publicado en el Diario Oficial). (3) Dictamen emitido el 29.11.2000 (aún no publicado en el Diario Oficial). (4) Dictamen emitido el 21.9.2000 (aún no publicado en el Diario Oficial). (5) DO L 6 de 10.1.1997, p. 25. (6) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (7) DO L 172 de 18.6.1999, p. 1.
ANEXO II INSTRUMENTOS FINANCIEROS COMUNITARIOS I.
Inversión máxima La inversión total máxima en un fondo de capital de riesgo intermediario será del 25 % del capital fijo total de dicho fondo, o del 50 % en casos excepcionales, como nuevos fondos que puedan representar un papel catalizador particularmente intenso en el desarrollo de mercados de capital de riesgo en una determinada tecnología o en una región específica.
Ningún compromiso en un fondo único de capital de riesgo podrá superar los 10 millones de euros, salvo en casos excepcionales debidamente justificados, y en ningún caso podrá superar los 15 millones de euros.
Las inversiones no podrán superar en ningún caso los 16 años tras la firma del acuerdo de cooperación entre la Comisión y el FEI previsto en el anexo I.
Reinversión de los ingresos de las inversiones realizadas Los ingresos de los reembolsos realizados por los fondos del FEI podrán reinvertirse durante los primeros cuatro años siguientes después del 20 de diciembre de 2000.
El período de reinversión podrá prorrogarse tres años más tras una evaluación satisfactoria del mecanismo 48 meses después del 20 de diciembre de 2000.
Garantías del FEI Las garantías ofrecidas por el FEI se referirán a financiaciones particulares de una cartera específica de operaciones.
