Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de febrero de 2004.
Para cada plan o programa se cumplimentará el conjunto completo de formularios El formulario 1 recoge la información general sobre el plan o el programa.
En los formularios 2 a 6, cada columna describe una situación de superación de los valores a la que se aplica el plan o el programa.
El año de referencia es el año en que se produjo la superación de los valores y que, con arreglo al artículo 8 de la Directiva 96/62/CE, dio lugar a la obligación de preparar o aplicar el plan o programa.
En los formularios 2 a 6, cada línea contiene un elemento descriptivo de la situación de superación.
Estos elementos descriptivos se indican en los formularios 2 a 6 mediante un código de agrupación especificado en el cuadro 1.
FORMULARIO 2 Descripción de la superación del valor límite %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Explicaciones relativas al formulario 2 1.
b el contaminante se indicará como %quot%SO2%quot%, %quot%NO2%quot%, %quot%PM10%quot%, %quot%Pb%quot% para el plomo, %quot%C6H6%quot% para el benceno y %quot%CO%quot%. 3.
l y m: la %quot%superficie (km2) donde se ha superado el VL%quot% se refiere al tamaño de la zona de superación en cuestión.
FORMULARIO 3 Análisis de las causas de superación del valor límite en el año de referencia %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Explicaciones relativas al formulario 3 1.
b y c: el nivel de fondo es la concentración de contaminantes a una escala superior a la de la zona de superación.
El nivel de fondo regional es el nivel que se estima se alcanzaría en ausencia de fuentes en una distancia de aproximadamente 30 km.
d: la contribución de las fuentes locales se expresará en números correlativos, utilizando el %quot%1%quot% para el principal contribuyente, %quot%2%quot% para el segundo más importante, etc.
g: la topografía local excepcional se indicará con el signo %quot%+%quot%.
FORMULARIO 4 Nivel de partida %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Explicaciones relativas al formulario 4 1.
En el formulario 4 se indicarán el valor o los valores límite para los que se haya superado VL+ME. 2.
Si se indica más de una medida, los códigos se separarán con un punto y coma. 2.
c: para caracterizar el nivel administrativo al que podría adoptarse la medida, se utilizarán los códigos siguientes: A: local; B: regional; C: nacional; D: Unión Europea; E: internacional más allá de la Unión Europea.
FORMULARIO 7 Resumen de las medidas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Explicaciones relativas al formulario 7 1.
El formulario 7 se utilizará para describir las medidas mencionadas en los formularios 5 y 6.
c: la descripción de la medida se hará en un texto libre de entre 100 y 200 palabras. 4.
d: para caracterizar el nivel administrativo al que podría adoptarse la medida, se utilizarán los códigos siguientes: A: local; B: regional; C: nacional. 5.
e: para caracterizar el tipo de medida, se utilizarán los códigos siguientes: A: económica/fiscal; B: técnico; C: educativo/información; D: otros. 6.
g para indicar el calendario de reducción de la concentración aplicado por la medida se utilizarán los códigos siguientes: A.: corto plazo; B: medio plazo (aproximadamente un año); C: largo plazo. 7.
h: para caracterizar el sector fuente afectado por la medida se utilizarán los siguientes códigos: A: transporte B: industria, incluido la producción de calor y electricidad; C: agricultura; D: fuentes comerciales y residenciales; E: otras. 8.
d-i: si se aplica más de un código, los códigos se separarán con punto y coma.
