Directiva 2005/78/CE de la Comisi%oacute%n, de 14 de noviembre de 2005 , por la que se aplica la Directiva 2005/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximaci%oacute%n de las legislaciones de los Estados miembros sobre las medidas que deben adoptarse contra la emisi%oacute%n de gases y part%iacute%culas contaminantes procedentes de motores de encendido por compresi%oacute%n destinados a la propulsi%oacute%n de veh%iacute%culos, y contra la emisi%oacute%n de gases contaminantes procedentes de motores de encendido por chispa alimentados con gas natural o gas licuado del petr%oacute%leo destinados a la propulsi%oacute%n de veh%iacute%culos, y se modifican sus anexos I, II, III, IV y VI (Texto pertinente a efectos del EEE) Directiva 2005/78/CE de la Comisión de 14 de noviembre de 2005 por la que se aplica la Directiva 2005/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las medidas que deben adoptarse contra la emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de motores de encendido por compresión destinados a la propulsión de vehículos, y contra la emisión de gases contaminantes procedentes de motores de encendido por chispa alimentados con gas natural o gas licuado del petróleo destinados a la propulsión de vehículos, y se modifican sus anexos I, II, III, IV y VI (Texto pertinente a efectos del EEE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 70/156/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques [1], y, en particular, su artículo 13, apartado 2, segundo guión, Vista la Directiva 2005/55CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de septiembre de 2005, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las medidas que deben adoptarse contra la emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de motores de encendido por compresión destinados a la propulsión de vehículos, y contra la emisión de gases contaminantes procedentes de motores de encendido por chispa alimentados con gas natural o gas licuado del petróleo destinados a la propulsión de vehículos [2], y, en particular, su artículo 7, Considerando lo siguiente: (1) La Directiva 2005/55/CE es una de las Directivas particulares del procedimiento comunitario de homologación de tipo establecido por la Directiva 70/156/CEE. (2) En virtud de la Directiva 2005/55/CE, los nuevos motores de gran potencia y los motores de nuevos vehículos pesados deben ajustarse a las nuevas prescripciones técnicas relativas a los sistemas de diagnóstico a bordo, la durabilidad y la conformidad de los vehículos en circulación adecuadamente conservados y utilizados, y ello a partir del 1 de octubre de 2005.
Se deben adoptar las disposiciones técnicas necesarias para aplicar lo dispuesto en los artículos 3 y 4 de dicha Directiva. (3) Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5 de la Directiva 2005/55/CE, conviene introducir prescripciones para fomentar la utilización adecuada, conforme a lo previsto por el fabricante, de los nuevos vehículos pesados equipados con un motor dotado de un sistema de postratamiento de gases de escape que requieren la utilización de un reactivo consumible para conseguir la reducción prevista de los contaminantes regulados.
Se debe permitir a los Estados miembros adoptar las medidas adecuadas para fomentar la utilización de dichos reactivos. (5) Es conveniente introducir prescripciones que permitan a los Estados miembros supervisar y hacer cumplir, durante la inspección técnica periódica, el correcto funcionamiento de los vehículos pesados equipados con sistemas de postratamiento de gases de escape que recurren a la utilización de un reactivo consumible durante el período previo a la inspección. (6) Los Estados miembros deben poder prohibir la utilización de cualesquiera vehículos pesados equipados con sistemas de postratamiento de gases de escape que requieren la utilización de un reactivo consumible para alcanzar los límites de emisiones para los que recibieron la homologación de tipo si dichos sistemas no utilizan el reactivo exigido o si el vehículo no lo lleva. (7) Los fabricantes de vehículos pesados equipados con sistemas de postratamiento de los gases de escape que requieren la utilización de un reactivo consumible, deben proporcionar a sus clientes información sobre el funcionamiento adecuado de dichos vehículos. (8) Las prescripciones de la Directiva 2005/55/CE sobre utilización de estrategias de manipulación deben adaptarse para tener en cuenta el progreso técnico.
Por tanto, deben redefinirse los combustibles de referencia utilizados para la homologación de motores con respecto a los límites de emisiones especificados en las filas B1, B2 y C de los cuadros del anexo I de la Directiva 2005/55/CE para reflejar mejor, cuando proceda, el contenido de azufre de los gasóleos disponibles en el mercado a partir del 1 de enero de 2005 y que utilizarán los motores con sistemas avanzados de control de emisiones.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 9 de noviembre de 2006.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de noviembre de 2005.
Por la Comisión Günter Verheugen Vicepresidente [1] DO L 42 de 23.2.1970, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2005/49/CE de la Comisión (DO L 194 de 26.7.2005, p. 12). [2] DO L 275 de 20.10.2005, p. 1. [3] DO L 350 de 28.12.1998, p. 58.
DEFINICIONES 2.1.
No obstante, un fabricante podrá considerar mal funcionamiento un deterioro o fallo que dé lugar a emisiones que no superen los umbrales DAB; "indicador de mal funcionamiento (IMF)", un indicador visual que informa claramente al conductor del vehículo en caso de mal funcionamiento en el sentido de la presente Directiva; "motor de reglaje múltiple", un motor que contiene más de un reglaje de motor; "clase de GN", una de las dos clases de gas natural, H o L, definidas en la norma europea EN 437 de noviembre de 1993; "potencia neta", la potencia en kW "CE" obtenida en el banco de pruebas en el extremo del cigüeñal o su equivalente, medida de acuerdo con el método de medición de potencia CE establecido en la Directiva 80/1269/CEE [****] DO L 375 de 31.12.1980, p. 46.
Símbolos de los parámetros de prueba Símbolo | Unidad | Término | Ap | m2 | Área de la sección transversal de la sonda de toma isocinética | Ae | m2 | Área de la sección transversal del tubo de escape | c | ppm/vol. % | Concentración | Cd | — | Coeficiente de descarga de SSV-CVS | C1 | — | Hidrocarburo equivalente al carbono 1 | d | m | Diámetro | D0 | m3/s | Intersección de una función de calibrado PDP | D | — | Factor de dilución | D | — | Constante de la función de Bessel | E | — | Constante de la función de Bessel | EE | — | Eficacia del etano | EM | — | Eficacia del metano | EZ | g/kWh | Emisión interpolada de NOx en el punto de control | f | 1/s | Frecuencia | fa | — | Factor atmosférico del laboratorio | fc | s–1 | Frecuencia de corte de filtro de Bessel | Fs | — | Factor estequiométrico | H | MJ/m3 | Valor calorífico | Ha | g/kg | Humedad absoluta del aire de admisión | Hd | g/kg | Humedad absoluta del aire de dilución | i | — | Subíndice que indica una medición instantánea o fase determinada | K | — | Constante de Bessel | k | m–1 | Coeficiente de absorción de la luz | kf | | Factor específico del combustible para corrección de seco a húmedo | kh,D | — | Factor de corrección de la humedad para NOx en motores diésel | kh,G | — | Factor de corrección de la humedad para NOx en motores de gas | KV | | Función de calibrado del CFV | kW,a | — | Factor de corrección de seco a húmedo para el aire de admisión | kW,d | — | Factor de corrección de seco a húmedo para el aire de dilución | kW,e | — | Factor de corrección de seco a húmedo para el gas de escape diluido | kW,r | — | Factor de corrección de seco a húmedo para el gas de escape sin diluir | L | % | Porcentaje de par en relación al par máximo durante la prueba | La | m | Longitud efectiva del camino óptico | Mra | g/mol | Masa molecular de aire de admisión | Mre | g/mol | Masa molecular de los gases de escape | md | kg | Masa de la muestra de aire de dilución pasada por los filtros de muestreo de las partículas | med | kg | Total de la masa de los gases de escape diluidos a lo largo del ciclo | medf | kg | Masa de los gases de escape diluidos equivalentes a lo largo del ciclo | mew | kg | Total de la masa de los gases de escape a lo largo del ciclo | mf | mg | Masa de la muestra de partículas recogida | mf,d | mg | Masa de la muestra de partículas del aire de dilución recogida | mgas | g/h o g | Caudal másico de las emisiones de gases | mse | kg | Masa de la muestra a lo largo del ciclo | msep | kg | Masa de la muestra de gases de escape diluidos pasada por los filtros de muestreo de partículas | mset | kg | Masa de la muestra de gas de escape doblemente diluido pasada por los filtros de muestreo de partículas | mssd | kg | Masa del aire de dilución secundario | N | % | Opacidad | NP | — | No total de revoluciones del PDP a lo largo del ciclo | NP,i | — | Revoluciones del PDP durante un intervalo de tiempo | n | min–1 | Régimen del motor | np | s–1 | Régimen del PDP | nhi | min–1 | Régimen alto del motor | nlo | min–1 | Régimen bajo del motor | nref | min—1 | Régimen de referencia del motor para la prueba ETC | pa | kPa | Presión de vapor de saturación del aire de admisión del motor | pb | kPa | Presión atmosférica total | pd | kPa | Presión de vapor de saturación del aire de dilución | pp | kPa | Presión absoluta | pr | kPa | Presión del vapor de agua después de baño refrigerante | ps | kPa | Presión atmosférica seca | p1 | kPa | Presión negativa en la entrada de la bomba | P(a) | kW | Potencia absorbida por los elementos auxiliares que se instalan para la prueba | P(b) | kW | Potencia absorbida por los elementos auxiliares que se quitan para la prueba | P(n) | kW | Potencia neta no corregida | P(m) | kW | Potencia medida en un banco de pruebas | qmaw | kg/h o kg/s | Caudal másico del aire de admisión en condiciones húmedas | qmad | kg/h o kg/s | Caudal másico del aire de admisión en condiciones secas | qmdw | kg/h o kg/s | Caudal másico del aire de dilución en condiciones húmedas | qmdew | kg/h o kg/s | Caudal másico del gas de escape diluido en condiciones húmedas | qmdew,i | kg/s | Masa instantánea del caudal de CVS en condiciones húmedas | qmedf | kg/h o kg/s | Caudal másico equivalente del gas de escape diluido en condiciones húmedas | qmew | kg/h o kg/s | Caudal másico de los gases de escape en condiciones húmedas | qmf | kg/h o kg/s | Caudal másico del combustible | qmp | kg/h o kg/s | Caudal másico de la muestra de partículas | qvs | dm3/min | Caudal de la muestra en la consola de análisis | qvt | cm3/min | Caudal del gas indicador | Ω | — | Constante de Bessel | Qs | m3/s | Caudal de volumen de PDP/CFV-CVS | QSSV | m3/s | Caudal de volumen de CVS-SSV | ra | — | Relación de las secciones transversales de la sonda isocinética y del tubo de escape | rd | — | Relación de dilución | rD | — | Relación diametral de SSV-CVS | rp | — | Relación de presión de SSV-CVS | rs | — | Relación de muestra | Rf | — | Factor de respuesta del FID | ρ | kg/m3 | Densidad | S | kW | Valor de ajuste del dinamómetro | S i | m—1 | Valor instantáneo de los humos | Sλ | — | Factor de desplazamiento de λ | T | K | Temperatura absoluta | Ta | K | Temperatura absoluta del aire de admisión | t | s | Tiempo de medición | te | s | Tiempo de la respuesta eléctrica | tf | s | Tiempo de respuesta del filtro para la función de Bessel | tp | s | Tiempo de respuesta física | Δt | s | Intervalo de tiempo entre mediciones sucesivas de humos (= 1/frecuencia de muestreo) | Δti | s | Intervalo de tiempo para el caudal instantáneo del CVS | τ | % | Transmitancia de los humos | u | — | Relación entre las densidades del componente del gas y del gas de escape | V0 | m3/rev | Volumen de gas de la PDP bombeado por revolución | Vs | l | Volumen del sistema de la consola de análisis | W | — | Índice Wobbe | Wact | kWh | Trabajo efectivo del ciclo ETC | Wref | kWh | Trabajo de referencia del ciclo ETC | WF | — | Factor de ponderación | WFE | — | Factor de ponderación efectivo | X0 | m3/rev | Función de calibrado del caudal de volumen de la PDP | Yi | m–1 | Valor de humos promediado en 1 s según Bessel | ; c) los antiguos puntos 2.32.2 y 2.32.3 pasan a ser los puntos 2.2.2 y 2.2.3, respectivamente; d) se añaden los puntos 2.2.4 y 2.2.5 siguientes: "2.2.4.
wALF | contenido en hidrógeno del combustible, en % de la masa | wBET | contenido en carbono del combustible, en % de la masa | wGAM | contenido en azufre del combustible, en % de la masa | wDEL | contenido en nitrógeno del combustible, en % de la masa | wEPS | contenido en oxígeno del combustible, en % de la masa | α | relación molar del hidrógeno (H/C) | β | relación molar del carbono (C/C) | γ | relación molar del azufre (S/C) | δ | relación molar del nitrógeno (N/C) | ε | relación molar del oxígeno (O/C) | 2.2.5.
Normas a las que hace referencia la presente Directiva ISO 15031-1 | ISO 15031-1: 2001 Road vehicles — Communication between vehicle and external equipment for emissions related diagnostics — Part 1: General information (Vehículos de carretera — Comunicación entre un vehículo y un equipo de prueba externo para la diagnosis relativa a las emisiones — Parte 1: Información general). | ISO 15031-2 | ISO/PRF TR 15031-2: 2004 Road vehicles — Communication between vehicle and external equipment for emissions related diagnostics — Part 2: Terms, definitions, abbreviations and acronyms (Vehículos de carretera — Comunicación entre un vehículo y un equipo de prueba externo para la diagnosis relativa a las emisiones — Parte 2: Términos, definiciones, abreviaturas y siglas). | ISO 15031-3 | ISO 15031-3: 2004 Road vehicles — Communication between vehicle and external equipment for emissions related diagnostics — Part 3: Diagnostic connector and related electrical circuits, specification and use (Vehículos de carretera — Comunicación entre un vehículo y un equipo de prueba externo para la diagnosis relativa a las emisiones — Parte 3: Conector de diagnosis y circuitos eléctricos relacionados, especificaciones y utilización). | SAE J1939-13 | SAE J1939-13: Off-Board Diagnostic Connector (Conector de diagnosis exterior). | ISO 15031-4 | ISO 15031-4.3: 2004 Road vehicles — Communication between vehicle and external equipment for emissions related diagnostics — Part 4: External test equipment (Vehículos de carretera — Comunicación entre un vehículo y un equipo de prueba externo para la diagnosis relativa a las emisiones — Parte 4: Equipos de prueba externos). | SAE J1939-73 | SAE J1939-73: Application Layer — Diagnostics (Capa de aplicación: diagnosis). | ISO 15031-5 | ISO DIS 15031-5.4: 2004 Road vehicles — Communication between vehicle and external equipment for emissions related diagnostics — Part 5: Emissions-related diagnostic services (Vehículos de carretera — Comunicación entre un vehículo y un equipo de prueba externo para la diagnosis relativa a las emisiones — Parte 5: Servicios de diagnosis en relación con las emisiones). | ISO 15031-6 | ISO DIS 15031-6.4: 2004 Road vehicles — Communication between vehicle and external equipment for emissions related diagnostics — Part 6: Diagnostic trouble code definitions (Vehículos de carretera — Comunicación entre un vehículo y un equipo de prueba externo para la diagnosis relativa a las emisiones — Parte 6: Definiciones de códigos de diagnosis de error). | SAE J2012 | SAE J2012: Diagnostic Trouble Code Definitions Equivalent to ISO/DIS 15031-6, April 30, 2002 (Definiciones de código de diagnosis de error equivalentes a IDO/DIS 15031-6, de 30 de abril de 2002). | ISO 15031-7 | ISO 15031-7: 2001 Road vehicles — Communication between vehicle and external equipment for emissions related diagnostics — Part 7: Data link security (Vehículos de carretera — Comunicación entre un vehículo y un equipo de prueba externo para la diagnosis relativa a las emisiones — Parte 7: Seguridad del enlace de datos). | SAE J2186 | SAE J2186: E/E Data Link Security, dated October 1996 (Seguridad del enlace de datos, de octubre de 1996). | ISO 15765-4 | ISO 15765-4: 2001 Road vehicles — Diagnostics on Controller Area Network (CAN) — Part 4: Requirements for emissions-related systems (Vehículos de carretera — Diagnosis basadas en la red de área de controlador [CAN] — Parte 4: Requisitos para sistemas relacionados con las emisiones). | SAE J1939 | SAE J1939: Recommended Practice for a Serial Control and Communications Vehicle Network (Práctica recomendada para las redes en serie de control y comunicación para vehículos). | ISO 16185 | ISO 16185: 2000 Road vehicles — engine family for homologation (Vehículos de carretera — Familia de motores para homologación). | ISO 2575 | ISO 2575: 2000 Road vehicles — Symbols for controls, indicators and tell-tales (Vehículos de carretera — Símbolos para controles, indicadores y testigos). | ISO 16183 | ISO 16183: 2002 Heavy duty engines — Measurement of gaseous emissions from raw exhaust gas and of particulate emissions using partial flow dilution systems under transient test conditions (Motores de gran potencia — Medición de las emisiones de gases a partir del gas de escape sin diluir y de las emisiones de partículas mediante sistemas de dilución de flujo parcial en condiciones de prueba de transición)." | ; e) el punto 3.1.1 se sustituye por el texto siguiente: "3.1.1.
El fabricante del motor o un representante debidamente acreditado presentará la solicitud de homologación de un tipo de motor o familia de motores en lo que se refiere a los niveles de emisión de gases y partículas contaminantes en el caso de motores diésel, en lo que se refiere a los niveles de emisión de gases contaminantes en el caso de motores de gas, así como a la vida útil y al sistema de diagnóstico a bordo (DAB).
Si la solicitud se refiere a un motor equipado con un sistema de diagnóstico a bordo (DAB), deberán cumplirse los requisitos del punto 3.4." ; f) el punto 3.2.1 se sustituye por el texto siguiente: "3.2.1.
El fabricante del vehículo o un representante debidamente acreditado presentará la solicitud de homologación de un vehículo en lo que se refiere a los niveles de emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de su motor o familia de motores diésel, en lo que se refiere a los niveles de emisión de gases contaminantes procedentes de su motor o familia de motores de gas, así como a la vida útil y al sistema de diagnóstico a bordo (DAB).
Si la solicitud se refiere a un motor equipado con un sistema de diagnóstico a bordo (DAB), deberán cumplirse los requisitos del punto 3.4." ; g) se añade el punto 3.2.3 siguiente: "3.2.3.
El fabricante proporcionará una descripción del indicador de mal funcionamiento (IMF) utilizado por el sistema DAB para señalar la presencia de un error al conductor del vehículo.
El fabricante proporcionará una descripción del indicador y del modo de señalización utilizado para señalar la falta del reactivo requerido al conductor del vehículo." ; h) el punto 3.3.1 se sustituye por el texto siguiente: "3.3.1.
El fabricante del vehículo o un representante debidamente acreditado presentará la solicitud de homologación de un vehículo en lo que se refiere a los niveles de emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de su motor o familia de motores diésel homologados, en lo que se refiere a los niveles de emisión de gases contaminantes procedentes de su motor o familia de motores de gas homologados, así como a la vida útil y al sistema de diagnóstico a bordo (DAB)." ; i) se añade el punto 3.3.3 siguiente: "3.3.3.
El fabricante proporcionará una descripción del indicador de mal funcionamiento (IMF) utilizado por el sistema DAB para señalar la presencia de un error al conductor del vehículo.
El fabricante proporcionará una descripción del indicador y del modo de señalización utilizado para señalar la falta del reactivo exigido al conductor del vehículo." ; j) se añade el punto 3.4 siguiente: "3.4.
Sistema de diagnóstico a bordo 3.4.1.
La solicitud de homologación de un motor equipado con un sistema de diagnóstico a bordo (DAB) irá acompañada de la información requerida en el anexo II, apéndice 1, punto 9 (descripción del motor patrón), y/o en el anexo II, apéndice 3, punto 6 (descripción de un tipo de motor de la familia), así como de lo siguiente: 3.4.1.1.
Cuando proceda, una descripción de la interfaz de comunicación (hardware y mensajes) entre la unidad de control electrónico del motor (EECU) y cualquier otra unidad de control del grupo motopropulsor o del vehículo cuando la información intercambiada repercuta en el correcto funcionamiento del sistema de control de emisiones. 3.4.1.4.
Queda prohibida la utilización de motores de reglaje múltiple hasta que en la presente Directiva se establezcan disposiciones adecuadas y sólidas sobre dichos motores [*] La Comisión determinará si es necesario adoptar medidas específicas sobre los motores de reglaje múltiple en la presente Directiva al mismo tiempo que una propuesta acerca de los requisitos del artículo 10 de la presente Directiva.. 6.1.3.
Estrategia de control de emisiones 6.1.3.1.
Requisitos relativos a la estrategia básica de control de emisiones 6.1.4.1.
Requisitos relativos a la estrategia auxiliar de control de emisiones 6.1.5.1.
Se permitirá una estrategia auxiliar de control de emisiones (AECS) que funcione en las condiciones de uso especificadas en el punto 6.1.5.4 y que dé lugar a la utilización de una estrategia de control de emisiones (ECS) diferente o modificada en relación con la que se emplea normalmente durante los correspondientes ciclos de pruebas para las emisiones si se demuestra plenamente, de conformidad con los requisitos del punto 6.1.7, que la medida no reduce de manera permanente la eficacia del sistema de control de emisiones.
En todos los demás casos, dicha estrategia se considerará una estrategia de manipulación. 6.1.5.3.
Se permitirá una estrategia auxiliar de control de emisiones (AECS) que funcione en condiciones de uso distintas de las especificadas en el punto 6.1.5.4 si se demuestra plenamente, de conformidad con los requisitos del punto 6.1.7, que la medida constituye la estrategia mínima necesaria a efectos del punto 6.1.5.6 con respecto a la protección del medio ambiente y otros aspectos técnicos.
En todos los demás casos, dicha estrategia se considerará una estrategia de manipulación. 6.1.5.4.
Con arreglo al punto 6.1.5.1, las condiciones definidas de uso en situación estacionaria y en condiciones de transición serán las siguientes: - una altitud no superior a 1000 metros (o presión atmosférica equivalente de 90 kPa), y - una temperatura ambiente comprendida entre 275 K y 303 K (2 °C y 30 °C) [**] Hasta el 1 de octubre de 2008, será de aplicación lo siguiente: "una temperatura ambiente comprendida entre 279 K y 303 K (6 °C y 30 °C)". [***] Este arco de temperaturas será reconsiderado en la revisión de la presente Directiva, con especial énfasis en el carácter adecuado del límite inferior de temperatura.", y - una temperatura del líquido de refrigeración del motor comprendida entre 343 K y 373 K (70 °C y 100 °C). 6.1.5.5.
Se podrá instalar una estrategia auxiliar de control de emisiones (AECS) a un motor o en un vehículo si el funcionamiento de la AECS está incluido en la prueba de homologación de tipo pertinente y se activa conforme a lo dispuesto en el punto 6.1.5.6. 6.1.5.6.
Requisitos relativos a los limitadores del par motor 6.1.6.1.
En todos los demás casos, dichos limitadores se considerarán una estrategia de manipulación. 6.1.6.2.
Podrá instalarse un limitador del par motor a un motor o vehículo, si: - el limitador del par motor se activa sólo mediante señales de a bordo para proteger de daños al grupo motopropulsor o al vehículo y/o por motivos de seguridad del vehículo, para la activación de la unidad de toma de fuerza cuando el vehículo se halla parado o para medidas destinadas a garantizar el correcto funcionamiento del sistema de reducción de NOx, y - el limitador del par motor se activa sólo temporalmente, y - el limitador del par motor no modifica la estrategia de control de emisiones (ECS), y - en caso de unidad de toma de fuerza o de protección del grupo motopropulsor, el par motor está limitado a un valor constante, independiente del régimen del motor, sin exceder nunca el par a plena carga, y - se activa de la misma manera para limitar el rendimiento de un vehículo con el fin de incitar al conductor a adoptar las medidas necesarias para garantizar el correcto funcionamiento de las medidas de control del NOx en el sistema del motor. 6.1.7.
Esta información deberá adjuntarse a la documentación exigida en el presente anexo, punto 3; b) material suplementario que indique los parámetros modificados por cualquier estrategia auxiliar de control de emisiones (AECS) y las condiciones límite en que funciona dicha estrategia.
El material suplementario incluirá una descripción de la lógica del control del sistema de combustible, estrategias de avance de inyectores y puntos de conmutación durante todos modos de funcionamiento.
También incluirá una descripción del limitador del par motor que se describe en el presente anexo, punto 6.5.5.
El material suplementario incluirá también una justificación del uso de cualquier AESC así como material suplementario y datos de pruebas para demostrar el efecto sobre las emisiones de escape de cualquier AECS instalada al motor o en el vehículo.
La justificación de la utilización de una AECS podrá basarse en datos de pruebas y/o análisis técnicos bien fundados.
Disposiciones específicas para la homologación de motores con arreglo a la fila A de los cuadros del punto 6.2.1 (motores normalmente no sometidos a prueba ETC) 6.1.8.1.
Hasta el 8 de noviembre de 2006, el número de certificado de homologación existente seguirá vigente.
Los parámetros de funcionamiento o códigos de ordenador reprogramables deberán ser resistentes a las manipulaciones y ofrecer un nivel de protección al menos igual al previsto en las disposiciones de la norma ISO 15031 7 (SAE J2186), siempre y cuando el intercambio de seguridad se lleve a cabo utilizando los protocolos y el conector de diagnosis prescritos en el anexo IV, punto 6, de la Directiva 2005/78/CE.
Prescripciones relativas a las emisiones de gases y partículas contaminantes y de humos Para la homologación con respecto a la fila A de los cuadros del punto 6.2.1, la medición de las emisiones deberá efectuarse conforme a las pruebas ESC y ELR en el caso de motores diésel convencionales, incluidos los que incorporan equipos electrónicos de inyección de combustible, recirculación de los gases de escape (EGR), y/o catalizadores de oxidación.
Los motores diésel que dispongan de sistemas avanzados de postratamiento de gases de escape, incluidos los catalizadores para reducir NOx y/o filtros de partículas, deberán someterse además a la prueba ETC.
Para las pruebas de homologación de las filas B1 o B2 o C de los cuadros del punto 6.2.1, la medición de las emisiones deberá efectuarse conforme a las pruebas ESC, ELR y ETC.
Los procedimientos de prueba ESC y ELR se describen en el anexo III, apéndice 1, y el procedimiento de prueba ETC en el anexo III, apéndices 2 y 3.
Las emisiones de gases y de partículas contaminantes, si procede, y de humos, en su caso, procedentes del motor que se somete a las pruebas se medirán mediante los métodos descritos en el anexo III, apéndice 4.
La determinación de equivalencia del sistema se basará en un estudio correlacional de un mínimo de 7 pares de muestras que compare el sistema que está siendo examinado con uno de los sistemas de referencia de la presente Directiva.
Los valores extremos se determinarán conforme a la norma ISO 5725 y se excluirán de la base de datos.
Para la introducción de un nuevo sistema en la Directiva, la determinación de equivalencia se basará en el cálculo de la repetibilidad y la reproducibilidad, como se describe en la norma ISO 5725." ; n) se añaden los puntos 6.3, 6.4 y 6.5 siguientes: "6.3.
Factores de durabilidad y deterioro 6.3.1.
A efectos de la presente Directiva, el fabricante determinará los factores de deterioro que se utilizarán para demostrar que las emisiones de gases y partículas de una familia de motores o de una familia de motores-sistemas de postratamiento siguen ajustándose a los límites de emisiones correspondientes que se especifican en los cuadros del punto 6.2.1 del presente anexo en el transcurso del período de durabilidad pertinente establecido en el artículo 3 de la presente Directiva. 6.3.2.
Con arreglo al artículo 4, apartados 1 y 2, de la presente Directiva, los motores diésel o los vehículos equipados con un motor diésel deberán disponer de un sistema de diagnóstico a bordo (DAB) para el control de las emisiones de acuerdo con los requisitos del anexo IV de la Directiva 2005/78/CE.
Con arreglo al artículo 4, apartado 2, de la presente Directiva, los motores de gas o los vehículos equipados con un motor de gas deberán disponer de un sistema de diagnóstico a bordo (DAB) para el control de las emisiones de acuerdo con los requisitos del anexo IV de la Directiva 2005/78/CE. 6.4.2.
Requisitos para garantizar el correcto funcionamiento de las medidas de control de NOx [*] La Comisión tiene intención de revisar este punto el 31 de diciembre de 2006, a más tardar. 6.5.1.
Fechas de aplicación Los requisitos establecidos en los puntos 6.5.3, 6.5.4 y 6.5.5 serán de aplicación a partir del 1 de octubre de 2006 para las nuevas homologaciones de tipo, y a partir del 1 de octubre de 2007 para todas las matriculaciones de vehículos nuevos. 6.5.1.3.
El fabricante proporcionará en el anexo II de la presente Directiva información que describa de manera completa las características de funcionamiento de un sistema de motor perteneciente al ámbito de aplicación del presente punto. 6.5.1.5.
A efectos de la homologación de tipo, el fabricante demostrará al servicio técnico que, en el caso de los sistemas de motor que requieran un reactivo, cualquier emisión de amoniaco no supera, a lo largo del ciclo de pruebas de emisiones aplicable, un valor medio de 25 ppm. 6.5.1.8.
Requisitos relativos al mantenimiento 6.5.2.1.
El fabricante proporcionará, o hará que se proporcionen, a todos los propietarios de vehículos pesados nuevos o de motores de gran potencia nuevos instrucciones escritas en las que se hará constar que, si el sistema de control de emisiones del vehículo no funciona correctamente, el indicador de mal funcionamiento (IMF) señalará al conductor la existencia de un problema y, por tanto, el motor funcionará con unas prestaciones reducidas. 6.5.2.2.
En las instrucciones se indicará que puede constituir un delito utilizar un vehículo que no consume ningún reactivo si éste es requerido para la reducción de las emisiones contaminantes y que, por tanto, puede haberse invalidado cualquier condición favorable para la adquisición o utilización del vehículo obtenida en el país de matriculación o en otro país en el que se utilice el vehículo. 6.5.3.
El funcionamiento incorrecto del sistema del motor con respecto al control de emisiones de NOx (por ejemplo, debido a la falta de cualquier reactivo requerido, al flujo incorrecto de la EGR o a la desactivación de ésta) se determinará por la supervisión del nivel de NOx mediante sensores situados en el caudal de escape. 6.5.3.2.
Cualquier desviación del nivel de NOx que supere en 1,5 g/kWh el valor límite aplicable que figura en el anexo I, punto 6.2.1, cuadro I, de la presente Directiva, dará lugar a que se informe al conductor mediante la activación del IMF (véase el anexo IV, punto 3.6.5, de la Directiva 2005/78/CE). 6.5.3.3.
Además, con arreglo al anexo IV, punto 3.9.2, de la Directiva 2005/78/CE, durante un mínimo de 400 días o 9600 horas de funcionamiento del motor, se almacenará un código de error que no pueda borrarse en el que se identifique la razón por la que se superan los niveles de NOx especificados en el punto anterior. 6.5.3.4.
Si el nivel de NOx supera los umbrales DAB que figuran en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva [**] La Comisión tiene intención de revisar estos valores el 31 de diciembre de 2005, a más tardar.", el limitador del par motor reducirá el rendimiento del motor con arreglo a los requisitos del punto 6.5.5 de manera que el conductor pueda percibirlo claramente.
En el caso de sistemas de motor que utilicen la EGR y ningún otro sistema de postratamiento para el control de las emisiones de NOx, el fabricante podrá utilizar un método alternativo a los requisitos del punto 6.5.3.1 para determinar el nivel de NOx.
En la homologación de tipo, el fabricante demostrará que el método alternativo determina con la misma eficacia y precocidad el nivel de NOx en comparación con los requisitos del punto 6.5.3.1 y que acarrea las mismas consecuencias que las previstas en los puntos 6.5.3.2, 6.5.3.3 y 6.5.3.4. 6.5.4.
Control del reactivo 6.5.4.1.
En el caso de los vehículos que requieran la utilización de un reactivo para ajustarse a los requisitos del presente punto, el conductor será informado del nivel de reactivo que presenta el depósito de almacenamiento de reactivo del vehículo mediante una indicación mecánica o electrónica en el tablero de instrumentos de éste.
Se incluirá una advertencia cuando el nivel de reactivo: - sea inferior al 10 % del depósito o a un porcentaje más elevado a elección del fabricante, o - sea inferior al nivel correspondiente a la distancia de conducción posible con el nivel de reserva de combustible especificado por el fabricante.
El indicador de reactivo estará situado cerca del indicador del nivel de combustible. 6.5.4.2.
Si el depósito de reactivo queda vacío, se informará al conductor con arreglo a los requisitos del anexo IV, punto 3.6.5, de la Directiva 2005/78/CE. 6.5.4.3.
En cuanto el depósito de reactivo se quede vacío, serán de aplicación los requisitos del punto 6.5.5 además de los correspondientes al punto 6.5.4.2. 6.5.4.4.
Los sistemas de motores incluirán medios para determinar si el vehículo contiene un fluido que responde a las características relativas a los reactivos declaradas por el fabricante y registradas en el anexo II de la presente Directiva. 6.5.4.6.
Los sistemas de motor incluirán un medio para determinar el consumo de reactivo y proporcionar el acceso externo a la información sobre el consumo. 6.5.4.8.
A través del puerto serie del conector normalizado de diagnosis (véase el anexo IV, punto 6.8.3, de la Directiva 2005/78/CE), se dispondrá de la media de consumo de reactivo y de la media de consumo solicitado de reactivo por el sistema del motor correspondientes al período más largo de los siguientes: período completo previo de 48 horas de funcionamiento del motor o período necesario para el consumo de reactivo requerido de un mínimo de 15 litros. 6.5.4.9.
Para controlar el consumo de reactivo, se supervisarán, como mínimo, los siguientes parámetros del motor: - nivel de reactivo en el depósito de almacenamiento de reactivo del vehículo, - caudal de reactivo o inyección de reactivo lo más cerca posible técnicamente del punto de inyección en un sistema de postratamiento de gases de escape. 6.5.4.10.
Cualquier desviación superior al 50 % en la media de consumo de reactivo y en la media de consumo solicitado de reactivo del sistema del motor a lo largo del período definido en el punto 6.5.4.8 dará lugar a la aplicación de las medidas establecidas en el punto 6.5.4.13. 6.5.4.11.
Si el nivel de NOx supera los 7,0 g/kWh en el ciclo de pruebas ETC, se aplicarán las medidas establecidas en el punto 6.5.4.13. 6.5.4.13.
Con arreglo al anexo IV, punto 3.9.2, de la Directiva 2005/78/CE, durante un mínimo de 400 días o 9600 horas de funcionamiento del motor, se almacenará un código de error que no pueda borrarse en el que se identifique la razón por la que se activó el limitador del par motor. 6.5.5.
El limitador del par motor se activará cuando el vehículo se halle parado por primera vez una vez que se den las condiciones establecidas en los puntos 6.5.3.4, 6.5.4.3, 6.5.4.6, 6.5.4.10, 6.5.4.11 o 6.5.4.12. 6.5.5.3.
En aquellos casos en que el limitador del par motor se active, el par motor no superará, en ningún caso, un valor constante del: - 60 % de par motor a plena carga, independientemente del régimen del motor, para los vehículos de categoría N3 %gt% 16 toneladas, M3/III y M3/B %gt% 7,5 toneladas, - 75 % de par motor a plena carga, independientemente del régimen del motor, para los vehículos de categoría N1, N2, N3 ≤ 16 toneladas, M2, M3/I, M3/II, M3/A y M3/B ≤ 7,5 toneladas. 6.5.5.4.
El esquema de limitación del par motor figura en los puntos 6.5.5.5 a 6.5.5.6. 6.5.5.5.
Con arreglo a los requisitos relativos a la documentación del presente anexo, punto 6.1.7.1, se especificará información detallada por escrito con una descripción completa de las características de funcionamiento del limitador de par motor. 6.5.5.6.
Demostración del limitador de par motor. 6.5.5.7.1.
En el marco de la solicitud de homologación de tipo prevista en el presente anexo, punto 3, el fabricante demostrará el funcionamiento del limitador de par motor mediante pruebas en un dinamómetro para motores o mediante una prueba en vehículo. 6.5.5.7.2.
Si se va a efectuar una prueba en un dinamómetro para motores, el fabricante realizará ciclos consecutivos de pruebas ETC para demostrar que el limitador de par motor funcionará, incluida su activación, con arreglo a los requisitos establecidos en el punto 6.5 y, en particular, en los puntos 6.5.5.2 y 6.5.5.3. 6.5.5.7.3.
Parámetros que definen la familia de motores La familia de motores, determinada por el fabricante de motores, deberá ajustarse a lo dispuesto en la norma ISO 16185." ; p) se añade el punto 8.3 siguiente: "8.3.
Deberán adoptarse medidas al objeto de garantizar la conformidad de la producción, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.
Si hay que realizar una verificación de la conformidad de la producción del sistema DAB, deberá hacerse con arreglo a lo siguiente: 9.1.2.2.
Las pruebas podrán efectuarse en un motor que haya rodado un máximo de 100 horas. 9.1.2.3.
Las pruebas podrán efectuarse en motores que hayan rodado un máximo de 100 horas. 9.1.2.5.
Se considerará que la producción es conforme si un mínimo de tres motores de la muestra aleatoria de cuatro motores cumplen los requisitos de las pruebas descritas en el anexo IV, apéndice 1, de la Directiva 2005/78/CE." ; s) se añade el punto 10 siguiente: "10.
CONFORMIDAD DE LOS VEHÍCULOS/MOTORES EN CIRCULACIÓN 10.1.
A efectos de la presente Directiva, la conformidad de los motores/vehículos en circulación deberá comprobarse periódicamente a lo largo de la vida útil de un motor instalado en un vehículo. 10.2.
En referencia a las homologaciones de tipo concedidas para las emisiones, estas medidas adicionales serán adecuadas para confirmar la funcionalidad de los dispositivos de control de emisiones durante la vida útil de un motor instalado en un vehículo en condiciones normales de uso. 10.3.
En el anexo III de la Directiva 2005/78/CE se establecen los procedimientos que se seguirán con respecto a la conformidad de los motores/vehículos en circulación." ; t) en el apéndice 1, se sustituye el punto 3 por el texto siguiente: "3.
Se utilizará el procedimiento siguiente para cada uno de los contaminantes mencionados en el anexo I, punto 6.2.1 (véase la figura 2): Sea: L = el logaritmo natural del valor límite del contaminante; xi = el logaritmo natural del valor de medición (una vez aplicado el DF pertinente) del motor número i de la muestra; s = una estimación de la desviación normal de la producción (después de tomar el logaritmo natural de las medidas); n = el tamaño de muestra actual." ; u) en el apéndice 2, el punto 3 y la frase de introducción del punto 4 se sustituyen por el texto siguiente: "3.
Si x1, x2, …, xi son los logaritmos naturales de los valores medidos (una vez aplicado el DF pertinente) en la serie y L es el logaritmo natural del valor límite del contaminante, entonces:" ; v) en el apéndice 3, el punto 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Se utilizará el procedimiento siguiente para cada uno de los contaminantes mencionados en el anexo I, punto 6.2.1 (véase la figura 2): Sea: L = el logaritmo natural del valor límite del contaminante; xi = el logaritmo natural del valor de medición (una vez aplicado el DF pertinente) del motor número i de la muestra; s = una estimación de la desviación típica de la producción (después de tomar el logaritmo natural de las mediciones); n = el tamaño de muestra actual." ; w) se añade el apéndice 4 siguiente: " "Apéndice 4 DETERMINACIÓN DE LA EQUIVALENCIA DE SISTEMA La determinación de equivalencia del sistema con arreglo al presente anexo, punto 6.2, se basará en un estudio correlacional de 7 pares de muestras (o mayor) que compare el sistema candidato con uno de los sistemas de referencia aceptados de la presente Directiva utilizando el/los ciclos de pruebas adecuados.
La hipótesis se ensayará basándose en un nivel de significancia del 5 % de los valores F y t.
Si se seleccionan tamaños de muestra mayores, se consultarán tablas estadísticas correspondientes a una significancia del 5 % (confianza del 95 %); f) se determinarán los grados de libertad (df) de la siguiente manera: para la prueba F : df = nR – 1 / nC – 1 para la prueba t : df = nC + nR – 2 Valores de F y t correspondientes a los tamaños de la muestra seleccionada Tamaño de la muestra | Prueba F | Prueba t | | df | Fcrit | df | tcrit | 7 | 6/6 | 4,284 | 12 | 2,179 | 8 | 7/7 | 3,787 | 14 | 2,145 | 9 | 8/8 | 3,438 | 16 | 2,120 | 10 | 9/9 | 3,179 | 18 | 2,101 | g) se determinará la equivalencia del siguiente modo: - si F %lt% Fcrit y t %lt% tcrit, entonces el sistema candidato es equivalente al sistema de referencia de la presente Directiva; - si F ≥ Fcrit y t ≥ tcrit, entonces el sistema candidato es distinto del sistema de referencia de la presente Directiva." " . 2) El anexo II se modifica como sigue: a) se inserta el punto 0.7 siguiente: "0.7.
Unidad de control electrónico del motor (EECU) (todos los tipos de motores): 1.20.1.
Marca: … 1.20.2.
Número(s) de calibrado del software: …" ; ii) se añaden los puntos 2.2.1.12 y 2.2.1.13 siguientes: "2.2.1.12.
Rango de temperaturas normales de funcionamiento (K): … 2.2.1.13.
Rango de temperaturas normales de funcionamiento del reactivo: … 2.2.1.13.3.
Norma internacional (en su caso): … 2.2.1.13.4.
Frecuencia de reposición del reactivo: continua/mantenimiento [*] Táchese lo que no proceda.": ; iii) el punto 2.2.4.1 se sustituye por el texto siguiente: "2.2.4.1.
Características (marca, tipo, caudal, etc.): …" ; iv) Se añaden los puntos 2.2.5.5 y 2.2.5.6 siguientes: "2.2.5.5.
Rango de temperaturas (K) y de presiones (kPa) normales de funcionamiento: … 2.2.5.6.
En caso de regeneración periódica: - Número de ciclos de pruebas ETC entre 2 regeneraciones (n1): - Número de ciclos de pruebas ETC durante la regeneración (n2)" ; v) se añade el punto 3.1.2.2.3 siguiente: "3.1.2.2.3.
Conducto común, marca y tipo: …" ; vi) se añaden los puntos 9 y 10 siguientes: "9.
Sistema de diagnóstico a bordo (DAB) 9.1.
Descripción escrita y/o plano del IMF [*] Táchese lo que no proceda.: … 9.2.
Lista y función de todos los componentes supervisados por el sistema DAB: … 9.3.
Descripción escrita (principios generales de funcionamiento del DAB) para: 9.3.1.
Motores diésel/de gas [*] Táchese lo que no proceda.: 9.3.1.1.
Supervisión del catalizador [*] Táchese lo que no proceda.: … 9.3.1.2.
Supervisión del sistema de reducción de NOx [*] Táchese lo que no proceda.: … 9.3.1.3.
Supervisión del filtro de partículas diésel [*] Táchese lo que no proceda.: … 9.3.1.4.
Supervisión del sistema electrónico de alimentación [*] Táchese lo que no proceda.: … 9.3.1.5.
Otros componentes supervisados por el sistema DAB [*] Táchese lo que no proceda.": … 9.4.
Criterios de activación del IMF (número fijo de ciclos de conducción o método estadístico): … 9.5.
Lista de todos los códigos de salida DAB y formatos utilizados (con las explicaciones correspondientes de cada uno de ellos): … 10.
Limitador del par motor 10.1.
Descripción de la limitación de la curva de plena carga. ; e) en el apéndice 2, la cuarta línea de la primera columna del cuadro del punto 2.1.1 se sustituye por el texto siguiente: "Caudal de combustible por carrera del pistón (mm3)"; f) el apéndice 3 se modifica como sigue: i) se añade el punto 1.20 siguiente: "1.20.
Unidad de control electrónico del motor (EECU) (todos los tipos de motores): 1.20.1.
Número(s) de calibrado del software: …" ; ii) se añaden los puntos 2.2.1.12 y 2.2.1.13 siguientes: "2.2.1.12.
Rango de temperaturas normales de funcionamiento (K): … 2.2.1.13.
Rango de temperaturas normales de funcionamiento del reactivo: … 2.2.1.13.3.
Norma internacional (en su caso): … 2.2.1.13.4.
Frecuencia de reposición del reactivo: continua/mantenimiento [*] Táchese lo que no proceda." ; iii) el punto 2.2.4.1 se sustituye por el texto siguiente: "2.2.4.1.
Características (marca, tipo, caudal, etc.): …" ; iv) se añaden los nuevos puntos 2.2.5.5 y 2.2.5.6 siguientes: "2.2.5.5.
Rango de temperaturas (K) y de presiones (kPa) normales de funcionamiento: … 2.2.5.6.
En caso de regeneración periódica: - Número de ciclos de pruebas ETC entre 2 regeneraciones (n1): - Número de ciclos de pruebas ETC durante la regeneración (n2)" ; v) se añade el punto 3.1.2.2.3 siguiente: "3.1.2.2.3.
Conducto común, marca y tipo: …" ; vi) se añaden los puntos 6 y 7 siguientes: "6.
Sistema de diagnóstico a bordo (DAB) 6.1.
Descripción escrita y/o plano del IMF [*] Táchese lo que no proceda.: 6.2.
Lista y función de todos los componentes supervisados por el sistema DAB: … 6.3.
Descripción escrita (principios generales de funcionamiento del DAB) para: 6.3.1.
Motores diésel/de gas [*] Táchese lo que no proceda.: … 6.3.1.1.
Supervisión del catalizador [*] Táchese lo que no proceda.: … 6.3.1.2.
Supervisión del sistema de reducción de NOx [*] Táchese lo que no proceda.: … 6.3.1.3.
Supervisión del filtro de partículas diésel [*] Táchese lo que no proceda.: … 6.3.1.4.
Supervisión del sistema electrónico de alimentación [*] Táchese lo que no proceda.: … 6.3.1.5.
Otros componentes supervisados por el sistema DAB [*] Táchese lo que no proceda.": … 6.4.
Criterios para la activación del IMF (número fijo de ciclos de conducción o método estadístico): … 6.5.
Limitador del par motor 7.1.
Descripción de la limitación de la curva de plena carga ; g) se añade el apéndice 5 siguiente: " "Apéndice 5 INFORMACION RELATIVA AL SISTEMA DAB 1.
Cuando corresponda, la información que se facilita en el presente punto deberá repetirse en el apéndice 2 del certificado de homologación de tipo CE (véase el anexo VI de la presente Directiva). 1.1.
Una descripción del tipo y número de ciclos de preacondicionamiento utilizados para la homologación de tipo original del vehículo. 1.2.
Una descripción del tipo de ciclo de demostración del sistema DAB utilizado para la homologación original del vehículo en lo relativo al componente supervisado por el sistema DAB. 1.3.
Una lista exhaustiva de todos los componentes captados por el dispositivo de detección de errores y de activación del IMF (número fijo de ciclos de conducción o método estadístico), incluida la lista de parámetros secundarios pertinentes captados para cada uno de los componentes supervisados por el sistema DAB.
Una lista de todos los códigos de salida DAB y formatos utilizados (junto con una explicación para cada uno de ellos) para los distintos componentes del grupo motopropulsor relacionados con las emisiones así como para componentes individuales no relacionados con las emisiones, cuando la supervisión del componente se utiliza para determinar la activación del IMF. 1.3.1.
La información requerida en este punto se podrá comunicar, por ejemplo, en forma de un cuadro como el siguiente, que se adjuntará al presente anexo: Componente | Código de error | Estrategia de supervisión | Criterio de detección de errores | Criterios de activación del IMF | Parámetros secundarios | Preacondicionamiento | Prueba de demostración | Catalizador SCR | Pxxxx | Señales de los sensores de NOx 1 y 2 | Diferencia entre las señales de los sensores 1 y 2 | 3.er ciclo | Régimen del motor, carga del motor, temperatura del catalizador, actividad del reactivo | Tres ciclos de pruebas DAB (3 ciclos cortos ESC) | Ciclo de pruebas DAB (ciclo corto ESC) | 1.3.2.
La información requerida en el presente punto deberá repetirse en el apéndice 2 del certificado de homologación de tipo CE (véase el anexo VI de la presente Directiva).
Cuando no sea aplicable el anexo IV, punto 5.1.2.1, de la Directiva 2005/78/CE en el caso de piezas de recambio o de servicio, la información proporcionada en el apéndice 2 del certificado de homologación de tipo CE (anexo VI de la presente Directiva) puede limitarse a la mencionada en el punto 1.3.2." " . 3) El anexo III queda modificado como sigue: a) el punto 1.3.1 se sustituye por el texto siguiente: "1.3.1.
En el caso de un sistema CVS, se determinará la concentración de NOx y de HC a lo largo del ciclo integrando la señal del analizador, mientras que la concentración de CO, CO2, y NMHC podrá determinarse integrando la señal del analizador o tomando muestras con bolsas.
Condiciones de prueba del motor 2.1.1.
Se medirá la temperatura absoluta (Ta) del aire del motor en el punto de entrada, expresada en grados Kelvin, y la presión atmosférica seca (ps), expresada en kPa, y se determinará el parámetro fa con arreglo a las disposiciones siguientes.
En el caso de un motor equipado con un sistema de postratamiento que requiera el consumo de un reactivo, el reactivo utilizado para todas las pruebas se ajustará a lo dispuesto en elanexo II, apéndice 1, punto 2.2.1.13. 2.8.1.
Para comprobar el proceso de regeneración, se realizará un mínimo de 5 pruebas ETC.
El fabricante proporcionará un sistema de postratamiento que haya sido cargado con el fin de conseguir la regeneración durante una prueba ETC.
Como alternativa, el fabricante podrá proporcionar datos para mostrar que las emisiones permanecen constantes (±15 %) entre fases de regeneración.
En este caso, podrán utilizarse las emisiones de tan sólo una prueba ETC.
Las emisiones medidas se ponderarán con arreglo al presente anexo, apéndice 2, puntos 5.5 y 6.3, y el resultado final no superará los límites que figuran en el anexo I, cuadro 2." ; e) el apéndice 1 se modifica como sigue: i) el punto 2.1 se sustituye por el texto siguiente: "2.1.
El muestreo de partículas concluirá como máximo 5 segundos antes del final de cada fase." ; iii) se inserta el punto 4 siguiente: "4.
El caudal másico de escape se determinará con arreglo a lo dispuesto en el punto 4.1.1 o 4.1.2.
El cálculo del caudal de gases de escape se realizará como sigue: qmew = qmaw + qmf 4.2.
El caudal del gas de escape diluido (qmdew) se medirá en cada fase con un PDP-CVS, CFV-CVS o SSV-CVS con arreglo a las fórmulas generales que figuran en el presente anexo, apéndice 2, punto 4.1.
La precisión será del ±2 % de la lectura o superior, y se determinará de conformidad con lo dispuesto en el presente anexo, apéndice 5, punto 2.4." ; iv) los puntos 4 y 5 se sustituyen por el texto siguiente: "5.
El caudal de gas de escape qmew o el caudal de gas de escape diluido qmdew, que pueden utilizarse opcionalmente, se determinarán de conformidad con lo dispuesto en el presente anexo, apéndice 4, punto 2.3. 5.2.
cwet = kw × cdry Para el gas de escape sin diluir: +++++ TIFF +++++ o +++++ TIFF +++++ donde: pr = presión del vapor de agua después de baño refrigerante, en kPa pb = presión atmosférica total, en kPa Ha = humedad del aire de admisión, en g de agua por kg de aire seco kf = 0,055584 × wALF – 0,0001083 × wBET – 0,0001562 × wGAM + 0,0079936 × wDEL + 0,0069978 × wEPS Para el gas de escape diluido: +++++ TIFF +++++ o +++++ TIFF +++++ Para el aire de dilución: KWd = 1 – KW1 +++++ TIFF +++++ Para el aire de admisión: KWa = 1 – KW2 +++++ TIFF +++++ donde: Ha = humedad del aire de admisión, en g de agua por kg de aire seco Hd = humedad del aire de dilución, en g de agua por kg de aire seco y podrá derivarse de la medición de la humedad relativa, del punto de rocío, de la presión de vapor o del termómetro seco/húmedo utilizando las fórmulas comúnmente aceptadas. 5.3.
Corrección de NOx para humedad y temperatura Como la emisión de NOx depende de las condiciones del aire ambiente, la concentración de NOx deberá corregirse para la humedad y temperatura concretas del aire ambiente mediante los factores que figuran en las fórmulas siguientes.
Cálculo de las emisiones específicas Las emisiones (g/kWh) de todos los componentes individuales se calcularán de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: mgas es la masa del gas correspondiente Pn es la potencia neta determinada con arreglo al anexo II, punto 8.2.
Los factores de ponderación utilizados en el cálculo que figura arriba son conformes al punto 2.7.1.
Cuadro 6 Valores de ugas en el gas de escape diluido y sin diluir correspondientes a distintos componentes del gas de escape Notas: - valores u del gas de escape sin diluir basados en las propiedades del gas ideal a λ = 2, aire seco, 273 K, 101,3 kPa - valores u del gas de escape diluido basados en la densidad del aire y las propiedades del gas ideal - valores u del GNC con una precisión situada en el 0,2 % para una composición másica de: C = 66 – 76 %; H = 22 – 25 %; N = 0 – 12 % - el valor u del GNC para HC corresponde a CH2,93 (para HC total, utilícese el valor u de CH4).
Combustible | | NOx | CO | THC/NMHC | CO2 | CH4 | Diésel | Gas de escape sin diluir | 0,001587 | 0,000966 | 0,000479 | 0,001518 | 0,000553 | Gas de escape diluido | 0,001588 | 0,000967 | 0,000480 | 0,001519 | 0,000553 | Etanol | Gas de escape sin diluir | 0,001609 | 0,000980 | 0,000805 | 0,001539 | 0,000561 | Gas de escape diluido | 0,001588 | 0,000967 | 0,000795 | 0,001519 | 0,000553 | GNC | Gas de escape sin diluir | 0,001622 | 0,000987 | 0,000523 | 0,001552 | 0,000565 | Gas de escape diluido | 0,001588 | 0,000967 | 0,000584 | 0,001519 | 0,000553 | Propano | Gas escape sin diluir | 0,001603 | 0,000976 | 0,000511 | 0,001533 | 0,000559 | Gas de escape diluido | 0,001588 | 0,000967 | 0,000507 | 0,001519 | 0,000553 | Butano | Gas de escape sin diluir | 0,001600 | 0,000974 | 0,000505 | 0,001530 | 0,000558 | Gas de escape diluido | 0,001588 | 0,000967 | 0,000501 | 0,001519 | 0,000553 | 5.6.
Cálculo de las emisiones específicas La emisión de NOx en cada uno de los puntos de control (Z) se calculará de la manera siguiente: mNOx,Z = 0,001587 x cNOx,Z x kh,D x qmew +++++ TIFF +++++ 5.6.2.
Determinación de valor de emisión a partir del ciclo de pruebas La emisión de NOx para cada uno de los puntos de control se interpolará a partir de las cuatro fases más cercanas del ciclo de pruebas que abarquen el punto de control seleccionado Z, como se muestra en la figura 4.
Para estas fases (R, S, T, U), serán de aplicación las definiciones siguientes: Régimen(R) = Régimen(T) = nRT Régimen(S) = Régimen(U) = nSU Porcentaje de carga(R) = Porcentaje de carga(S) Porcentaje de carga(T) = Porcentaje de carga(U).
Comparación de los valores de emisión de NOx La medición específica de NOx medida en el punto de control Z (NOx,Z) se compara con el valor interpolado (EZ) de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ 6.
Sistemas isocinéticos qmedf = qmew × rd +++++ TIFF +++++ donde: ra corresponde a la relación entre las superficies transversales de la sonda isocinética y el tubo de escape: +++++ TIFF +++++ 6.2.2.
Sistemas con medición del caudal qmedf = qmew × rd +++++ TIFF +++++ 6.3.
El caudal de gas de escape diluido qmdew se determinará de conformidad con lo dispuesto en el presente anexo, apéndice 2, punto 4.1.
La masa total de la muestra msep se calculará con arreglo a lo dispuesto en el presente anexo, apéndice 2, punto 6.2.1. 6.4.
El motor deberá funcionar durante un mínimo de dos ciclos ETC, hasta que la emisión de CO medida durante un ciclo ETC no supere en más de un 10 % la emisión de CO medida durante el ciclo ETC anterior. 3.1.
Ajuste del sistema de dilución Los flujos del sistema de dilución (flujo total o flujo parcial) se configurarán de manera que se elimine la condensación de agua en el sistema y se obtenga una temperatura en la superficie del filtro que no supere 325 K (52 °C) (véase el anexo V, punto 2.3.1, DT). 3.6.
Ciclo de pruebas 3.8.1.
La prueba se efectuará de conformidad con el ciclo de referencia establecido en el punto 2 del presente apéndice.
Los puntos del mando del régimen y del par motor se ajustarán a una frecuencia mínima de 5 Hz (se recomienda 10 Hz).
Medición de las emisiones gaseosas 3.8.2.1.
El CO, el CO2, el NMHC y el CH4 se determinarán mediante integración o analizando las concentraciones acumuladas durante el ciclo en la bolsa de muestreo.
Los demás valores se registrarán con una frecuencia mínima de una medición por segundo (1 Hz). 3.8.2.2.
Para evaluar las emisiones gaseosas, las concentraciones de las emisiones (HC, CO y NOx) y el caudal másico del gas de escape se registrarán y se almacenarán en un sistema informático con una frecuencia de al menos 2 Hz.
Todos los demás datos podrán registrarse con una frecuencia de muestreo de al menos 1 Hz.
En el caso de los analizadores analógicos, se registrará la respuesta, y los datos de calibrado podrán aplicarse en línea o fuera de línea durante la evaluación de los datos.
En consecuencia, el tiempo de respuesta de cada analizador de emisiones gaseosas y del sistema del caudal másico del gas de escape se determinará de acuerdo con lo dispuesto en el presente anexo, apéndice 5, puntos 4.2.1 y 1.5, y se registrará. 3.8.3.
El tiempo de transformación del sistema se determinará mediante el procedimiento descrito en elanexo III, apéndice 5, punto 3.3.
Si el tiempo combinado de transformación de la medición del caudal del gas de escape (véase el punto 4.2.1) y del sistema de dilución de flujo parcial es inferior a 0,3 segundos podrá utilizarse el control en línea.
La respuesta de todo el sistema estará determinada de manera que se obtenga una muestra representativa de las partículas, qmp,i, proporcional al caudal másico del gas de escape.
Este procedimiento deberá aplicarse si el tiempo de transformación del sistema de muestreo de partículas, t50,P, o el tiempo de transformación de la señal del caudal másico del gas de escape, t50,F, o ambos, superan 0,3 segundos.
La diferencia de tiempo entre qmew y qmp equivale, pues, a la diferencia entre sus tiempos de transformación, determinados de acuerdo con lo dispuesto en el anexo III, apéndice 5, punto 3.3. 3.8.4.
Las concentraciones de las bolsas de recogida, si se utilizan, se analizarán lo antes posible dentro de un plazo máximo de 20 minutos tras finalizar el ciclo de pruebas.
La prueba se considerará aceptable si la diferencia entre los resultados anteriores y posteriores a la prueba es inferior a un 2 % del valor del gas de ajuste del fondo de escala. 3.9.
Si se desplazan las señales obtenidas, tanto el régimen como el par deberán desplazarse en igual medida en la misma dirección. 3.9.2.
El trabajo efectivo del ciclo Wact se utilizará para realizar una comparación con el trabajo de referencia del ciclo Wref y para calcular las emisiones específicas del frenado (véanse los puntos 4.4 y 5.2).
Si la integración se efectúa a una frecuencia inferior a 5 Hz, y si, durante un segmento de tiempo determinado, el valor del par pasa de positivo a negativo o de negativo a positivo, se calculará la porción negativa y se igualará a cero.
La porción positiva se incluirá en el valor integrado.
Wact se situará entre –15 % y +5 % del Wref. 3.9.3.
Se utilizará el método de los mínimos cuadrados, y la ecuación ideal tendrá la forma siguiente: y = mx + b donde: y = valor (efectivo) del régimen (min–1), del par (Nm) o de la potencia (kW), m = pendiente de la línea de regresión, x = valor de referencia del régimen (min–1), del par (Nm) o de la potencia (kW), b = intersección de la línea de regresión con el eje de coordenadas y Para cada línea de regresión se calculará el error típico de estimación (SE) de y sobre x y el coeficiente de determinación (r2).
Se recomienda efectuar este análisis con una frecuencia de 1 Hz.
Cuadro 7 Tolerancias de la línea de regresión | Régimen | Par | Potencia | Error típico de estimación (SE) de y sobre x | Máx. 100 min-1 | Máx. 13 % (15 %) [*] del par máximo del motor en el mapa de potencia | Máx. 8 % (15 %) [*] de la potencia máxima del motor en el mapa de potencia | Pendiente de la línea de regresión, m | 0,95 a 1,03 | 0,83-1,03 | 0,89-1,03 (0,83-1,03) [*] | Coeficiente de determinación, r2 | Mín. 0,9700 (mín. 0,9500) [*] | Min. 0,8800 (mín. 0,7500) [*] | Min. 0,9100 (mín. 0,7500) [*] | Intersección de la línea de regresión b con el eje de coordenadas y | ±50 min–1 | ±20 Nm o ±2 % (±20 Nm o ±3 %) [*] del par máximo, si éste es superior | ±4 kW o ±2 % (±4 kW o ±3 %) [*] de la potencia máxima, si ésta es superior | Se permite borrar de los análisis de regresión los puntos especificados en el cuadro 8.
Determinación del caudal del gas de escape diluido El caudal total del gas de escape diluido durante el ciclo (kg/prueba) se calculará a partir de los valores medidos durante el ciclo y de los correspondientes valores de calibrado del caudalímetro (V0 para PDP, KV para CFV y Cd para SSV), tal como se especifican en el anexo III, apéndice 5, punto 2.
Se aplicarán las siguientes fórmulas, si la temperatura del gas de escape diluido se mantiene constante durante todo el ciclo utilizando un intercambiador de calor (±6 K para un sistema PDP-CVS, ±11 K para un sistema CFV-CVS o bien ±11 K para un sistema SSV-CVS) (véase el anexo V, punto 2.3).
Si el cálculo se inicializa con Qssv, se utilizará el valor inicial de Qssv para evaluar Re.
Durante todas las pruebas de emisiones, el número Reynolds en la garganta del SSV deberá situarse dentro del rango de números Reynolds utilizados para derivar la curva de calibrado especificada en el presente anexo, apéndice 5, punto 2.4. 4.2.
Determinación del caudal másico del gas de escape sin diluir Para calcular las emisiones en el gas de escape sin diluir y controlar el sistema de dilución de flujo parcial es necesario conocer el caudal másico del gas de escape.
Para determinar el caudal másico del gas de escape podrá utilizarse cualquiera de los métodos descritos en los puntos 4.2.2 a 4.2.5. 4.2.1.
Los requisitos combinados de tiempo de respuesta para el caudal del gas de escape y el sistema de dilución de flujo parcial se indican en el punto 3.8.3.2. 4.2.2.
La precisión de la determinación del caudal del gas de escape será como mínimo ±2,5 % del valor de lectura o ±1,5 % del valor máximo del motor, si éste es superior. 4.2.3.
El cálculo del caudal del gas de escape se realizará de la manera siguiente: qmew = qmaw + qmf 4.2.4.
Método de medición con gas indicador Este método consiste en medir la concentración de gas indicador en el gas de escape.
El cálculo del caudal másico instantáneo del gas de escape se realiza de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ con: +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ donde: A/Fst = relación estequiométrica aire-combustible, en kg/kg λ = coeficiente de exceso de aire cCO2 = concentración de CO2 en condiciones secas, en % cCO = concentración de CO en condiciones secas, en ppm cHC = concentración de HC, en ppm Nota: β puede ser 1 para combustibles que contengan carbono y 0 para combustible hidrógeno.
En el caso de los analizadores analógicos, se registrará la respuesta y los datos de calibrado podrán aplicarse en línea o fuera de línea durante la evaluación de los datos.
Para la evaluación de las emisiones gaseosas en el gas de escape sin diluir, las concentraciones de las emisiones (HC, CO y NOx) y el caudal másico del gas de escape diluido se registrarán de acuerdo con lo dispuesto en el punto 3.8.2.2 y se almacenarán en un sistema informático.
En el caso de los analizadores analógicos, se registrará la respuesta y los datos de calibrado podrán aplicarse en línea o fuera de línea durante la evaluación de los datos. 5.2.
cwet = kW × cdry Serán aplicables las ecuaciones de conversión del presente anexo, apéndice 1, punto 5.2. 5.3.
Los factores son válidos en el rango comprendido entre 0 y 25 g/kg de aire seco. 5.4.
Cálculo del caudal másico de las emisiones La masa de las emisiones durante el ciclo (g/prueba) se calculará de la manera siguiente en función del método de medición aplicado.
Se empleará la fórmula siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: ce = concentración del contaminante respectivo medida en el gas de escape diluido, en ppm cd = concentración del contaminante respectivo medida en el aire de dilución, en ppm D = factor de dilución El factor de dilución se calculará de la manera siguiente: a) para motores diésel y motores de gas alimentados con GLP +++++ TIFF +++++ D FS cCO2 cHC cCO 10–4 b) para motores de gas alimentados con GN +++++ TIFF +++++ D FS cCO2 cNMHC cCO 10–4 donde: cCO2 = concentración de CO2 en el gas de escape diluido, en % del volumen cHC = concentración de HC en el gas de escape diluido, en ppm C1 cNMHC = concentración de NMHC en el gas de escape diluido, en ppm C1 cCO = concentración de CO en el gas de escape diluido, en ppm FS = factor estequiométrico Las concentraciones medidas en condiciones secas se convertirán en concentraciones en condiciones húmedas con arreglo a lo dispuesto en el presente anexo, apéndice 1, punto 5.2.
El factor estequiométrico se calculará de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ FS 100 1 1 α 2 3,76 1 α 4 ε 2 donde: α, ε son las relaciones molares en referencia a un combustible CHαOε Si se desconoce la composición del combustible, podrán utilizarse los siguientes factores estequiométricos: FS (diésel) = 13,4 FS (GLP) = 11,6 FS (GN) = 9,5 5.5.
Cálculo de las emisiones específicas Las emisiones (g/kWh) se calcularán de la manera siguiente: a) todos los componentes, excepto los NOx: +++++ TIFF +++++ Mgas mgas Wact b) NOx: +++++ TIFF +++++ Mgas mgas kh Wact donde: Wact = trabajo efectivo del ciclo determinado de conformidad con el punto 3.9.2. 5.5.1.
Si se utiliza un sistema de postratamiento periódico del gas de escape, las emisiones se ponderarán de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: n1 = número de pruebas ETC entre dos regeneraciones n2 = número de pruebas ETC durante una regeneración (al menos una prueba ETC) Mgas,n2 = emisiones durante una regeneración Mgas,n1 = emisiones después de una regeneración. 6.
Se acondicionará en una caja de petri parcialmente cubierta y protegida contra la contaminación por polvo durante un tiempo mínimo de una hora y máximo de 80 horas y a continuación se procederá a su pesaje.
Cálculo del caudal másico 6.2.1.
Sistema de dilución de flujo total La masa de partículas (g/prueba) se calculará de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: mf = masa de partículas muestreada a lo largo del ciclo, en mg msep = masa de gas de escape diluido que pasa por los filtros de recogida de partículas, en kg med = masa de gas de escape diluido a lo largo del ciclo, en kg Si se utiliza un sistema de doble dilución, la masa de aire de dilución secundario se restará de la masa total de gas de escape doblemente diluido muestreada a través de los filtros de partículas.
msep = mset – mssd donde: mset = masa de gas de escape doblemente diluido a través del filtro de partículas, en kg mssd = masa de aire de dilución secundario, en kg Si el nivel de fondo de partículas del aire de dilución se determina de conformidad con lo dispuesto en el punto 3.4, se podrá aplicar una corrección de fondo a la masa de partículas.
En tal caso, la masa de partículas (g/prueba) se calculará de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: mPT, msep, med = véase más arriba md = masa de aire de dilución primario recogida con el muestreador de partículas de fondo, en kg mf,d = masa de partículas de fondo recogida del aire de dilución principal, en mg D = factor de dilución determinado de conformidad con lo dispuesto en el punto 5.4.1. 6.2.2.
Sistema de dilución de flujo parcial La masa de partículas (g/prueba) se calculará aplicando uno de los métodos siguientes: +++++ TIFF +++++ a) mPT mf msep medf 1000 donde: mf = masa de partículas muestreada a lo largo del ciclo, en mg msep = masa de gas de escape diluido que pasa por los filtros de recogida de partículas, en kg medf = masa de gas de escape diluido equivalente a lo largo del ciclo, en kg La masa total de gas de escape diluido equivalente a lo largo del ciclo se determinará de la siguiente manera: +++++ TIFF +++++ medf i n ∑ i 1 qmedf,i 1 f +++++ TIFF +++++ qmedf,i qmew,i rd,i +++++ TIFF +++++ rd,i qmdew,,i qmdew,,i qmdw,,i donde: qmedf,i = caudal másico instantáneo equivalente de gas de escape diluido, en kg/s qmew,i = caudal másico instantáneo de gas de escape, en kg/s rd,i = tasa de dilución instantánea qmdew,i = caudal másico instantáneo de gas de escape diluido a través del túnel de dilución, en kg/s qmdw,i = caudal másico instantáneo de aire de dilución, en kg/s f = frecuencia de muestreo de datos, en Hz n = número de mediciones +++++ TIFF +++++ b) mPT mf rs 1000 donde: mf = masa de partículas muestreada a lo largo del ciclo, en mg rs = relación media de la muestra a lo largo del ciclo de pruebas con: +++++ TIFF +++++ rs mse mew msep msed donde: mse = masa de la muestra a lo largo del ciclo, en kg mew = caudal másico total de gas de escape a lo largo del ciclo, en kg msep = masa de gas de escape diluido que pasa por los filtros de recogida de partículas, en kg msed = masa de gas de escape diluido que pasa por el túnel de dilución, en kg Nota: En el sistema de muestreo total, msep y Msed serán idénticos. 6.3.
Si se utiliza un sistema de postratamiento de regeneración periódica, las emisiones se ponderarán de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: n1 = número de pruebas ETC entre dos regeneraciones n2 = número de pruebas ETC durante una regeneración (al menos una prueba ETC) +++++ TIFF +++++ PTn2 = emisiones durante una regeneración +++++ TIFF +++++ PTn1 = emisiones al margen de una regeneración." ; g) el apéndice 4 se modifica como sigue: i) el punto 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
En los distintos puntos de dicho anexo se describen los sistemas de análisis recomendados para las emisiones de gases (punto 1), los sistemas recomendados de dilución y muestreo de partículas (punto 2) y los opacímetros recomendados para la medición de humos (punto 3).
Para la prueba ESC, los componentes gaseosos se determinarán en el gas de escape sin diluir.
DETERMINACIÓN DE LOS COMPONENTES GASEOSOS 3.1.
Se recomienda utilizar los analizadores de manera que la concentración medida se sitúe entre el 15 y el 100 % del fondo de escala.
Si los sistemas de lectura (ordenadores, registradores de datos) pueden proporcionar la suficiente precisión y una resolución por debajo del 15 % del fondo de escala, también se considerarán aceptables mediciones por debajo del 15 % de dicho valor.
Precisión El analizador no se desviará del punto de calibrado nominal en más de un ±2 % de la lectura en todo el rango de medida excepto cero, o de un ±0,3 % del fondo de escala, debiéndose tener en cuenta el más elevado de estos valores.
La precisión se determinará con arreglo a los requisitos en materia de calibrado establecidos en el presente anexo, apéndice 5, punto 1.6.
Nota: A efectos de la presente Directiva, se entenderá por precisión la desviación de la lectura del analizador de los valores nominales de calibrado utilizando un gas de calibración (= valor real). 3.1.2.
Exactitud La exactitud, definida como 2,5 veces la desviación típica de diez respuestas repetitivas a un determinado gas de calibración o de ajuste del fondo de escala, no deberá ser mayor a un ±1 % de la concentración del fondo de escala para cada rango usado por encima de 155 ppm (o ppm C) o a un ±2 % de cualquier rango usado por debajo de 155 ppm (o ppm C). 3.1.3.
Ruido La respuesta pico a pico del analizador a los gases de puesta a cero y de calibración o de ajuste del fondo de escala medida durante cualquier período de diez segundos no excederá del 2 % del fondo de escala en cada uno de los rangos usados. 3.1.4.
Desviación de la respuesta al cero La respuesta al cero se define como la respuesta media, incluyendo el ruido, a un gas de puesta a cero durante un intervalo de treinta segundos.
La desviación de la respuesta al cero durante un período de una hora será inferior al 2 % del fondo de escala del menor rango usado. 3.1.5.
La desviación de la respuesta al fondo de escala durante un período de una hora será inferior al 2 % del fondo de escala del menor rango usado. 3.1.6.
La determinación del tiempo de respuesta de todo el sistema se describe en el presente anexo, apéndice 5, punto 1.5. 3.2.
Análisis del monóxido de carbono (CO) El analizador de monóxido de carbono será del tipo NDIR, un analizador no dispersivo por absorción en los infrarrojos. 3.3.2.
Análisis del dióxido de carbono (CO2) El analizador de dióxido de carbono será del tipo NDIR, un analizador no dispersivo por absorción en los infrarrojos. 3.3.3.
Análisis de hidrocarburos (HC) Para los motores diésel y los motores de gas alimentados con GLP, el analizador de hidrocarburos será del tipo HFID, un detector de ionización a la llama en caliente con detector, válvulas, conductos, etc., y con un elemento calefactor para mantener el gas a una temperatura de 463 K ±10 K (190 °C ±10 °C).
Método de cromatografía de gases (GC) Los hidrocarburos no metánicos se determinarán por sustracción del metano, analizado con un cromatógrafo de gases (GC) acondicionado a 423 K (150 °C), de los hidrocarburos medidos de conformidad con lo dispuesto en el punto 3.3.3. 3.3.4.2.
Medición de la relación aire/combustible El equipo de medición de la relación aire/combustible utilizado para determinar el caudal de gas de escape según se especifica en el presente anexo, apéndice 2, punto 4.2.5, será un sensor de la relación aire/combustible de amplio rango o un sensor lambda del tipo Zirconia.
La precisión del sensor con dispositivos electrónicos incorporados será de: ±3 % de la lectura λ %lt% 2 ±5 % de la lectura 2 ≤ λ %lt% 5 ±10 % de la lectura 5 ≤ λ Para alcanzar dicha precisión, se calibrará el sensor de acuerdo con las instrucciones del fabricante del instrumento. 3.4.
Gas de escape sin diluir Las sondas de muestreo de emisiones de gases se introducirán a una profundidad mínima de 0,5 m o tres veces el diámetro del tubo de escape — debiéndose tener en cuenta el más elevado de estos valores — antes del punto de salida del sistema de gases de escape, pero lo suficientemente cerca del motor como para garantizar que los gases de escape se mantienen a una temperatura de al menos 343 K (70 °C) en la sonda.
También podrán utilizarse otros métodos siempre que se haya demostrado que son equivalentes a los anteriores.
Para calcular la emisión de gases de escape se utilizará el caudal másico total de gas de escape.
Gas de escape diluido El tubo de escape situado entre el motor y el sistema de dilución de flujo total deberá ser conforme a los requisitos del anexo V, punto 2.3.1 (tubo de escape).
El conducto de muestreo deberá cumplir los requisitos establecidos en el anexo V, punto 2.
Para calcular la emisión de gases de escape se utilizará el caudal másico total de gas de escape.
Todos los tipos de filtro deberán tener una capacidad de retención de 0,3 μm DOP (dioctilftalato) de al menos el 99 % a una velocidad de flujo del gas de entre 35 y 100 cm/s. 4.1.2.
Tamaño de los filtros Se recomienda utilizar filtros de partículas con un diámetro de 47 mm o 70 mm.
Velocidad de filtración Se deberá obtener una velocidad de flujo de gas a través del filtro de 35 a 100 cm/s.
El incremento de la caída de presión entre el inicio y el final de la prueba no será superior a 25 kPa. 4.1.4.
En el caso de filtros mayores, la carga mínima del filtro será de 0,065 mg/1000 mm2 de la superficie filtrante.
Cuadro 10 Cargas mínimas del filtro Diámetro del filtro (mm) | Carga mínima (mg) | 47 | 0,11 | 70 | 0,25 | 90 | 0,41 | 110 | 0,62 | En caso de que se considere improbable, a la vista de los resultados de pruebas anteriores, que se pueda alcanzar la carga mínima del filtro exigida en un ciclo de pruebas una vez optimizados los caudales y la tasa de dilución, podrá aceptarse una carga inferior, previo acuerdo de las partes interesadas, siempre que se demuestre que se cumplen los requisitos en materia de precisión establecidos en el punto 4.2, por ejemplo, un equilibrio de 0,1 μg. 4.1.5.
Podrá instalarse un preclasificador inercial con un punto de corte del 50 % entre 2,5 μm y 10 μm inmediatamente antes o después del portafiltros.
La humedad se mantendrá a un punto de rocío de 282,5 K ±3 K (9,5 °C ±3 °C) y una humedad relativa del 45 % ±8 %. 4.2.2.
La sala de pesado debería cumplir las especificaciones requeridas antes de que el personal penetre en su interior.
Si el peso medio de los filtros de referencia cambia, entre distintos pesajes del filtro de muestreo, en más de 10 μg, se desecharán todos los filtros de muestreo y se repetirá la prueba de emisiones.
Requisitos generales Las precisiones absolutas del caudalímetro o de los instrumentos de medición del caudal serán las especificadas en el punto 2.2. 4.2.5.2.
Si el caudal de gas se determina mediante medición diferencial del caudal, el error máximo de la diferencia será tal que la precisión de qmp sea del ±5 % cuando la tasa de dilución sea inferior a 15.
La precisión del mezclador deberá ser tal que la concentración de los gases de calibración mezclados pueda determinarse con una aproximación del ±2 %.
La diferencia en cada punto será del ±1 % del valor nominal." ; ii) el punto 1.4 se sustituye por el texto siguiente: "1.4.
Tras un período de estabilización inicial, el incremento de presión Δp (kPa/min) en el sistema no deberá sobrepasar el valor: Δp = p / Vs × 0,005 × qvs donde: Vs = volumen del sistema, l qvs = caudal del sistema, l/min Otro método consiste en introducir una variación escalonada en la concentración al principio del conducto de muestreo, pasando de gas de puesta a cero a gas de ajuste del fondo de escala.
Los gases utilizados en la prueba darán lugar a un cambio de la concentración del 60 % del fondo de escala como mínimo.
Por tiempo de retraso se entenderá el intervalo de tiempo que transcurre desde el cambio (t0) hasta que la respuesta alcance el 10 % de la lectura final (t10).
Por tiempo de subida se entenderá el tiempo entre la respuesta al 10 % y al 90 % de la lectura final (t90 – t10).
Para el alineamiento temporal del analizador y las señales del caudal de escape en el caso de medición sin dilución, se entenderá por tiempo de transformación el intervalo de tiempo que transcurre desde el cambio (t0) hasta que la respuesta alcance el 50 % de la lectura final (t50).
El tiempo de respuesta del sistema será ≤ 10 segundos, con un tiempo de subida ≤ 3,5 segundos para todos los componentes limitados (CO, NOx, HC o NMHC) y todos los rangos de medida utilizados." ; iv) el antiguo punto 1.5 se sustituye por el texto siguiente: "1.6.
La mayor concentración nominal no deberá ser inferior al 90 % del fondo de escala. - La curva de calibrado se calculará por el método de los mínimos cuadrados.
La mayor concentración nominal no deberá ser inferior al 90 % del fondo de escala.
La curva de calibrado se calculará por el método de los mínimos cuadrados.
El analizador se pondrá a cero y se ajustará antes de la realización de la prueba utilizando un gas de puesta a cero y un gas de ajuste del fondo de escala cuyo valor nominal sea superior al 80 % del fondo de escala del analizador" ; v) el antiguo punto 1.6 pasa a ser punto 1.6.7; vi) se inserta el punto 2.4 siguiente: "2.4.
Análisis de datos El caudal de aire (QSSV) para cada posición del limitador (con un mínimo de dieciséis posiciones) se calculará en m3/min en condiciones estándar a partir de los datos del caudalímetro, utilizando el método prescrito por el fabricante.
El coeficiente de descarga se calculará a partir de los datos de calibrado para cada reglaje, de la manera siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: QSSV = caudal de aire en condiciones normales (101,3 kPa, 273 K), en m3/s T = temperatura en la entrada del Venturi, en K d = diámetro de la garganta del SSV, en m +++++ TIFF +++++ rp = relación de la garganta del SSV con la presión estática absoluta de entrada =1 ΔP PA +++++ TIFF +++++ rD = relación del diámetro de la garganta del SSV, d, con el diámetro interior del tubo de entrada =d D Para determinar el rango del caudal subsónico, se representará gráficamente Cd como una función del número Reynolds en la garganta del SSV.
El Re en la garganta del SSV se calculará utilizando la fórmula siguiente: +++++ TIFF +++++ donde: +++++ TIFF +++++ A1 = un conjunto de constantes y factores de conversión de unidades25,55152 1m3 min s mm m QSSV = caudal de aire en condiciones normales (101,3 kPa, 273 K), en m3/s d = diámetro de la garganta del SSV, en m +++++ TIFF +++++ μ = viscosidad absoluta o dinámica del gas calculada mediante la fórmula siguiente:μ bT 3/2 S T bT 1/2 1 S T kg/m–s +++++ TIFF +++++ b = constante empírica =1,458 10 6 kg msK 1/2 S = constante empírica = 110,4 K Como es necesario conocer el valor de QSSV para la fórmula Re, los cálculos deben comenzar con un valor inicial supuesto de QSSV o Cd del Venturi de calibrado y repetirse hasta que QSSV converja.
El método de convergencia deberá tener una precisión mínima del 0,1 %.
Para un mínimo de dieciséis puntos en la región del caudal subsónico, los valores de Cd calculados a partir de la ecuación que se ajusta a la curva de calibrado resultante no variarán más del ±0,5 % del Cd medido en cada punto de calibrado." ; vii) el antiguo punto 2.4 pasa a ser punto 2.5; viii) el punto 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
El método de calibrado que deberá emplearse se describe en el punto 3.2. 3.2.
Se podrá circunvalar el túnel de dilución; b) se conectará en serie un dispositivo calibrado de caudal másico al caudalímetro para qmdew y se verificará su precisión para el valor utilizado en la prueba.
Este gas indicador podrá ser un componente del gas de escape como, por ejemplo, CO2 o NOx.
La precisión del caudal de la muestra se determinará a partir de la tasa de dilución rd: +++++ TIFF +++++ qmp qmdew rd - Las precisiones de los analizadores de gas se tendrán en cuenta para garantizar la precisión de qmp. 3.2.2.
Comprobación del caudal de carbono - Se recomienda verificar el caudal de carbono utilizando gases de escape reales para detectar posibles problemas de medición y control y para verificar el buen funcionamiento del sistema de flujo parcial.
La verificación del caudal de carbono debería efectuarse al menos cada vez que se instale un motor nuevo o se introduzca un cambio significativo en la configuración de la celda de ensayo. - El motor funcionará a la carga de par y al régimen máximos o en cualquier modo estabilizado que genere al menos un 5 % de CO2.
El sistema de muestreo de flujo parcial funcionará con un factor de dilución de aproximadamente 15 a 1. - Si se procede a la verificación del caudal de carbono, se aplicará el procedimiento previsto en el presente anexo, apéndice 6.
Los distintos caudales de carbono no deberían diferir en más de un 6 %. 3.2.3.
Verificación previa a la prueba - En las dos horas anteriores a la realización de la prueba se procederá a una verificación previa de la siguiente manera: - La precisión de los caudalímetros se verificará siguiendo el mismo método utilizado para el calibrado (véase el punto 3.2.1) en al menos dos puntos, incluyendo valores de caudal de qmdw que correspondan a relaciones de dilución de entre 5 y 15 para el valor de qmdew utilizado durante la prueba. - Si pudiera demostrarse, mediante los registros del procedimiento de calibrado descrito en el punto 3.2.1, que el calibrado del caudalímetro se mantiene estable durante un período de tiempo más largo, podrá omitirse la verificación previa a la prueba. 3.3.
Este caudalímetro tendrá un tiempo de transformación inferior a 100 ms para el volumen de caudal utilizado con vistas a medir el tiempo de respuesta, con una restricción del caudal lo suficientemente baja como para no afectar a las prestaciones dinámicas del sistema de dilución de flujo parcial y conforme con las buenas prácticas técnicas. - Se efectuará un cambio escalonado del caudal de escape (o del caudal de aire si se calcula el caudal de escape) que entra en el sistema de dilución de flujo parcial partiendo de un caudal bajo hasta llegar, al menos, al 90 % del fondo de escala.
El estímulo escalonado del caudal de escape y la respuesta del caudalímetro se registrarán con una frecuencia de muestreo de al menos 10 Hz. - A partir de esos datos, se determinará el tiempo de transformación del sistema de dilución de flujo parcial, es decir, el intervalo que transcurre desde que se activa el estímulo escalonado hasta que se alcanza el punto correspondiente al 50 % de la respuesta del caudalímetro.
De manera similar, se determinarán los tiempos de transformación de la señal qmp del sistema de dilución de flujo parcial y de la señal qmew,i del caudalímetro de escape.
Intervalos de calibrado Los instrumentos de medición del caudal se calibrarán al menos cada tres meses o siempre que se efectúe una reparación o modificación del sistema que pueda afectar al calibrado." ; i) se añade el apéndice 6 siguiente: " "Apéndice 6 VERIFICACIÓN DEL CAUDAL DE CARBONO 1.
Caudal de carbono que ingresa en el motor (posición 1) El caudal másico de carbono que ingresa en el motor en caso de un combustible CHαOε se calculará de la siguiente manera: +++++ TIFF +++++ donde: qmf = caudal másico de combustible, en kg/s 2.2.
Caudal de carbono en el gas de escape sin diluir (posición 2) El caudal másico de carbono en el tubo de escape del motor se determinará a partir de la concentración de CO2 sin diluir y del caudal másico de gas de escape: +++++ TIFF +++++ donde: cCO2,r = concentración de CO2 en condiciones húmedas en el gas de escape sin diluir, en % cCO2,a = concentración de CO2 en condiciones húmedas en el aire ambiente, en % (en torno a un 0,04 %) qmew = caudal másico de gas de escape en condiciones húmeda, en kg/s Mre = masa molecular de gas de escape Si el CO2 se mide en condiciones secas, el valor obtenido deberá convertirse en condiciones húmedas de conformidad con lo dispuesto en el presente anexo, apéndice 1, punto 5.2. 2.3.
Caudal de carbono en el sistema de dilución (posición 3) El caudal de carbono se determinará a partir de la concentración de CO2 diluido, el caudal másico de gas de escape y el caudal de la muestra: +++++ TIFF +++++ donde: cCO2,d = concentración de CO2 en condiciones húmedas en el gas de escape diluido en la salida del túnel de dilución, en % cCO2,a = concentración de CO2 en condiciones húmedas en el aire ambiente, en % (en torno a un 0,04 %) qmdew = caudal másico de gas de escape diluido en condiciones húmedas, en kg/s qmew = caudal másico de gas de escape en condiciones húmedas, en kg/s (únicamente para sistemas de flujo parcial) qmp = caudal de la muestra de gas de escape que ingresa en el sistema de dilución de flujo parcial, en kg/s (únicamente para sistemas de flujo parcial) Mre = masa molecular de gas de escape Si el CO2 se mide en condiciones secas, el valor obtenido deberá convertirse en condiciones húmedas de conformidad con el presente anexo, apéndice 1, punto 5.2. 2.4.
La masa molecular (Mre) del gas de escape se calculará de la siguiente manera: +++++ TIFF +++++ donde: qmf = caudal másico de combustible, en kg/s qmaw = caudal másico de aire de admisión en condiciones húmedas, en kg/s Ha = humedad del aire de admisión, g de agua por kg de aire seco Mra = masa molecular del aire de admisión en condiciones secas (= 28,9 g/mol) α, δ, ε, γ = relaciones molares en referencia a un carburante C Hα Oδ Nε Sγ Como alternativa, podrían utilizarse las siguientes masas moleculares: tilizarse las siguientes masas moleculares: Mre (diésel) = 28,9 g/mol Mre (GLP) = 28,6 g/mol Mre (GN) = 28,3 g/mol" " 4) El anexo IV se modifica como sigue: a) el título del punto 1.1 se sustituye por el siguiente: "1.1.
Combustible diésel de referencia para la realización de pruebas en motores por lo que respecta a los límites de emisiones establecidos en la fila a de los Cuadros del Punto 6.2.1 del Anexo I (1)" ; b) se inserta el punto 1.2 siguiente: "1.2.
COmbustible diésel de referencia para la realización de pruebas en motores por lo que respecta a los límites de emisiones establecidos en las filas B1, B2 o c de los Cuadros del Punto 6.2.1 del Anexo I Parámetro | Unidad | Límites [17] | Método de prueba | Mínimo | Máximo | Índice de cetano [18] | | 52,0 | 54,0 | EN-ISO 5165 | Densidad a 15 °C | kg/m3 | 833 | 837 | EN-ISO 3675 | Destilación: | | | | | — al 50 % | °C | 245 | - | EN-ISO 3405 | — al 95 % | °C | 345 | 350 | EN-ISO 3405 | — punto de ebullición final | °C | - | 370 | EN-ISO 3405 | Punto de inflamación | °C | 55 | - | EN 22719 | Límite de filtrabilidad en frío | °C | - | -5 | EN 116 | Viscosidad a 40 °C | mm2/s | 2,3 | 3,3 | EN-ISO 3104 | Hidrocarburos aromáticos policíclicos | % m/m | 2,0 | 6,0 | IP 391 | Contenido en azufre [19] | mg/kg | - | 10 | ASTM D 5453 | Corrosión del cobre | | - | Clase 1 | EN-ISO 2160 | Índice de Conradson (10 % DR) | % m/m | - | 0,2 | EN-ISO 10370 | Contenido en cenizas | % m/m | - | 0,01 | EN-ISO 6245 | Contenido en agua | % m/m | - | 0,02 | EN-ISO 12937 | Índice de neutralización (ácido fuerte) | mg KOH/g | - | 0,02 | ASTM D 974 | Estabilidad a la oxidación [20] | mg/ml | - | 0,025 | EN-ISO 12205 | Lubricidad (diámetro de barrido del desgaste HFRR a 60 °C) | μm | - | 400 | CEC F-06-A-96 | FAME | prohibidos | c) el antiguo punto 1.2 pasará a ser punto 1.3; d) el punto 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
DATOS TÉCNICOS DE LOS COMBUSTIBLES DE REFERENCIA GLP A.
Datos técnicos de los combustibles de referencia GLP utilizados para la realización de pruebas en vehículos por lo que respecta a los límites de emisiones establecidos en la fila a de los cuadros del punto 6.2.1 del anexo I Parámetro | Unidad | Combustible A | Combustible B | Método de prueba | Composición: | | | | ISO 7941 | Contenido en C3 | % vol. | 50 ±2 | 85 ±2 | | Contenido en C4 | % vol. | equilibrio | equilibrio | | %lt% C3, %gt%C4 | % vol. | 2 máx. | 2 máx. | | Olefinas | % vol. | 12 máx. | 14 máx. | | Residuo de evaporación | mg/kg | 50 máx. | 50 máx. | ISO 13757 | Agua a 0 °C | | Exento | Exento | Inspección visual | Contenido total de azufre | mg/kg | 50 máx. | 50 máx. | EN 24260 | Sulfuro de hidrógeno | | Nada | Nada | ISO 8819 | Corrosión en lámina de cobre | Clasificación | Clase 1 | Clase 1 | ISO 6251 [21] | Olor | | Característico | Característico | | Índice de octano-motor | | 92,5 mín. | 92,5 mín. | EN 589 Anexo B | B.
Datos técnicos de los combustibles de referencia GLP utilizados para la realización de pruebas en vehículos por lo que respecta a los límites de emisiones establecidos en las filas B1, B2 o C de los cuadros del punto 6.2.1 del anexo I Parámetro | Unidad | Combustible A | Combustible B | Método de prueba | Composición: | | | | ISO 7941 | Contenido en C3 | % vol. | 50 ±2 | 85 ±2 | | Contenido en C4 | % vol. | equilibrio | equilibrio | | %lt% C3, %gt%C4 | % vol. | 2 máx. | 2 máx. | | Olefinas | % vol. | 12 máx. | 14 máx. | | Residuo de evaporación | mg/kg | 50 máx. | 50 máx. | ISO 13757 | Agua a 0 °C | | Exento | Exento | Inspección visual | Contenido total de azufre | mg/kg | 10 máx. | 10 máx. | EN 24260 | Sulfuro de hidrógeno | | Nada | Nada | ISO 8819 | Corrosión en lámina de cobre | Clasificación | Clase 1 | Clase 1 | ISO 6251 [22] | Olor | | Característico | Característico | | Índice de octano-motor | | 92,5 mín. | 92,5 mín. | EN 589 Anexo B | 5) El anexo VI se modifica como sigue: a) el título "Apéndice" pasa a ser "Apéndice 1"; b) el apéndice 1 se modifica como sigue: i) se añade el punto 1.2.2 siguiente: "1.2.2.
Especifíquense en el cuadro que figura a continuación los valores FD y las emisiones según la prueba ESC: Prueba ESC | FD: | CO | THC | NOx | PT | | | | | Emisiones | CO (g/kWh) | THC (g/kWh) | NOx (g/kWh) | PT (g/kWh) | Medido: | | | | | Estimado con FD: | | | | | 1.4.2.
Prueba ELR Valor de humos: m–1 1.4.3.
Prueba ETC Factor de deterioro (FD): estimado/fijado [*] Táchese lo que no proceda." Prueba ETC | FD | CO | NMHC | CH4 | NOx | PT | | | | | | Emisiones | CO (g/kWh) | NMHC (g/kWh) [24] | CH4 (g/kWh) [24] | NOx (g/kWh) | PT (g/kWh) [24] | Medido con regeneración: | | | | | | Medido sin regeneración: | | | | | | Medido/ponderado: | | | | | | Estimado con FD: | | | | | | ; c) se añade el apéndice 2 siguiente: " "Apéndice 2 INFORMACIÓN RELATIVA AL SISTEMA DAB Como se indicó en el anexo II, apéndice 5, de la presente Directiva, la información que figura en el presente apéndice es facilitada por el fabricante del vehículo a fin de permitir la fabricación de piezas de recambio o de revisión y herramientas de diagnosis y equipos de prueba que sean compatibles con el sistema DAB.
Una descripción del tipo y número de ciclos de preacondicionamiento utilizados para la homologación original del vehículo. 2.
Una descripción del tipo de ciclo de demostración DAB utilizado para la homologación original del vehículo en lo relativo al componente supervisado por el sistema DAB. 3.
Una lista exhaustiva de todos los componentes captados por el dispositivo de detección de errores y de activación del IMF (número fijo de ciclos de conducción o método estadístico), incluida la lista de parámetros secundarios pertinentes captados para cada uno de los componentes supervisados por el sistema DAB.
Una lista de todos los códigos de salida DAB y formatos utilizados (junto con una explicación para cada uno de ellos) para los distintos componentes del grupo motopropulsor relacionados con las emisiones así como para componentes individuales no relacionados con las emisiones, cuando la supervisión del componente se utiliza para determinar la activación del IMF." " . [17] Los valores indicados en las especificaciones son "valores reales".
No obstante, en caso de conflicto entre el proveedor y el usuario de carburante, podrán aplicarse los términos de la norma ISO 4259 para resolver dicha conflicto, siempre que se efectúen varias mediciones, en número suficiente para conseguir la exactitud necesaria, antes que determinaciones individuales. [19] Se comunicará el contenido real de azufre en el combustible que deberá utilizarse para la prueba del tipo I. [20] A pesar de que la estabilidad a la oxidación esté controlada, es probable que la vida útil del carburante sea limitada.
Por consiguiente, se prohíbe la adición de dichos compuestos con la única finalidad de sesgar el método de la prueba." [24] Táchese lo que no proceda. -------------------------------------------------- ANEXO II PROCEDIMIENTOS PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA DE DURABILIDAD DE LOS SISTEMAS DE CONTROL DE EMISIONES 1.
Dichos factores de deterioro se aplicarán a las emisiones medidas en motores que estén siendo objeto de una auditoría periódica para garantizar que las emisiones de los motores en circulación no sobrepasan los límites aplicables, tal y como se especifican en los cuadros del punto 6.2.1 del anexo I de la Directiva 2005/55/CE, durante el período de durabilidad aplicable al vehículo en que está instalado el motor.
Los motores se seleccionarán dentro de la familia de motores definida en el anexo I, punto 8.1, de la Directiva 2005/55/CE con vistas a la realización de pruebas de emisiones para establecer los factores de deterioro durante la vida útil. 2.2.
A fin de agrupar los motores que presentan distintos números de cilindros y diferente configuración cilíndrica pero que poseen las mismas especificaciones técnicas y la misma instalación para los sistemas de postratamiento de gases de escape en la misma familia de motores-sistemas de postratamiento, el fabricante facilitará al organismo competente en materia de homologación datos que acrediten que las emisiones de dichos motores son similares. 2.3.
El fabricante del motor seleccionará un motor en representación de la familia de motores-sistemas de postratamiento para someterlo a prueba durante el programa de rodaje definido en el presente anexo, punto 3.2, con arreglo a los criterios de selección de motores que figuran en el anexo I, punto 8.2, de la Directiva 2005/55/CE, e informará al respecto al organismo competente en materia de homologación de tipo antes de que se inicien las pruebas. 2.3.1.
Generalidades Los factores de deterioro aplicables a una familia de motores-sistemas de postratamiento se desarrollarán a partir de los motores seleccionados basándose en un procedimiento de rodaje (distancias recorridas y horas de funcionamiento) que incluirá pruebas periódicas de emisiones de gases y de partículas durante las pruebas ESC y ETC. 3.2.
El fabricante determinará el momento en que se comprobarán las emisiones de gases y partículas del motor con las pruebas ESC y ETC. 3.2.1.3.
Rodaje mínimo Categoría de vehículos en que se instalará el motor | Período mínimo de rodaje | Vida útil (artículo de la presente Directiva) | Vehículos de categoría N1 | 100000 km | Artículo 3, apartado 1, letra a) | Vehículos de categoría N2 | 125000 km | Artículo 3, apartado 1, letra b) | Vehículos de categoría N3 con una masa técnicamente admisible máxima que no supere las 16 toneladas | 125000 km | Artículo 3, apartado 1, letra b) | Vehículos de categoría N3 con una masa técnicamente admisible máxima por encima de las 16 toneladas | 167000 km | Artículo 3, apartado 1, letra c) | Vehículos de categoría M2 | 100000 km | Artículo 3, apartado 1, letra a) | Vehículos de categoría M3 de clase I, II, A y B con una masa técnicamente admisible máxima que no supere las 7,5 toneladas | 125000 km | Artículo 3, apartado 1, letra b) | Vehículos de categoría M3 de clase III y B con una masa técnicamente admisible máxima por encima de las 7,5 toneladas | 167000 km | Artículo 3, apartado 1, letra c) | 3.2.1.9.
Pruebas de motores 3.3.1.
Con arreglo a lo dispuesto en punto 3.2, en caso de que se hubiera decidido que sólo se realice un ciclo de pruebas (ESC o ETC) en cada punto de prueba, el otro ciclo (ESC o ETC) deberá realizarse al principio y al final del programa de rodaje. 3.3.2.2.
Durante el programa de rodaje, se podrán llevar a cabo actividades de mantenimiento no programadas en el motor o en el vehículo, por ejemplo, si el sistema DAB hubiera detectado un problema específico como consecuencia del cual se hubiera activado el indicador de mal funcionamiento (IMF). 3.4.
Los resultados de todas las pruebas de emisiones (ESC y ETC) realizadas durante el programa de rodaje se pondrán a disposición del organismo competente en materia de homologación de tipo.
Esta información se presentará al organismo competente en materia de homologación junto con los resultados de las pruebas de emisiones realizadas durante el programa de rodaje. 3.5.
Determinación de los factores de deterioro 3.5.1.
Los resultados de cada prueba para cada contaminante se expresarán con el mismo número de decimales, más uno, que el valor límite para dicho contaminante, como se indica en los cuadros del punto 6.2.1 del anexo I de la Directiva 2005/55/CE.
De conformidad con lo dispuesto en el punto 3.2, en caso de que se hubiera decidido realizar sólo un ciclo de pruebas (ESC o ETC) en cada punto de prueba y realizar el otro ciclo (ESC o ETC) únicamente al principio y al final del programa de rodaje, el análisis de regresión se efectuará atendiendo exclusivamente a los resultados de las pruebas del ciclo realizado en cada punto de prueba. 3.5.2.
A partir de los resultados del análisis de regresión, el fabricante calculará los valores de emisión proyectados para cada contaminante al principio del programa de rodaje y durante la vida útil aplicable al motor objeto de ensayo por extrapolación de la ecuación de regresión de conformidad con lo dispuesto en el punto 3.5.1. 3.5.3.
Los factores de deterioro obtenidos para cada contaminante con los ciclos de pruebas apropiados se registrarán en el anexo VI, apéndice 1, punto 1.5, de la Directiva 2005/55/CE. 3.6.
Como alternativa al uso de un programa de rodaje para determinar los factores de deterioro, los fabricantes de motores podrán optar por utilizar los factores de deterioro siguientes: Tipo de motor | Ciclo de pruebas | CO | HC | NMHC | CH4 | NOx | PM | Motor diésel [1] | ESC | 1,1 | 1,05 | — | — | 1,05 | 1,1 | ETC | 1,1 | 1,05 | — | — | 1,05 | 1,1 | Motor de gas [1] | ETC | 1,1 | 1,05 | 1,05 | 1,2 | 1,05 | — | 3.6.1.
La comprobación de la conformidad de la producción por lo que respecta a las emisiones se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en el anexo I, punto 9, de la Directiva 2005/55/CE. 3.7.2.
A efectos de la homologación de tipo, sólo se registrarán en el anexo VI, apéndice 1, punto 1.4, de la Directiva 2005/55/CE los factores de deterioro adoptados por el fabricante de entre los del punto 3.6.1 o los factores de deterioro desarrollados de conformidad con lo dispuesto en el punto 3.5. 4.
En el presente punto se especifica el mantenimiento relacionado con las emisiones programado con vistas a la puesta en práctica de un programa de rodaje y a su inclusión en las instrucciones de mantenimiento facilitadas a los propietarios de vehículos pesados y motores de gran potencia nuevos. 4.1.2.
Todo el mantenimiento relacionado con las emisiones programado con vistas a la puesta en práctica de un programa de rodaje deberá efectuarse a intervalos de distancia recorrida idénticos o equivalentes, los cuales se especificarán en las instrucciones de mantenimiento que el fabricante facilita al propietario del vehículo pesado o del motor de gran potencia.
El fabricante facilitará al organismo competente en materia de homologación de tipo datos que acrediten que todo el mantenimiento relacionado con las emisiones programado es técnicamente necesario. 4.1.4.
Se considerará que los elementos de mantenimiento relacionado con las emisiones, programado y de carácter crítico que satisfagan cualquiera de las condiciones definidas en los puntos 4.1.7.1 a 4.1.7.4 presentan una probabilidad razonable de que su mantenimiento se realice en uso. 4.1.7.1.
Se han presentado conclusiones de investigaciones que demuestran que, a un nivel de confianza del 80 %, en el 80 % de dichos motores la actividad de mantenimiento crítico en cuestión ya se ha realizado en uso y a los intervalos recomendados. 4.1.7.3.
El diseño del sistema no deberá permitir su desactivación al finalizar el período de vida útil del motor ni posteriormente. 4.1.7.4.
El fabricante deberá presentar al organismo competente en materia de homologación de tipo una solicitud de aprobación de cualquier nueva actividad de mantenimiento programado que desee realizar durante el programa de rodaje y, consecuentemente, recomendar a los propietarios de vehículos pesados y motores de gran potencia.
Mantenimiento relacionado con las emisiones, no programado y de carácter crítico 4.5.1.
A efectos de la realización de un programa de rodaje y de su inclusión en las instrucciones de mantenimiento facilitadas por los fabricantes a los propietarios de vehículos pesados y motores de gran potencia nuevos, el consumo de una reactivo requerido se entenderá como mantenimiento relacionado con las emisiones, no programado y de carácter crítico. [1] En su caso, y sobre la base de la información que deberán facilitar los Estados miembros, la Comisión podría proponer una revisión de los FD indicados en este cuadro de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE. -------------------------------------------------- ANEXO III CONFORMIDAD DE LOS VEHÍCULOS/MOTORES EN CIRCULACIÓN 1.
A efectos de la presente Directiva, estas medidas deberán verificarse a lo largo de un período correspondiente al período de vida útil correspondiente definido en el artículo 3 de la presente Directiva para los vehículos o motores homologados de conformidad con los límites de emisiones establecidos en las filas B1, B2 o C de los cuadros del punto 6.2.1 del anexo I de la Directiva 2005/55/CE. 1.3.
La figura 1 del presente anexo ilustra el procedimiento para la verificación de la conformidad en circulación. 2.
Al efectuar una auditoría de conformidad en circulación, el organismo competente en materia de homologación de tipo se basará en cualquier información pertinente que posea el fabricante, con arreglo a procedimientos similares a los definidos en el artículo 10, apartados 1 y 2, y en el anexo X, secciones 1 y 2, de la Directiva 70/156/CEE.
PROCEDIMIENTOS DE AUDITORÍA 3.1.
Esta información (el informe ISM) deberá incluir, entre otras cosas, los siguientes elementos (véanse los puntos 3.1.1 a 3.1.13): 3.1.1.
El nombre y la dirección del fabricante. 3.1.2.
El procedimiento de verificación de la conformidad en circulación del fabricante, incluidos: 3.1.10.1.
el método de localización del vehículo o motor; 3.1.10.2.
los tipos y procedimientos de prueba utilizados para el programa; 3.1.10.4.
La información recopilada por el fabricante deberá ser lo suficientemente exhaustiva como para garantizar que la actuación en circulación puede evaluarse en condiciones normales de uso a lo largo del período de durabilidad/vida útil apropiado definido en el artículo 3 de la presente Directiva, y de forma que sea representativa de la penetración geográfica del fabricante. 3.3.
Las condiciones deberían haber sido aprobadas de antemano por el organismo competente en materia de homologación de tipo. 3.4.
Del mismo modo, el Estado miembro podrá utilizar protocolos de prueba de emisiones alternativos, de conformidad con lo dispuesto en la letra h) del punto 3.1.11.5. 3.6.
El organismo competente en materia de homologación podrá aceptar las pruebas de vigilancia realizadas por un Estado miembro, y cuyos resultados hayan sido comunicados por éste, como base para las decisiones a que se hace referencia en el punto 3.4. 3.7.
Podrán utilizarse los detalles concretos del presente anexo, punto 7, que sean aplicables. 4.
PRUEBAS DE EMISIONES 4.1.
Los valores de las emisiones que resulten de las pruebas ESC, ETC y ELR se expresarán con el mismo número de decimales, más uno, que el valor límite para el contaminante de que se trate, como se indica en los cuadros del anexo I, punto 6.2.1, de la Directiva 2005/55/CE. 5.
PRUEBAS CONFIRMATORIAS 5.1.
Si no estuviera satisfecho con el ISM del fabricante, con arreglo a lo dispuesto en el punto 3.4, o se hubieran aportado pruebas de la no conformidad en circulación, es decir, con arreglo a lo dispuesto en el punto 3.5, el organismo competente en materia de homologación de tipo podrá ordenar al fabricante que realice pruebas a efectos confirmatorios.
Las pruebas confirmatorias deberían ser las pruebas de motor ESC, ETC y ELR que sean aplicables a tenor de lo dispuesto en el punto 4.
El resultado de una prueba podrá considerarse no satisfactorio cuando, según pruebas realizadas en dos o más motores en representación de la misma familia de motores, se supere significativamente, para cualquier componente contaminante regulado, el valor límite como se indica en el anexo I, punto 6.2.1, de la Directiva 2005/55/CE. 6.
En caso de que el organismo competente en materia de homologación de tipo no quedara satisfecho con la información o con los datos de las pruebas facilitados por el fabricante, y, habiendo realizado pruebas de motor confirmatorias de conformidad con el punto 5, o basándose en pruebas confirmatorias efectuadas por un Estado miembro (punto 6.3), tuviera la certeza de que un tipo de motor no es conforme con los requisitos de dichas disposiciones, deberá pedir al fabricante que presente un plan de medidas correctoras para subsanar la no conformidad. 6.2.
En tal caso, las medidas correctoras a las que se hace referencia en el artículo 11, apartado 2, y en el anexo X de la Directiva 70/156/CEE [o en la refundición de la Directiva marco] se ampliarán, de conformidad con el punto 8, a los motores en circulación pertenecientes al mismo tipo de vehículo que probablemente adolecerán de los mismos defectos.
Para poder ser considerado válido, el plan de medidas correctoras que presente el fabricante deberá ser aprobado por el organismo competente en materia de homologación de tipo.
El organismo competente en materia de homologación de tipo deberá notificar su decisión a todos los Estados miembros en el plazo de treinta días.
Los Estados miembros podrán exigir que se aplique el mismo plan de medidas correctoras a todos los motores del mismo tipo matriculados en su territorio. 6.3.
Si un Estado miembro hubiera establecido que un tipo de motor no cumple los requisitos aplicables enunciados en el presente anexo, deberá notificarlo sin dilación al Estado miembro que concedió la homologación de tipo original de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11, apartado 3, de la Directiva 70/156/CEE.
El organismo competente que concedió la homologación de tipo original dispondrá de un plazo de dos meses para consultar al fabricante a fin de alcanzar un acuerdo sobre el plan de medidas y sobre su ejecución.
PLAN DE MEDIDAS CORRECTORAS 7.1.
Dicho organismo dispondrá de un plazo de treinta días laborables para declarar si aprueba o desaprueba el plan de medidas correctoras.
Las medidas correctoras deberán aplicarse a todos los motores que pudieran estar afectados por el mismo defecto.
El plan de medidas correctoras deberá incluir los requisitos especificados en los puntos 7.4.1 a 7.4.11.
Descripción de cada tipo de motor incluido en el plan de medidas correctoras. 7.4.2.
Descripción del modo en que el fabricante informará a los propietarios del motor o del vehículo sobre las medidas correctoras. 7.4.4.
Cualquier otra información, informes o datos cuya necesidad determine razonablemente el organismo competente en materia de homologación para evaluar el plan de medidas correctoras. 7.4.11.
Siempre que así lo solicite, el organismo competente en materia de homologación tendrá acceso a dicho registro durante un período de cinco años desde la ejecución del plan de medidas correctas. 7.7.
INTRODUCCIÓN En el presente anexo se describen las disposiciones específicas aplicables a los sistemas de diagnóstico a bordo (DAB) para los sistemas de control de emisiones de los vehículos de motor. 2.
REQUISITOS Y PRUEBAS 3.1.
Requisitos generales 3.1.1.
De cara a la consecución de este objetivo, el organismo competente en materia de homologación deberá aceptar que los motores que hayan sido utilizados más allá del período de durabilidad correspondiente definido en el artículo 3 de la presente Directiva puedan presentar cierto deterioro en la actuación del sistema DAB, de manera que los umbrales DAB indicados en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva podrían rebasarse antes de que el sistema DAB señale un fallo al conductor del vehículo. 3.1.2.
Todos los códigos de error relacionados con las emisiones deberán ser coherentes con los descritos en el presente anexo, punto 6.8.5. 3.2.
Para cumplir los requisitos de la primera etapa, el sistema DAB deberá supervisar: 3.2.2.1.
la reducción de la eficiencia del sistema de reducción de NOx, en caso de estar instalado, con respecto a las emisiones de NOx únicamente; 3.2.2.3.
la reducción de la eficiencia del filtro de partículas, en caso de estar instalado, con respecto a las emisiones de partículas únicamente; 3.2.2.4.
la reducción de la eficiencia de una combinación de catalizador de NOx con filtro de partículas, en caso de estar instalado, con respecto a las emisiones de NOx y de partículas. 3.2.3.
Fallo importante de funcionamiento 3.2.3.1.
Como alternativa a la supervisión del cumplimiento de los umbrales DAB correspondientes con respecto a los puntos 3.2.2.1 a 3.2.2.4, los sistemas DAB de motores diésel podrán, de conformidad con el artículo 4, apartado 1, de la presente Directiva, supervisar posibles fallos importantes de funcionamiento de los siguientes componentes: - un catalizador, cuando esté instalado como unidad independiente, que pueda o no formar parte de un sistema de reducción de NOx o de un filtro de partículas, - un sistema de reducción de NOx, en caso de estar instalado, - un filtro de partículas, en caso de estar instalado, - una combinación de catalizador de NOx con filtro de partículas. 3.2.3.2.
Esta disposición no será aplicable a los dispositivos de recirculación de gases de escape (EGR), a los sistemas de reducción de NOx, a los filtros de partículas o a las combinaciones de catalizador de NOx con filtro de partículas, ni a los componentes o sistemas que estén siendo objeto de supervisión para detectar posibles fallos importantes de funcionamiento. 3.3.
El sistema DAB deberá considerar la interfaz de comunicación (hardware y mensajes) entre la unidad o unidades de control electrónico del sistema de motor (EECU) y cualquier otro grupo motopropulsor o unidad de control del vehículo cuando la información intercambiada repercuta en el buen funcionamiento del control de las emisiones.
Los fabricantes podrán demostrar al organismo competente en materia de homologación que ciertos componentes o sistemas no requieren supervisión si, en caso de fallo o retirada totales de los mismos, las emisiones no rebasan los umbrales aplicables a la segunda fase del DAB indicados en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva cuando se miden durante los ciclos indicados en el presente anexo, apéndice 1, punto 1.1.
Esta disposición no será aplicable a los dispositivos de recirculación de los gases de escape (EGR), a los sistemas de reducción de NOx, a los filtros de partículas o a las combinaciones de catalizador de NOx con filtro de partículas. 3.4.
cualquier otro componente o sistema de motor o de postratamiento de gases de escape relacionados con las emisiones y conectado a una unidad de control electrónico deberá ser objeto de supervisión para evitar que se produzcan desconexiones eléctricas, a menos que se supervise de otra manera. 3.4.1.4.
En el caso de motores equipados con un sistema de postratamiento que utilice un reactivo consumible, el sistema DAB deberá supervisar los siguientes elementos: - la falta de cualquier reactivo requerido, - la conformidad de la calidad del reactivo requerido con las especificaciones declaradas por el fabricante en el anexo II de la Directiva 2005/55/CE, - el consumo y la dosificación del reactivo, de conformidad con el anexo I, punto 6.5.4, de la Directiva 2005/55/CE. 3.5.
Fuera de estas condiciones normales de funcionamiento, el sistema de control de emisiones podrá presentar cierta degradación de la actuación del sistema DAB de manera que podrían rebasarse los umbrales DAB indicados en el artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva antes de que el sistema DAB señale una avería al conductor del vehículo.
Los sistemas de supervisión DAB afectados podrán ser puestos fuera de servicio si su capacidad de supervisión resultara afectada por unos niveles de combustible demasiado bajos.
Por este motivo, se permitirá la puesta fuera de servicio cuando el nivel del depósito de combustible descienda por debajo del 20 % de su capacidad nominal. 3.5.1.2.
Los sistemas de supervisión DAB afectados podrán ser puestos fuera de servicio temporalmente durante la puesta en práctica de una estrategia auxiliar de control de emisiones como se describe en el anexo I, punto 6.1.5.1, de la Directiva 2005/55/CE. 3.5.1.3.
Los sistemas de supervisión DAB afectados podrán ser puestos fuera de servicio temporalmente durante la puesta en práctica de estrategias de seguridad operativa o de funcionamiento reducido en casos de urgencia. 3.5.1.4.
Los sistemas de supervisión DAB afectados podrán ser puestos fuera de servicio temporalmente aunque no se reúnan las condiciones de uso definidas en el anexo I, punto 6.1.5.4, de la Directiva 2005/55/CE cuando dicha medida pudiera justificarse por una limitación de la capacidad de supervisión (incluida la modelización) del sistema DAB. 3.5.2.
Activación del indicador de mal funcionamiento (IMF) 3.6.1.
El sistema DAB deberá incorporar un indicador de mal funcionamiento (IMF) fácilmente visible por el conductor del vehículo.
El IMF deberá ser visible en todas las condiciones de iluminación razonables.
El IMF deberá activarse asimismo si el sistema DAB no está en condiciones de cumplir los requisitos básicos en materia de supervisión especificados en la presente Directiva. 3.6.5.
También deberá almacenarse un código de error en los casos a los que se hace referencia en el presente anexo, puntos 3.4.1.1 y 3.4.1.3. 3.7.1.
Si la supervisión hubiera estado desactivada durante diez ciclos de conducción como consecuencia del funcionamiento continuo del vehículo en condiciones conformes a las especificadas en el presente anexo, cuadro 3.5.1.2, el sistema de vigilancia podrá ponerse en posición de "preparado" sin que se haya completado la supervisión. 3.7.2.
Apagado del IMF 3.8.1.
En caso de activación del IMF como consecuencia de un consumo o una dosificación incorrectos del reactivo, el IMF podrá volver a ajustarse al estado anterior si dejaran de reunirse las condiciones descritas en el anexo I, punto 6.5.4, de la Directiva 2005/55/CE. 3.9.
En el caso de la primera etapa del DAB a la que se hace referencia en el punto 3.2, el sistema DAB deberá: 4.1.1.1.
indicar el fallo de un componente o sistema relacionados con las emisiones cuando dicho fallo genere un incremento de las emisiones por encima de los umbrales DAB correspondientes que figuran en el artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva, o, 4.1.1.2.
en su caso, indicar cualquier fallo importante de funcionamiento de un sistema de postratamiento de gases escape. 4.1.2.
En el caso de la segunda etapa del DAB a la que se hace referencia en el punto 3.3, el sistema DAB deberá indicar el fallo de un componente o sistema relacionados con las emisiones cuando dicho fallo provoque un incremento de las emisiones por encima de los umbrales DAB correspondientes que figuran en el artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva. 4.1.3.
En el caso tanto de la primera como de la segunda etapa del DAB, el sistema DAB deberá indicar la falta de cualquier reactivo exigido necesario para el funcionamiento de un sistema de postratamiento de gases de escape. 4.2.
Requisitos en materia de instalación 4.2.1.
El organismo competente no aceptará ninguna solicitud de homologación de tipo de un sistema con deficiencias que no respete los umbrales DAB indicados en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva. 4.3.5.
A la hora de determinar el orden de identificación de las deficiencias, se identificarán en primer lugar las deficiencias relativas, para la primera etapa del DAB, a los puntos 3.2.2.1, 3.2.2.2, 3.2.2.3, 3.2.2.4 y 3.4.1.1, y, para la segunda etapa del DAB, a los puntos 3.3.2.1, 3.3.2.2, 3.3.2.3, 3.3.2.4 y 3.4.1.1 del presente anexo. 4.3.6.
Antes o en el momento de la homologación no se admitirá ninguna deficiencia en relación con los requisitos del presente anexo, puntos 3.2.3 y 6, excepto el punto 6.8.5. 4.3.7.
Una deficiencia podrá subsistir durante un período de dos años después de la fecha de homologación del tipo de motor o del vehículo respecto a su tipo de motor, a menos que pueda demostrarse fehacientemente que, para corregir dicha deficiencia, sería necesario efectuar modificaciones sustanciales del motor y prolongar el período de adaptación más allá de dos años.
En tal caso, la deficiencia podría subsistir durante un plazo no superior a tres años. 4.3.7.2.
En tal caso, la deficiencia podría subsistir durante un plazo no superior a tres años. 4.3.7.3.
El organismo competente notificará su decisión de aceptar una solicitud de homologación de tipo de un sistema con deficiencias a los organismos de los demás Estados miembros, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 de la Directiva 70/156/CEE. 5.
Piezas de recambio, herramientas de diagnosis y equipos de prueba 5.1.1.
Los organismos competentes en materia de homologación de tipo pondrán el apéndice 2 del certificado de homologación CE de tipo, que contiene la información pertinente sobre el sistema DAB, a disposición de cualquier fabricante de componentes, herramientas de diagnosis o equipos de prueba que lo solicite, evitando cualquier tipo de discriminación. 5.1.2.1.
Información sobre reparaciones 5.2.1.
El fabricante deberá hacer también accesible, si procede previo pago, la información técnica necesaria para la reparación o el mantenimiento de los vehículos de motor, a menos que dicha información esté amparada por un derecho de propiedad intelectual o constituya un conjunto de conocimientos técnicos (know-how) secretos y esenciales adecuadamente identificados; en tal caso la información técnica que sea necesaria no será denegada de forma indebida.
SEÑALES DE DIAGNOSIS 6.1.
Además de la información de imagen fija requerida, deberán hacerse accesibles, en su caso y previa solicitud, a través del puerto serie en el conector de enlace de datos normalizado, las señales que se enumeran a continuación, siempre que la información pueda facilitarse al ordenador interno o determinarse utilizando información disponible para éste: códigos diagnosis de anomalías, temperatura del refrigerante del motor, avance de la inyección, temperatura del aire de admisión, presión del aire del colector, caudal de aire, régimen del motor, valor de salida del sensor de posición del acelerador, valor de carga calculado, velocidad del vehículo y presión del combustible.
Para todos los sistemas de control de emisiones que sean objeto de pruebas específicas de evaluación a bordo, deberán almacenarse en la memoria de un ordenador códigos de estado separados, o códigos de preparación, a fin de distinguir los sistemas de control de emisiones que funcionan correctamente de aquellos que precisan prolongar el funcionamiento del vehículo para completar una correcta evaluación de diagnosis.
Los requisitos DAB con arreglo a los cuales se certifica el vehículo (es decir, los de la primera etapa o los de la segunda etapa DAB) y los principales sistemas de control de emisiones supervisados con el sistema DAB con arreglo al punto 6.8.4 deberán estar disponibles a través del puerto serie de datos en el conector de enlace de datos normalizado, conforme a las especificaciones del punto 6.8. 6.6.
El enlace de datos entre el ordenador interno y un ordenador externo deberá ser conforme a la norma ISO 15765-4 o a cláusulas similares de la serie de normas SAE J1939. 6.8.3.
El equipo de ensayo y las herramientas de diagnosis necesarios para comunicar con los sistemas DAB deberán cumplir, como mínimo, la especificación funcional contenida en las normas ISO 15031-4 o SAE J1939-73, punto 5.2.2.1. 6.8.3.1.
Se permitirá el uso de una función de diagnóstico a bordo, por ejemplo, una pantalla de vídeo instalada en el tablero de instrumentos, para permitir el acceso a la información DAB, pero esta función deberá ser complementaria, a la hora de acceder a dicha información, al conector de diagnosis normalizado. 6.8.4.
Los datos de diagnosis (tal y como se especifican en el presente punto) y la información de control bidireccional deberán facilitarse utilizando el formato y las unidades descritos en las normas ISO 15031-5 o SAE J1939-73, punto 5.2.2.1, y deberán ser accesibles por medio de una herramienta de diagnosis que cumpla los requisitos de las normas ISO 15031-4 o SAE J1939-73, punto 5.2.2.1.
Cuando se registre un fallo, el fabricante deberá identificarlo utilizando el código de error más apropiado que sea compatible con los que figuran en el punto 6.3 de la norma ISO 15031-6 sobre los códigos de error de diagnosis relativos a los sistemas relacionados con las emisiones.
Si dicha identificación no fuera posible, el fabricante podrá utilizar códigos de error de diagnosis de conformidad con los puntos 5.3 y 5.6 de la norma ISO 15031-6.
Otra posibilidad sería que fabricante identificara el error utilizando el código de error más apropiado que sea compatible con los indicados en las normas SAE J2012 o SAE J1939-73. 6.8.6.
La interfaz de conexión entre el vehículo y el equipo de diagnosis deberá estar normalizada y cumplir todos los requisitos de las normas ISO 15031-3 o SAE J1939-13.
En el caso de vehículos de las categorías N2, N3, M2, y M3, en lugar de la posición descrita en las normas citadas y siempre que se cumplan todos los demás requisitos de la norma ISO 15031-3, el conector podrá situarse en una posición apropiada al lado del asiento del conductor, incluido el suelo de la cabina.
La posición elegida deberá ser aprobada por el organismo competente en materia de homologación, que estimará si el conector es fácilmente accesible por el personal de servicio pero está protegido contra posibles daños ocasionados accidentalmente en condiciones normales de uso. [1] Símbolos números F01 o F22. [2] Símbolo número F24. [3] La Comisión tendrá en cuenta el uso del futuro protocolo único normalizado de la ISO elaborado en el marco de la CEPE/ONU para la reglamentación técnica a escala mundial de los DAB de gran potencia en una propuesta destinada a sustituir el uso de las series de normas SAE J1939 e ISO 15765 a fin de satisfacer los requisitos apropiados del punto 6 tan pronto como la norma ISO relativa al protocolo único normalizado haya alcanzado la fase de proyecto de norma internacional. -------------------------------------------------- Apéndice 1 PRUEBAS DE HOMOLOGACIÓN DE LOS SISTEMAS DE DIAGNÓSTICO A BORDO (DAB) 1.
Dichos componentes o dispositivos deteriorados no deberán generar emisiones que rebasen en más de un 20 % los umbrales previstos en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva.
En caso de que la instalación de un componente o dispositivo deteriorado en un motor implicara que no se puede alcanzar durante la prueba (ni siquiera parcialmente) la curva de plena carga (determinada con un motor que funcione correctamente), el fallo de dicho componente o dispositivo se considerará aceptable previo acuerdo del organismo competente en materia de homologación basado en la argumentación técnica facilitada por el fabricante. 1.1.3.
En ciertos casos muy específicos (por ejemplo, cuando se activa una estrategia de funcionamiento reducido en caso de urgencia, cuando el motor no puede someterse a ninguna prueba o en casos de válvulas EGR pegajosas, etc.) podrá no ser necesario el uso de componentes o dispositivos deteriorados que puedan generar emisiones del motor que rebasen en menos de un 20 % los umbrales DAB a los que se hace referencia en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva.
En el caso específico de los modos de fallo descritos en los puntos 6.3.1.6 y 6.3.1.7 del presente apéndice, así como con respecto a la supervisión destinada a detectar posibles fallos importantes de funcionamiento, no será necesario el uso de componentes o dispositivos deteriorados que generen emisiones del motor que rebasen en menos de un 20 % los umbrales DAB a los que se hace referencia en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva. 1.2.1.
En ciertos casos muy específicos (por ejemplo, cuando se activa una estrategia de funcionamiento reducido en casos de urgencia, cuando el motor no puede someterse a ninguna prueba o en casos de válvulas EGR pegajosas, etc.) podrá no ser necesario el uso de componentes o dispositivos deteriorados que puedan generar emisiones del motor que rebasen en menos de un 20 % los umbrales DAB a los que se hace referencia en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva.
DESCRIPCIÓN DE LA PRUEBA 2.1.
La prueba de los sistemas DAB constará de las siguientes fases: - simulación del mal funcionamiento de un componente de los sistemas de gestión del motor o de control de emisiones, como se describe en el punto 1.1 del presente apéndice, - preacondicionamiento del sistema DAB con un mal funcionamiento simulado durante el ciclo de preacondicionamiento especificado en el punto 6.2, - funcionamiento del motor con un mal funcionamiento simulado durante el ciclo de pruebas DAB al que se hace referencia en el punto 6.1, - determinación de si el sistema DAB responde al mal funcionamiento simulado y lo indica debidamente. 2.1.1.
Motor El motor de prueba se ajustará a las especificaciones establecidas en el anexo II, apéndice 1, de la Directiva 2005/55/CE. 3.2.
CONDICIONES DE PRUEBA Las condiciones de prueba deberán satisfacer los requisitos aplicables a la prueba de emisiones descritos en la presente Directiva. 5.
EQUIPO DE ENSAYO El dinamómetro del motor deberá cumplir los requisitos del anexo III de la Directiva 2005/55/CE. 6.
Ciclo de preacondicionamiento 6.2.1.
Prueba del sistema DAB 6.3.1.
Tras el preacondicionamiento ejecutado de conformidad con el punto 6.2, el motor de prueba se pondrá en funcionamiento durante el ciclo de pruebas DAB descrito en el punto 6.1 del presente apéndice.
El IMF deberá activarse antes de que concluya esta prueba en todas las condiciones mencionadas en los puntos 6.3.1.2 a 6.3.1.7.
El servicio técnico podrá sustituir estas condiciones por otras de conformidad con lo dispuesto en el punto 6.3.1.7.
Cuando esté instalado, sustitución del sistema de reducción de NOx (incluidos los sensores que formen parte integral del sistema) por uno deteriorado o defectuoso, o simulación electrónica de un sistema de reducción de NOx deteriorado o defectuoso que genere emisiones por encima de los umbrales DAB para los NOx a los que se hace referencia en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva.
Cuando esté instalado, sustitución de una combinación de catalizador de NOx con filtro de partículas (incluido cualquier sensor que forme parte integral del dispositivo) por un sistema deteriorado o defectuoso o simulación electrónica de un sistema deteriorado o defectuoso que origine emisiones por encima de los umbrales DAB para los NOx y las partículas fijados en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva.
Desconexión de cualquier actuador electrónico de control de cantidad de combustible y de avance de inyección del sistema de alimentación que genere emisiones por encima de cualquiera de los umbrales DAB a los que se hace referencia en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva. 6.3.1.7.
Desconexión de cualquier otro componente del motor relacionado con las emisiones y conectado a un ordenador que genere emisiones por encima de cualquiera de los umbrales a los que se hace referencia en el cuadro del artículo 4, apartado 3, de la presente Directiva. 6.3.1.8.
Para satisfacer los requisitos indicados en los puntos 6.3.1.6 y 6.3.1.7, y previo consentimiento del organismo competente en materia de homologación, el fabricante podrá tomar las medidas apropiadas para demostrar que el sistema DAB indicará un fallo cuando se produzca una desconexión. -------------------------------------------------- ANEXO V SISTEMA DE NUMERACIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE HOMOLOGACIÓN 1.
Sección 1: una "e" minúscula seguida de cifra que identifica al Estado miembro que expide la homologación: 1 para Alemania 2 para Francia 3 para Italia 4 para los Países Bajos 5 para Suecia 6 para Bélgica 7 para Hungría 8 para la República Checa 9 para España 11 para el Reino Unido 12 para Austria 13 para Luxemburgo 17 para Finlandia 18 para Dinamarca 20 para Polonia 21 para Portugal 23 para Grecia 24 para Irlanda 26 para Eslovenia 27 para Eslovaquia 29 para Estonia 32 para Letonia 36 para Lituania 49 para Chipre 50 para Malta Sección 2: el número de la presente Directiva.
Sección 5: un número secuencial de dos dígitos (precedido, en su caso, de un cero) que indique la extensión; la secuencia empezará a partir de 01 para cada número de homologación de base. 2.
Ejemplo de tercera homologación (por el momento sin extensión) correspondiente a la fecha de solicitud B1, con la primera etapa del DAB, expedida por el Reino Unido: e11*2004/…*2005/…B*0003*00 3.
Ejemplo de segunda extensión para la cuarta homologación correspondiente a la fecha de solicitud B2, con la segunda etapa DAB, expedida por Alemania: e11*2004/…*2005/…F*0004*02 Carácter | Fila [1] | Primera etapa DAB [2] | Segunda etapa DAB | Durabilidad y en uso | Control de NOx [3] | A | A | — | — | — | — | B | B1(2005) | SÍ | — | SÍ | — | C | B1(2005) | SÍ | — | SÍ | SÍ | D | B2(2008) | SÍ | — | SÍ | — | E | B2(2008) | SÍ | — | SÍ | SÍ | F | B2(2008) | — | SÍ | SÍ | — | G | B2(2008) | — | SÍ | SÍ | SÍ | H | C | SÍ | — | SÍ | — | I | C | SÍ | — | SÍ | SÍ | J | C | — | SÍ | SÍ | — | K | C | — | SÍ | SÍ | SÍ | [1] Con arreglo al anexo I, apéndice 6, cuadro I, de la Directiva 2005/55/CE. [2] Con arreglo al artículo 4, los motores de gas están excluidos de la primera etapa DAB. [3] Con arreglo al anexo I, punto 6.5, de la Directiva 2005/55/CE. --------------------------------------------------
