La aplicación de las reducciones previstas en los apartados 1 , 2 y 3 estará subordinada al respeto por parte de Noruega de los precios de referencia establecidos o que establezca la Comunidad .
Artículo 2 La noción de productos originarios y los métodos de cooperación administrativa se definen en el Anexo del presente Reglamento .
Artículo 3 En ningún caso las conservas de espadín ( Sprattus sprattus ) podrán ser almacenadas o expuestas para la venta y puestas en circulación o venta en la Comunidad bajo una denominación diferente de la de conservas de espadín o brisling ; no podrán serlo especialmente bajo la denominación de conservas de sardinas , anchoas o arenques de Noruega .
HAMILIUS (1) DO n º C 7 de 12 . 1 . 1976 , p. 70 . (2) DO n º L 365 de 31 . 12 . 1973 , p. 171 . (3) DO n º L 156 de 13 . 6 . 1974 , p. 1 .
Se aplicarán las disposiciones previstas en el Protocolo n º 3 anejo al Reglamento ( CEE ) n º 1691/73 del Consejo de 25 de junio de 1973 y relativas a la expedición de certificados , al plazo de presentación de estos a las autoridades aduaneras del Estado importador , así como a la asistencia mutua entre Noruega y los Estados miembros para el control de la autenticidad y la exactitud de los certificados .
