Artículo 3 Los Estados miembros velarán por que el desempeño de las UIF en virtud de la presente Decisión no resulte afectado por la índole del estatuto interno de estas últimas, ya sean autoridades administrativas, policiales o judiciales.
El artículo 5 se aplicará en relación con la información remitida con arreglo al presente artículo.
Artículo 7 Los Estados miembros establecerán y acordarán unos canales de comunicación adecuados y protegidos entre las UIF.
Artículo 8 La presente Decisión se aplicará sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros con respecto a Europol previstas en el Convenio Europol.
Artículo 11 La presente Decisión surtirá efecto el 17 de octubre de 2000.
Hecho en Luxemburgo, el 17 de octubre de 2000.
Guigou (1) DO C 251 de 15.8.1997, p. 1. (2) DO L 166 de 28.6.1991, p. 77.
