La nomenclatura combinada figura en el Anexo I.
La nomenclatura combinada, con los tipos de los derechos y los otros elementos de percepción correspondientes y las medidas arancelarias contenidas en el Taric o en otras reglamentaciones comunitarias constituirán el arancel aduanero común contemplado en el artículo 9 del Tratado que se aplicará a la importación de mercancías en la Comunidad. 2.
Artículo 6 La Comisión asegurará la gestión y la publicación del Taric.
Artículo 8 El Comité podrá examinar cualquier cuestión planteada por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a instancia del representante de un Estado miembro: a) relativa a la nomenclatura combinada; b)relativa a la nomenclatura del Taric y a cualquier otra nomenclatura que incluya la nomenclatura combinada, total o parcialmente o, en su caso, añadiéndole subdivisiones, y que haya sido establecida mediante disposiciones comunitarias específicas con objeto de aplicar medidas arancelarias o de otra índole en el marco de los intercambios de mercancías.
Las disposiciones adoptadas con arreglo al apartado 1 no podrán modificar: - los tipos de los derechos de aduana, -las exacciones reguladoras agrícolas, las restituciones o los demás montantes aplicables en el marco de la politica agrícola común o en el de los regímenes específicos aplicables a determinadas mercancías que resulten de la transformación de productos agrícolas, -las restricciones cuantitativas establecidas de conformidad con las disposiciones comunitarias, -las nomenclaturas adoptadas en el marco de la política agrícola común. 3.
Sólo serán incluidas en la NC en las condiciones previstas en el artículo 12.
El presidente no tomará parte en la votación. 2.
La Comisión adoptará medidas que serán inmediatamente aplicables.
Artículo 12 La Comisión adoptará anualmente un reglamento que recoja la versión completa de la nomenclatura combinada y de los tipos autónomos y convencionales de los derechos del arancel aduanero común correspondientes, tal como resulte de las medidas adoptadas por el Consejo o por la Comisión.
Este reglamento se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, a más tardar el 31 de octubre y será aplicable a partir del 1 de enero del año siguiente.
Artículo 13 Se autoriza al Reino de España y a la República Portuguesa para no aplicar el Taric hasta finalizar los períodos de aplicación de las medidas transitorias en materia arancelaria previstos en el Acta de adhesión.
Artículo 14 Cuando se conceda una preferencia arancelaria con arreglo a las reglas de origen basadas en la nomenclatura del Consejo de Cooperación Aduanera en vigor el 31 de diciembre de 1987, estas reglas seguirán siendo aplicables de conformidad con los actos comunitarios vigentes en dicha fecha.
Artículo 16 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) n° 950/68 y (CEE) n° 97/69.
Artículo 17 El presente Reglamento entrará en vigor a los tre días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Los artículos 1 a 5 y 12 a 16 sólo serán aplicables a partir del 1 de enero de 1988.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 1987.
