No obstante, las autoridades veterinarias han suspendido la certificación de exportaciones de carne de animales sacrificados después del 4 de enero de 2006.
Se deberían suspender los envíos de carne de bovinos sacrificados a partir del 4 de enero de 2006 inclusive, procedentes de los departamentos mencionados.
Sin embargo, como excepción a la mencionada suspensión, debe aceptarse la importación a la Comunidad de los envíos —con certificación firmada entre el 4 de enero y el 4 de febrero de 2006— de carne deshuesada y madurada de bovinos sacrificados entre el 4 de enero de 2006 y el 4 de febrero de 2006 y ya enviadas a la Comunidad. (5) En una reciente misión de la Comisión en Brasil se estableció que, si bien los sistemas de sistemas de trazabilidad han mejorado considerablemente, se necesitan nuevas mejoras para evitar posibles contactos entre animales en situaciones distintas.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de marzo de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 18 de 23.1.2002, p. 11. [2] DO L 146 de 14.6.1979, p. 15.
Parte 2 MODELOS DE CERTIFICADO VETERINARIO Modelo(s): "BOV" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de animales domésticos de las especies bovinas (Bos taurus, Bison bison, Bubalus bubalis y sus cruces). "POR" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de animales domésticos de la especie porcina (Sus scrofa). "OVI" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de animales domésticos de las especies ovina (Ovis aries) y caprina (Capra hircus). "EQU" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de animales domésticos de las especies equinas (Equus caballus, Equus asinus y sus cruces). "RUF" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de animales de granja no domésticos distintos de los suidos y los solípedos. "RUW" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de animales silvestres no domésticos distintos de los suidos y los solípedos. "SUF" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de suidos de granja no domésticos. "SUW" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de suidos silvestres no domésticos. "EQW" : Modelo de certificado veterinario para carne fresca de solípedos silvestres no domésticos.
SG (Garantías suplementarias): "A" : Garantías relativas a la maduración, la medición del pH y el deshuesado de la carne fresca, excepto los despojos, certificadas de conformidad con los modelos de certificado BOV (punto 10.6), OVI (punto 10.6), RUF (punto 10.7) y RUW (punto 10.4). "B" : Garantías relativas a los despojos madurados acondicionados de conformidad con el modelo de certificado BOV (punto 10.6). "C" : Garantías relativas a las pruebas de laboratorio para detectar la peste porcina clásica en las canales a partir de las cuales se ha obtenido la carne fresca certificada de conformidad con el modelo de certificado SUW (punto 10.3 bis). "D" : Garantías relativas al suministro de residuos alimenticios en la explotación o explotaciones de animales de los que procede la carne fresca certificada de conformidad con el modelo de certificado POR (punto 10.3 d). "E" : Garantías relativas a las pruebas de detección de la tuberculosis en animales de los que se ha obtenido la carne fresca certificada de conformidad con el modelo de certificado BOV (punto 10.4 d). "F" : Garantías relativas a la maduración y el deshuesado de la carne fresca, excepto los despojos, certificadas de conformidad con los modelos de certificado BOV (punto 10.6), OVI (punto 10.6), RUF (punto 10.7) y RUW (punto 10.4). "G" : Garantías relativas a 1) exclusión de despojos y médula espinal; y 2) puesta a prueba y origen de los cérvidos en cuanto a la caquexia crónica, en el sentido de los modelos de certificado RUF (punto 9.2.1) y RUW (punto 9.3.1). "H" : Garantías suplementarias necesarias para Brasil en relación con los contactos entre animales, los programas de vacunación y la vigilancia.
