El apartado 2 no se aplicará a los tipos de vehículos homologados antes del 1 de octubre de 1998 con arreglo a la Directiva 74/297/CEE ni a las posteriores extensiones de esa homologación. 4.
Artículo 6 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 1996.
HÄNSCH Por el Consejo El Presidente I.
YATES (1) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/54/CE de la Comisión (DO n° L 266 de 8. 11. 1995, p. 1). (2) DO n° C 396 de 31. 12. 1994, p. 34. (3) DO n° C 256 de 2. 10. 1995, p. 21. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 12 de julio de 1995 (DO n° C 249 de 25. 9. 1995, p. 50), Posición común del Consejo de 28 de mayo de 1996 (DO n° C 219 de 27. 7. 1996, p. 22) y Decisión del Parlamento Europeo de 19 de septiembre de 1996 (DO n° C 320 de 28. 10. 1996, p. 149).
Decisión del Consejo de 25 de octubre de 1996. (5) DO n° L 267 de 19. 10. 1977, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 90/630/CEE de la Comisión (DO n° L 341 de 6. 12. 1990, p. 20). (6) DO n° L 165 de 20. 6. 1974, p. 16.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/662/CEE de la Comisión (DO n° L 366 de 31. 12. 1991, p. 1). (7) United States of America Code of Federal Regulations, título 49, capítulo V, parte 572.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CE 1.1.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 3 de la Directiva 70/156/CEE, será el fabricante quien presente cualquier solicitud de homologación CE de la protección de los ocupantes en caso de colisión frontal de un tipo de vehículo. 1.2.
El modelo de la ficha de características figura en el apéndice 1. 1.3.
HOMOLOGACIÓN CE 2.1.
Si el tipo de vehículo cumple los requisitos pertinentes, se concederá la homologación CE con arreglo al apartado 3 del artículo 4 y, si procede, al apartado 4 del artículo 4 de la Directiva 70/156/CEE. 2.2.
En caso de modificarse un tipo de vehículo homologado con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 3.2.
Toda modificación del vehículo que afecte a la estructura general de éste o suponga un aumento de su masa superior al 8 %, y que pudiera tener, en opinión del servicio técnico, una influencia marcada en los resultados de los ensayos, exigirá la repetición del ensayo con arreglo al apéndice 1 del Anexo II. 3.3.
Si sólo se modifica el acondicionamiento interior, si la masa no varía más del 8 % y si el número de asientos delanteros inicialmente incluidos en el vehículo permanece invariable, se realizará al menos uno de los siguientes ensayos: 3.3.1.
un ensayo simplificado, tal y como se especifica en el apéndice 4 del Anexo II, y/o 3.3.2.
un ensayo parcial, según determine el servicio técnico en función de las modificaciones introducidas. 4.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 4.1.
Como norma general, las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de conformidad con las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.
Los planos, en su caso, se presentarán a la escala adecuada, suficientemente detallados y en formato A4 o doblados de forma que se ajusten a dicho formato.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b): 0.3.1.
Categoría de vehículo (c): 0.5.
Masas y dimensiones (e) (en kg y en mm) (en su caso, referencia a los planos) 2.4.
Bastidores carrozados: 2.4.2.1.
Longitud (i): 2.4.2.2.
Anchura (k): 2.4.2.6.
Distancia mínima al suelo (según la definición del punto 4.5.4 de la sección A del Anexo II de la Directiva 70/156/CEE): 2.4.2.7.
Tipo de carrocería: 9.2.
Acondicionamiento interior: 9.10.3.
Asientos 9.10.3.1.
Número: 9.10.3.2.
Emplazamiento y disposición: 9.10.3.5.
Coordenadas o plano del punto R (*) 9.10.3.5.1.
Asiento del conductor 9.10.3.6.2.
Gama de ajuste del asiento 9.10.3.7.1.
Todos los demás asientos (*) horizontalmente,verticalmente 9.12.
Presencia de colchones de aire («air bag») en los asientos delanteros: - lado del conductor sí/no/optativo (1) - lado del acompañante sí/no/optativo (1) - centro sí/no/optativo (1) 9.12.3.
Categoría de vehículo (3): 0.5.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: SECCIÓN II 1.
relativo a la homologación de un vehículo conforme a la Directiva . . ./. . ./CE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
Información complementaria 1.1.
Emplazamiento del motor: delantero/trasero/central (1) 1.5.
el emplazamiento (delantero, trasero o central) y la orientación del motor (transversal o longitudinal), 2.6.5.
El punto H de cada asiento se establecerá de acuerdo con el procedimiento descrito en el Anexo III de la Directiva 77/649/CEE. 3.2.
la norma de referencia en el ensayo de comportamiento de la cabeza (NCC) no será superior a 1 000, y la aceleración resultante de la cabeza no superará los 80 g a lo largo de más de 3 ms.
las normas de referencia en el ensayo de lesión del cuello (NLC) no superarán los valores que figuran en los diagramas 1 y 2 del presente Anexo (1); 3.2.1.3.
el movimiento de flexión del cuello alrededor del eje «y» no superará los 57 Nm en extensión (2); 3.2.1.4.
la norma de referencia en el ensayo de compresión del tórax (NCT) no será superior a 50 mm; 3.2.1.5.
la norma de referencia de viscosidad (N*V) para el tórax no será superior a 1,0 m/s; 3.2.1.6.
la norma de referencia en el ensayo de fuerza del fémur (NFF) no será superior a la norma de referencia en el ensayo de fuerza-tiempo que aparece en la figura 3 del presente Anexo; 3.2.1.7.
la norma de referencia en el ensayo de fuerza de compresión de la tibia (NFCT) no superará los 8 kN; 3.2.1.8.
el índice de la tibia (IT), medido en la parte superior e inferior de cada tibia, no será superior a 1,3 en cada una de las posiciones; 3.2.1.9.
el movimiento de las articulaciones de la rodilla no será superior a 15 mm; 3.2.2.
el desplazamiento residual del volante, medido en el centro de éste y en la parte superior de la columna de la dirección, no será superior a 80 mm hacia arriba en vertical ni a 100 mm hacia atrás en horizontal; 3.2.3.
durante el ensayo no deberá abrirse puerta alguna; 3.2.4.
liberar los maniquíes del sistema de retención, el cual deberá poder abrirse, en caso de estar bloqueado, aplicando una fuerza máxima de 60 N sobre el centro del mando de apertura, 3.2.5.3.
Si se produjera una fuga continua de líquido de cualquier parte del circuito de alimentación de combustible después de la colisión, dicha fuga no deberá superar los 5 × 10-4 kg/s; si el líquido del circuito de alimentación de combustible se mezcla con líquidos de otros circuitos y no pueden separarse ni distinguirse unos de otros, se tendrán en cuenta todos ellos al evaluar el caudal de fuga.
Figura 1 Norma de referencia para la tracción del cuello %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 2 Norma de referencia para la cisión del cuello %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 3 Norma de referencia para la fuerza del fémur %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% (1) Hasta la fecha mencionada en el apartado 2 del artículo 2, los valores obtenidos para el cuello no serán un criterio determinante para la homologación.
Apéndice 1 PROCEDIMIENTO DE ENSAYO 1.
Barrera La cara anterior de la barrera consistirá en una estructura deformable como se define en el apéndice 6 del presente Anexo.
La cara anterior de la estructura deformable será perpendicular ± 1° a la trayectoria del vehículo de ensayo.
La barrera estará sujeta a una masa no inferior a 7 × 104 kg, cuya cara anterior estará en posición vertical ± 1°.
Alineación del vehículo con respecto a la barrera El 40 % ± 20 mm del vehículo deberá coincidir con la cara de la barrera. 1.4.
Masa del vehículo 1.4.2.1.
El depósito de combustible estará lleno de agua hasta el 90 % de la masa del depósito lleno tal y como especifique el fabricante con una tolerancia de ± 1 %. 1.4.2.3.
Todos los demás circuitos (frenos, refrigeración, etc.) podrán estar vacíos; en tal caso, se compensará la masa de los líquidos. 1.4.2.4.
La masa de los aparatos de medición no modificará la carga de referencia de los ejes en más del 5 %; cada variación en ningún caso será superior a 20 kg. 1.4.2.6.
Si son ajustables, deberán estar situados en la posición intermedia, salvo que el fabricante haya especificado otra posición. 1.4.3.5.
Para hacer la medición en el ensayo y de acuerdo con el fabricante, podrá estar abierto. 1.4.3.7.
Asientos 1.4.3.11.1.
Posición de los respaldos de los asientos delanteros En caso de ser regulables, los respaldos de los asientos estarán en una posición tal que la inclinación resultante del torso del maniquí sea lo más cercana posible a la recomendada por el fabricante para el uso normal o, de no haber recomendaciones particulares del fabricante, de 25° hacia atrás a partir de la vertical. 1.4.3.11.3.
Asientos delanteros 2.1.1.
Se instalará en cada uno de los asientos laterales delanteros, de acuerdo con las condiciones especificadas en el apéndice 3, un maniquí que reúna las características del Hybrid III (1), equipado con un tobillo a 45 grados y regulado según las especificaciones correspondientes.
El maniquí estará equipado con sistemas de medición que cumplan los requisitos del apéndice 5 y registren los datos necesarios para determinar el cumplimiento de los criterios de comportamiento.
El tobillo del maniquí se certificará de conformidad con los procedimientos del apéndice 7 del Anexo II. 2.1.2.
El vehículo será ensayado con los sistemas de retención proporcionados por el fabricante. 3.
El vehículo será movido por su propio motor o por cualquier otro dispositivo de propulsión. 3.2.
La trayectoria del vehículo deberá cumplir los requisitos de los puntos 1.2 y 1.3.1. 4.
VELOCIDAD DE ENSAYO La velocidad del vehículo en el momento del impacto será de 56 - 0 + 1 km/h.
Todas las mediciones necesarias para comprobar el cumplimiento de los criterios de comportamiento se realizarán con sistemas de medición que cumplan los requisitos del apéndice 5. 5.2.
Mediciones en la cabeza del maniquí La aceleración (a) correspondiente al centro de gravedad se calculará a partir de las componentes triaxiales de la aceleración registradas con una CFC de 1 000. 5.2.2.
Mediciones en el cuello del maniquí 5.2.2.1.
La fuerza de tracción axial y la fuerza de cisión anterior/posterior en la zona de separación cuello/cabeza se medirá con una CFC de 1 000. 5.2.2.2.
El momento de flexión alrededor de un eje lateral en la zona de separación cuello/cabeza se medirá con una CFC de 600. 5.2.3.
Mediciones en el tórax del maniquí La deformación del tórax entre el esternón y la columna vertebral se medirá con una CFC de 180. 5.2.4.
Mediciones en el fémur y la tibia del maniquí 5.2.4.1.
El desplazamiento de la tibia respecto al fémur se medirá en la articulación móvil de la rodilla con una CFC de 180. 6.
Para poder realizar el ensayo simplificado descrito en el apéndice 4, la curva de deceleración de la estructura se determinará basándose en el valor dado por los acelerómetros longitudinales de la base del pilar «B» en el lado de colisión del vehículo, con una CFC de 180 mediante canales de datos que cumplan los requisitos del apéndice 5. 6.2.
La curva de velocidad que se utilizará en el procedimiento de ensayo descrito en el apéndice 4 se obtendrá a partir del acelerómetro longitudinal del pilar «B» en el lado de colisión. (1) Las características técnicas y los planos detallados del Hybrid III, que corresponden a las dimensiones principales de un estadounidense del percentil quincuagésimo y los requisitos de ajuste para el ensayo están depositados en la Secretaría General de las Naciones Unidas y pueden ser consultados mediante petición a la secretaría de la Comisión Económica para Europa, Palacio de las Naciones, Ginebra (Suiza).
Apéndice 2 DETERMINACIÓN DE LAS NORMAS DE COMPORTAMIENTO 1.
Los valores de la NCC cuyo intervalo de tiempo (t1-t2) sea superior a 36 ms no se tendrán en cuenta en el cálculo del valor máximo. 1.3.
El valor de la aceleración resultante de la cabeza durante el impacto hacia delante que sea sobrepasado acumulativamente durante 3 ms se calculará a partir de la aceleración resultante de la cabeza medida de acuerdo con el punto 5.2.1 del apéndice 1 del Anexo II. 2.
Esta norma está determinada por la fuerza de tracción axial y la fuerza de cisión en la zona de separación entre cuello y cabeza, expresada en kN y medida de conformidad con el punto 5.2.2 del apéndice 1 del Anexo II, así como por la duración de esas fuerzas expresada en ms. 2.2.
La norma del momento de flexión del cuello está determinada por el momento de flexión expresado en Nm, alrededor de un eje lateral en la zona de separación entre el cuello y la cabeza y medido de conformidad con el punto 5.2.2 del apéndice 1 del Anexo II. 2.3.
La norma de compresión del tórax está determinada por el valor absoluto de la deformación del tórax, expresado en mm, medida de acuerdo con el punto 5.2.3 del apéndice 1 del Anexo II. 3.2.
La norma de viscosidad (N*V) se calcula como el producto instantáneo de la compresión y el índice de desviación del esternón, medido de acuerdo con los puntos 5.2.3 y 6 del apéndice 1 del Anexo II. 4.
Esta norma está determinada por la fuerza de compresión expresada en kN transmitida axialmente en cada fémur del maniquí y medida con arreglo al punto 5.2.4 del apéndice 1 del Anexo II y por la duración de la fuerza de compresión expresada en ms. 5.
NORMA DE LA FUERZA DE COMPRESIÓN DE LA TIBIA (NFCT) E ÍNDICE DE LA TIBIA (TI) 5.1.
La norma de la fuerza de compresión de la tibia está determinada por la carga de compresión (F2) expresada en kN, transmitida axialmente a cada tibia del maniquí y medida de acuerdo con el punto 5.2.4 del apéndice 1 del Anexo II. 5.2.
El índice de la tibia se calcula sobre la base de los momentos de flexión (MX y MY) medidos de acuerdo con el punto 5.1 anterior mediante la siguiente fórmula: TI= | %gt%NUM%gt%MR/ %gt%DEN%gt%(MC)R| + | %gt%NUM%gt%FZ/ %gt%DEN%gt%(FC)Z | siendo: MX= momento de flexión alrededor del eje x MY = momento de flexión alrededor del eje y (MC)R = momento de flexión crítico y se adoptará el valor de 225 Nm FZ = fuerza axial de compresión en la dirección z (FC)Z = fuerza de compresión crítica en la dirección z y se adoptará el valor de 35,9 kN MR = %amp%radic;(MX)² + (MY)² El índice de la tibia se calculará para los extremos superior e inferior de cada tibia; sin embargo, FZ se medirá en cualquiera de ambas posiciones.
Los momentos MX y MY se medirán por separado en las dos posiciones. 6.
PROCEDIMIENTO DE CÁLCULO DE LA NORMA DE VISCOSIDAD (N*V) PARA UN MANIQUÍ HYBRID III 6.1.
Ambos se derivan de la medición de la desviación del esternón. 6.2.
La respuesta a la desviación del esternón se filtra una vez en la CFC 180.
La compresión en el tiempo t se calcula a partir de esta señal filtrada como: C(t) = %gt%NUM%gt%D(t) %gt%DEN%gt%0,229 La velocidad de desviación del esternón en el tiempo t se calcula a partir de la desviación filtrada como: V(t) = %gt%NUM%gt%8×(D(t+1) - D(t-1)) - (D(t+2) - D(t-2)) %gt%DEN%gt%12ät donde Dt es la desviación en el tiempo t en metros y ät es el intervalo de tiempo en segundos transcurrido entre las mediciones de la desviación.
El valor máximo de ät será de 1,25 × 10-4 segundos.
Este procedimiento de cálculo se muestra en el diagrama siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Apéndice 3 DISPOSICIÓN E INSTALACIÓN DE LOS MANIQUÍES Y AJUSTE DE LOS SISTEMAS DE RETENCIÓN 1.
DISPOSICIÓN DE LOS MANIQUÍES 1.1.
Asientos separados El plano de simetría del maniquí coincidirá con el plano vertical mediano del asiento. 1.2.
Conductor El plano de simetría del maniquí estará situado en el plano vertical que atraviesa el centro del volante y es paralelo al plano longitudinal mediano del vehículo.
Si la posición en el asiento viene determinada por la forma de la banqueta, se considerará que ese asiento es un asiento separado. 1.2.2.
Si la posición en el asiento viene determinada por la forma de la banqueta, se considerará que ese asiento es un asiento separado. 1.3.
INSTALACIÓN DE MANIQUÍES 2.1.
Los pulgares estarán apoyados en el aro del volante y ligeramente sujetos con cinta adhesiva a éste, de forma que si la mano del maniquí es propulsada hacia arriba por una fuerza entre 9 y 22 N, la cinta permita que la mano se suelte del aro del volante. 2.3.2.
El meñique estará en contacto con el cojín del asiento. 2.4.
El plano medio sagital del maniquí conductor estará situado vertical y paralelamente a la línea central longitudinal del vehículo y atravesará el centro del aro del volante.
El plano medio sagital del maniquí pasajero estará situado vertical y paralelamente a la línea central longitudinal del vehículo y a la misma distancia de la línea central longitudinal del vehículo que del plano medio sagital del maniquí conductor. 2.4.2.
La distancia inicial entre las superficies exteriores del reborde de la horquilla de la rodilla será de 270 mm ± 10 mm. 2.5.2.
El pie derecho del maniquí conductor estará apoyado en el acelerador, sin accionarlo, con el extremo posterior del talón situado en el suelo, en el plano del pedal.
Si no puede colocarse el pie en el acelerador, se colocará perpendicular a la tibia y lo más adelante posible en dirección a la línea central del pedal con el extremo posterior del talón situado en el suelo.
El talón del pie izquierdo estará situado lo más adelante posible y reposará en el suelo.
El pie izquierdo estará situado lo más planamente posible en la parte elevada del suelo.
La línea central longitudinal del pie izquierdo estará situada lo más paralelamente posible a la línea central longitudinal del vehículo. 2.6.2.
Los talones de los pies del maniquí pasajero estarán situados en la posición más avanzada posible y reposarán en el suelo.
La línea central longitudinal de los pies será lo más paralela posible a la línea central longitudinal del vehículo. 2.7.
Los instrumentos de medición instalados no deberán influir en el movimiento del maniquí durante la colisión. 2.8.
La temperatura de los maniquíes y del sistema de instrumentos de medición será estabilizada antes del ensayo y deberá mantenerse, en la medida de lo posible, entre 19 y 22 °C. 2.9.
Indumentaria del maniquí 2.9.1.
Los maniquíes equipados con instrumentos estarán cubiertos con prendas de algodón elásticas ajustadas a su forma con manga corta y pantalones hasta la mitad de la pantorrilla tal como se especifica en el FMVSS 208, dibujos 78051-292 y 293 o su equivalente. 2.9.2.
En cada uno de los pies de los maniquíes del ensayo se colocará un zapato del número 11 EE especificado en el FMVSS 208, dibujos 78051-294 (izquierdo) y 78051-295 (derecho) o su equivalente. 3.
Aplíquese una carga de tensión de 9 a 18 N a la parte del cinturón situada en el abdomen.
Apéndice 4 PROCEDIMIENTO DE ENSAYO CON CARRO 1.
Algunos componentes podrán ser reemplazados o quitados cuando tal sustitución o eliminación no afecte a los resultados de los ensayos. 1.2.2.
Ajustes Los ajustes serán los establecidos en el punto 1.4.3 del apéndice 1 del presente Anexo, habida cuenta de lo exigido en el punto 1.2.1. 1.3.
El ángulo formado por el eje longitudinal del vehículo y la dirección de movimiento del carro será de 0 ± 2°. 1.4.
Aparato de medición 1.5.1.
Deceleración de la estructura La posición de los transductores que miden la deceleración de la estructura durante el impacto será paralela al eje longitudinal del carro según lo especificado en el apéndice 5 (CFC 180). 1.5.2.
Curva de deceleración de la estructura La curva de deceleración de la estructura durante la colisión será tal que la curva de «variación de la velocidad respecto al tiempo» obtenida por integración no difiera en ningún punto más de ± 1 m/s de la curva de referencia de «variación de la velocidad respecto al tiempo» del vehículo considerado tal y como se establece en la figura 1 del presente apéndice.
Se podrá utilizar para obtener la velocidad de la estructura dentro del corredor un desplazamiento respecto al eje de tiempo de la curva de referencia. 1.7.
Curva de referencia V = f (t) del vehículo ensayado Esta curva de referencia se obtiene por integración de la curva de deceleración del vehículo considerado medida en el ensayo de colisión frontal contra una barrera según establece el punto 6 del apéndice 1 del presente Anexo. 1.8.
Figura 1 Curva de equivalencia - Franja de tolerancia para la curva V = f (t) %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Apéndice 5 TÉCNICA DE MEDICIÓN DURANTE LOS ENSAYOS: INSTRUMENTACIÓN 1.
DEFINICIONES 1.1.
Canal de datos Un canal de datos incluye todo el instrumental, desde un transductor (o varios transductores cuyos resultados se combinan de una forma determinada) a cualquier procedimiento de análisis que pueda alterar la frecuencia o la amplitud de los datos. 1.2.
El número CAC es numéricamente igual al límite superior de la gama de medición. 1.4.
Frecuencias características FH, FL y FN Estas frecuencias están definidas en la figura 1. 1.5.
Error de linealidad Se trata de la relación, en porcentaje, de la máxima diferencia entre el valor de calibración y el valor correspondiente registrado en la línea recta definida en el punto 1.6 en el límite superior de la clase de amplitud de canal. 1.9.
Se expresa mediante un tanto por ciento de la sensibilidad a lo largo del eje de medición. 1.10.
Ambiente El conjunto, en un momento dado, de todas las condiciones e influencias externas a las que está sujeto el canal de datos. 2.
RESULTADOS REQUERIDOS 2.1.
Respuesta amplitud frente a frecuencia La frecuencia de respuesta en frecuencia de un canal de datos estará situada dentro de los límites de las curvas de la figura 1.
La línea del valor 0 de dB está determinada por el factor de calibración. 2.3.
Base de tiempos 2.4.1.
Se registrará una base de tiempos y dará al menos 10 ms con precisión del 1 %. 2.4.2.
Retraso temporal relativo El retraso temporal relativo entre las señales de dos o varios canales de datos, sin tener en cuenta su frecuencia, no deberá superar 1 ms, excluido el retraso causado por el cambio de fase.
Los métodos empleados en la comparación con el equipo de referencia deberán tener un margen de error inferior al 1 % de la CAC.
Aceleraciones El número de errores será inferior a ± 1,5 % de la CAC. 2.6.2.1.2.
Fuerzas El error será inferior a ± 1 % de la CAC. 2.6.2.1.3.
Aceleraciones El error en las aceleraciones de referencia, expresado en tanto por ciento de la clase de amplitud del canal, será inferior a ± 1,5 % por debajo de 400 Hz, inferior a ± 2 % entre 400 y 900 Hz e inferior a ± 2,5 % por encima de 900 Hz. 2.6.2.3.
Tiempo El error relativo durante el tiempo de referencia será inferior a 10-5. 2.6.3.
Coeficiente de sensibilidad y error de linealidad El coeficiente de sensibilidad y el error de linealidad se determinarán midiendo la señal de salida del canal de datos en comparación con una señal de entrada conocida para varios valores de esa señal.
Elección y determinación del canal de datos La CAC y la CFC determinan un canal de datos.
Se considerará válido cualquier montaje cuya frecuencia de resonancia más baja sea igual a por lo menos 5 veces la frecuencia FH del canal de datos considerado.
Cuando haya que medir aceleraciones multiaxiales en un punto, los ejes del transductor de aceleración pasarán a menos de 10 mm de ese punto y el centro de la masa sísmica de los acelerómetros estará en un radio máximo de 30 mm de ese punto. 4.
Sin embargo, antes de la grabación se realizará un filtrado analógico a un nivel más elevado que la CFC con el fin de utilizar como mínimo el 50 % de la gama dinámica del grabador y reducir el peligro de saturación de las frecuencias altas del grabador o causar errores de distorsión en el proceso de digitalización. 5.2.
Digitalización 5.2.1.
La frecuencia de muestreo será igual como mínimo a 8 FH.
Resolución de la amplitud El tamaño de las palabras digitales será como mínimo de 7 bits y un bit de paridad. 6.
PRESENTACIÓN DE LOS RESULTADOS Los resultados se presentarán en papel tamaño A4 (210 × 297 mm).
Figura 1 Gráfico de frecuencias de respuesta %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Apéndice 6 DEFINICIÓN DE LA BARRERA DEFORMABLE FIJA 1.
ESPECIFICACIONES SOBRE COMPONENTES Y MATERIALES Las dimensiones de la barrera se muestran en la figura 1 del presente apéndice.
Adhesivo El adhesivo que se utilizará será de dos componentes a base de poliuretano (por ejemplo la resina Ciba-Geigy XB5090/1 con el endurecedor XB5304 o uno equivalente). 2.
A continuación figura un resumen del procedimiento que deberá ser aplicado a los materiales con una resistencia al aplastamiento, respectivamente, de 0,342 MPa y 1,711 MPa destinados a la barrera de colisión frontal. 2.1.
Tamaño de las muestras Se usarán en los ensayos muestras de los siguientes tamaños: Longitud: 150 mm ± 6 mm Anchura: 150 mm ± 6 mm Espesor: 50 mm ± 2 mm Las paredes de las celdillas incompletas situadas en los bordes de la muestra se recortarán como sigue: En la dirección de la anchura, los bordes no superarán los 1,8 mm (véase la figura 3) En la dirección de la longitud, se dejará en cada extremo (véase la figura 3) de la muestra la mitad de la longitud de la pared de unión de la celdilla (en la dirección de la cinta). 2.3.
Se calculará seguidamente el área de aplastamiento mediante la siguiente fórmula: A = %gt%NUM%gt%(L1+L2+L3) %gt%DEN%gt%3 × %gt%NUM%gt%(W1+W2+W3) %gt%DEN%gt%3 2.4.
Velocidad de aplastamiento y distancia La muestra se aplastará a una velocidad superior a 5,1 mm/min e inferior a 7,6 mm/min.
La distancia mínima de aplastamiento será de 16,5 mm. 2.5.
Se calculará la resistencia al aplastamiento de cada sección aplicando la fórmula: S(n) = %gt%NUM%gt%F(n) %gt%DEN%gt%A ; n= 1, 2, 3 2.7.
Resistencia al aplastamiento de la muestra Para que una muestra alveolar sea homologada deberá cumplirse el siguiente requisito: 0,308 MPa %amp%le; S(n) %amp%le; 0,342 MPa en el caso del material de resistencia al aplastamiento de 0,342 MPa 1,540 MPa %amp%le; S(n) %amp%le; 1,711 MPa en el caso del material de resistencia al aplastamiento de 1,711 MPa n = 1, 2, 3. 2.8.
PROCEDIMIENTO DE PEGADO 3.1.
El bloque alveolar principal se pegará a la lámina posterior con adhesivo de manera que los ejes de las celdillas estén en posición perpendicular a la lámina.
La lámina de recubrimiento se pegará a la lámina posterior en el reborde de montaje. 4.2.
La sujeción de la cara de la barrera se hará de manera que el vehículo no entre en contacto con ninguna parte de la estructura situada a más de 75 mm de la superficie superior de la barrera (excluido el reborde superior) en ningún momento de la colisión (1).
La cara delantera de la superficie a la que se sujetará la barrera deformable será plana y continua en la altura y la anchura de la cara y estará en posición vertical ± 1° y perpendicular ± 1° al eje del carril de aceleración.
La superficie de sujeción no deberá desplazarse más de 10 mm durante el ensayo.
El borde de la barrera deformable se alineará con el borde del bloque de cemento correspondiente al lado del vehículo que se esté ensayando. 5.2.
Los pernos tendrán como mínimo un diámetro de 8 mm.
Se utilizarán flejes de acero en los rebordes de montaje superior e inferior (véanse las figuras 1 y 5).
Figura 1 Barrera deformable para el ensayo de colisión frontal %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 2 Emplazamiento de las muestras para la certificación %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 3 Ejes y dimensiones medidas del alveolado %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 4 Fuerza de aplastamiento y desplazamiento %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 5 Posición de los orificios de montaje de la barrera %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% (1) De conformidad con el procedimiento de certificación descrito en el punto 2. (2) Se considera que una masa cuyo extremo tenga una altura comprendida entre 925 mm y 1 000 mm y una profundidad de al menos 1 000 mm cumple este requisito.
Apéndice 7 PROCEDIMIENTO DE CERTIFICACIÓN DE LA PIERNA Y DEL PIE DEL MANIQUÍ 1.
ENSAYO DE RESISTENCIA DE LA TIBIA AL IMPACTO 1.1.
El objetivo de este ensayo consiste en medir la respuesta de la piel y del revestimiento de la tibia del maniquí Hybrid III a golpes bien definidos provocados por un péndulo de cara dura. 1.2.
Para el ensayo se usarán ambas piernas, izquierda y derecha, del maniquí Hybrid III desde la horquilla de articulación de la rodilla abajo.
Método del ensayo 1.3.1.
Antes del ensayo, mantener ambas piernas (impregnadas) durante 4 horas a una temperatura de 22 ± 3 °C y una humedad relativa de 40 ± 30 %.
Alinear el acelerómetro del péndulo situando su eje sensible en paralelo con el eje longitudinal central del péndulo. 1.3.3.
Montar la pierna en el soporte por la horquilla de articulación de la rodilla, según se muestra en la figura 1.
El soporte de ensayo deberá fijarse rígidamente, con el fin de evitar todo movimiento durante la colisión.
La línea que pase por la horquilla de articulación de la rodilla y el centro de la articulación del tobillo debe ser vertical ± 5°.
Antes de cada ensayo, ajústese la rodilla y la articulación del tobillo a 1,5 ± 0,5 g. 1.3.5.
El péndulo rígido tendrá una masa de 5,0 ± 0,2 kg, incluida la instrumentación.
La cara del impacto estará compuesta por medio cilindro cuyo eje principal será horizontal ± 1° y perpendicular a la dirección del impacto.
El radio de la superficie de impacto deberá ser de 40 ± 2 mm, y su anchura no deberá ser inferior a 80 mm.
El péndulo deberá percutir la tibia en un punto equidistante de la horquilla de articulación de la rodilla y del pivote del tobillo a lo largo del eje central de la tibia.
El sistema de obtención de los datos, incluidos los transductores, deberá ajustarse a las especificaciones para una CFC de 600, conforme al apéndice 5 del presente Anexo. 1.4.
Especificación de rendimiento 1.4.1.
Al percutir cada tibia a 2,1 ± 0,3 m/s conforme al punto 1.3, la fuerza del impacto, o sea, el producto de la masa del péndulo y la deceleración, deberá ser 2,3 ± 0,3 kN. 2.
El objetivo de este ensayo consiste en medir la respuesta del pie y del tobillo del maniquí Hybrid III a golpes bien definidos provocados por un péndulo de cara dura. 2.2.
Para el ensayo se usarán las partes inferiores de ambas piernas del maniquí Hybrid III, pierna izquierda (86-5001-001) y pierna derecha (86-5001-002), equipadas con el pie y tobillo izquierdos (78051-614) y el pie y tobillo derechos (78051-615), incluida la rodilla.
Se usará el simulador dinamométrico (78051-16 Rev A) para fijar la rótula (78051-319 Rev B) al soporte del ensayo. 2.3.
Método del ensayo 2.3.1.
Antes del ensayo, mantener ambas piernas (impregnadas) durante 4 horas a una temperatura de 22 ± 3 °C y una humedad relativa de 40 ± 30 %.
Montar la pierna sobre el soporte según se muestra en la figura 1 bis.
El soporte del ensayo deberá estar fijado de manera rígida para evitar cualquier movimiento durante el ensayo.
El eje central del simulador dinamométrico (78051-319) del fémur deberá estar en posición vertical ± 0,5 °.
Ajustar el montaje de manera que la línea que une la horquilla de articulación de la rodilla y el tornillo de acoplamiento del tobillo estén en posición horizontal de ± 3 ° con el talón descansando sobre dos láminas de material de débil fricción (PTFE).
Ajustar el tobillo de tal manera que el plano de la parte inferior del pie esté en posición vertical de ± 3 °.
Ajustar la rodilla y la articulación del tobillo en 1,5 ± 0,5 g antes de cada ensayo. 2.3.4.
El péndulo rígido estará compuesto por un cilindro horizontal de 50 ± 2 mm de diámetro y por un brazo de apoyo del péndulo de 19 ± 1 mm de diámetro (figura 3 bis).
El cilindro tendrá una masa de 1,25 ± 0,02 kg, incluida la instrumentación y cualquier otro elemento del brazo de apoyo dentro del cilindro.
El brazo del péndulo tendrá una masa de 285 ± 5 g.
La masa de cualquier elemento rotatorio del eje al que esté unido el brazo de apoyo no deberá exceder los 100 g.
La longitud entre el eje central horizontal del cilindro del péndulo y el eje de rotación de la totalidad del péndulo será de 1 250 ± 1 mm.
El cilindro de impacto se montará con su eje longitudinal horizontal y perpendicularmente en la dirección del impacto.
El péndulo deberá percutir la parte inferior del pie a 185 ± 2 mm de distancia de la base del talón que reposa sobre la plataforma horizontal rígida, de manera que el eje longitudinal central del brazo del péndulo tenga con la vertical una incidencia máxima de 1° en el impacto.
El péndulo deberá ser guiado, para evitar cualquier movimiento sensible lateral, vertical o giratorio en tiempo cero. 2.3.5.
El sistema de obtención de los datos incluidos los transductores, deberá ajustarse a las especificaciones para una CFC de 600, conforme al apéndice 5 del presente Anexo. 2.4.
Especificación de rendimiento 2.4.1.
Al percutir la planta de cada pie a 6,7 ± 0,2 m/s conforme al punto 2.3, el momento máximo de flexión de la tibia en torno al eje «y» (My) estará entre 100 Nm y 140 Nm. 3.
El objetivo de este ensayo consiste en medir la respuesta de la piel y del revestimiento del pie del maniquí Hybrid III a golpes bien definidos provocados por un péndulo de cara dura. 3.2.
Para el ensayo se usarán las partes inferiores de ambas piernas del maniquí Hybrid III, pierna izquierda (86-5001-001) y pierna derecha (86-5001-002), equipadas con el pie y tobillo izquierdos (78051-614) y el pie y tobillo derechos (78051-615), incluida la rodilla.
Se usará el simulador dinamométrico (78051-319 Rev A) para fijar la rótula (78051-16 Rev B) al soporte del ensayo. 3.3.
Método del ensayo 3.3.1.
Antes del ensayo, mantener ambas piernas (impregnadas) durante 4 horas a una temperatura de 22 ± 3 °C y una humedad relativa de 40 ± 30 %.
Alinear el acelerómetro del péndulo situando su eje sensible en paralelo con el eje longitudinal central del péndulo. 3.3.3.
Montar la pierna sobre el soporte según se muestra en la figura 1 ter.
El soporte del ensayo deberá estar fijado de manera rígida para evitar cualquier movimiento durante el ensayo.
El eje central del simulador dinamométrico (78051-319) del fémur deberá estar en posición vertical ± 0,5°.
Ajustar el tobillo de tal manera que el plano de la parte inferior del pie esté en posición vertical de ± 3°.
Ajustar la rodilla y la articulación del tobillo en 1,5 ± 0,5 g antes de cada ensayo. 3.3.5.
El péndulo rígido estará compuesto por un cilindro horizontal de 50 ± 2 mm de diámetro y por un brazo de apoyo del péndulo de 19 ± 1 mm de diámetro (figura 3 bis).
El cilindro tendrá una masa de 1,25 ± 0,02 kg, incluida la instrumentación y cualquier otro elemento del brazo de apoyo dentro del cilindro.
El brazo del péndulo tendrá una masa de 285 ± 5 g.
La masa de cualquier elemento rotatorio del eje al que esté unido el brazo de apoyo no deberá exceder los 100 g.
La longitud entre el eje central horizontal del cilindro del péndulo y el eje de rotación de la totalidad del péndulo será de 1 250 ± 1 mm.
El cilindro de impacto se montará con su eje longitudinal horizontal y perpendicular a la dirección del impacto.
El péndulo deberá percutir la parte inferior del pie a 62 ± 2 mm de distancia de la base del talón que reposa sobre la plataforma horizontal rígida, de manera que el eje longitudinal central del brazo del péndulo tenga con la vertical una incidencia máxima de 1° en el impacto.
El péndulo deberá ser guiado, para evitar cualquier movimiento sensible lateral, vertical o giratorio en tiempo cero. 3.3.6.
El sistema de obtención de los datos, incluidos los transductores, deberá ajustarse a las especificaciones para una CFC de 600, conforme al apéndice 5 del presente Anexo. 3.4.
Especificación de rendimiento 3.4.1.
Al percutir el talón de cada pie a 4,4 ± 0,2 m/s conforme al punto 3.3, la aceleración máxima del péndulo será de 340 ± 50 g.
Figura 1 PROCEDIMIENTO DE CERTIFICACIÓN DE LA PIERNA Y DEL PIE DEL MANIQUÍ Ensayo de resistencia de la tibia al impacto - Configuración del ensayo %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 1 bis Ensayo de resistencia de la parte anterior del pie al impacto - Configuración del ensayo %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 1 ter Ensayo de resistencia de la parte posterior del pie al impacto - Configuración del ensayo %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 2 Ensayo de resistencia al impacto de la parte anterior del pie - Configuración del ensayo %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 3 Ensayo de resistencia de la parte posterior del pie al impacto - Configuración del ensayo %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 3 bis Péndulo %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt%
