La Conferencia de Zaragoza de 1996 reconoció también esta necesidad destacando los estrechos vínculos entre la delincuencia organizada y la delincuencia en general. (7) Es necesario implicar al conjunto de la sociedad en el desarrollo de una asociación entre autoridades públicas nacionales, locales y regionales, organizaciones no gubernamentales, sector privado y ciudadanos.
Unos representantes nacionales de la Red y una Secretaría garantizarán el funcionamiento correcto de la Red con arreglo a la presente Decisión. 3.
Cada Estado miembro designará como máximo tres puntos de contacto. 3.
La Red celebrará su primera reunión el 28 de agosto de 2001. 2.
La Comisión se hará cargo de la Secretaría de la Red. 6.
Artículo 6 El Consejo llevará a cabo una evaluación de las actividades de la Red tres años después de la adopción de la presente Decisión.
Artículo 7 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 2001.
Bodström (1) DO C 20 de 24.1.1994, p. 188. (2) DO C 379 de 7.12.1998, p. 44. (3) DO C 124 de 3.5.2000, p. 1.
