En la letra a ) del punto II : - el segundo guión se sustituirá por el siguiente guión : « - Estereomicroscopio ( aumento de 15 a 40 veces ) que disponga de una iluminación adecuada » . - el último guión se sustituirá por el siguiente guión : « - Líquido de digestión compuesto de la siguiente manera : 10 g de pepsina [ 80 U/g FIP ( Federación Internacional de Farmacia ) ] , 5 ml de HCl ( 37 % , por lo menos ) , llevar a un litro con agua corriente » . 2 .
El texto del punto III se sustituirá por el siguiente texto : « III .
MÉTODO DE LA DIGESTIÓN ARTIFICIAL DE MUESTRAS COLECTIVAS a ) Instrumental y reactivos - Un cuchillo y pinzas para la toma de muestras . - Una máquina de picar carne cuyos agujeros deberán tener un diámetro comprendido entre 2 y 3 mm . - Un matraz Erlenmeyer de 3 l provisto de un tapón de goma o de guata . - Un embudo cónico de separación de una capacidad de 2 000 ml . - Un soporte normal con el pie en forma de A , de 28 cm de longitud , provisto de una varilla de 80 cm . - Un anillo de 10 a 11 cm que pueda fijarse al soporte . - Una pinza provista de una boca chata ( 23/40 mm ) que pueda sujetarse al soporte mediante un manguito doble . - Un tamiz ( finura de la malla : 177 µ ) de un diámetro exterior de 11 cm , provisto de una rejilla de latón o de acero inoxidable . - Un embudo de un diámetro interior , mínimo , de 12 cm . - Probetas graduadas de 100 ml . - Un estereomicroscopio ( aumento de 15 a 40 veces ) , que disponga de una iluminación adecuada , o un triquinoscopio provisto de una tabla horizontal para el compresor , que disponga de una iluminación adecuada . - En caso de utilización del triquinoscopio : una cubeta para el cómputo de larvas , que se podrá describir de la siguiente manera : una cubeta formada por placas acrílicas de un espesor de 3 mm y que reúna las siguientes características : i ) fondo de la cubeta : 180 × 40 mm , dividido en cuadrados ; ii ) placas laterales : 230 × 20 mm ; iii ) placas frontales : 40 × 20 mm .
El fondo y las placas frontales deberán estar fijos entre las placas laterales , de manera que formen una cubeta provista de 2 pequeñas asas en los dos extremos .
La parte superior del fondo deberá estar entre 7 y 9 mm más elevada con relación a la base del cuadrado formado por las placas laterales y frontales .
La carne picada se colocará en el matraz Erlenmeyer de 3 l , al mismo tiempo que 7 g de pepsina y se cubrirá con 2 l de agua de grifo calentada a una temperatura aproximada de 40 a 41 ° C , y con 25 ml de ácido clorhídrico concentrado .
El pH de la solución será , entoncer , de aproximadamente 1,5 a 2 . - Para la digestión , el matraz Erlenmeyer se colocará en una estufa a 40-41 ° C durante 4 horas aproximadamente .
Durante este tiempo , se agitará regularmente como mínimo , dos veces por hora . - Digerida la solución , se filtrará , mediante un tamiz , a través del embudo cónico de separación de 2 l y se dejará en reposo sobre el soporte durante , por lo menos , una hora . - Se trasegará a una probeta graduada , un volumen total de aproximadamente 45 ml , y se distribuirá en tres placas de Petri , cuyos fondos estarán divididos en cuadrados de 15 ml por placa . - Cada placa de Petri se examinará minuciosamente en el estereomicroscopio , con el fin de descubrir las larvas . - En caso de utilización de cubetas para el cómputo de larvas , los 45 ml se distribuirán en dos cubetas y se examinarán en el triquinoscopio .
Después de un nuevo período de reposo de 10 minutos , quitar , por aspiración , 30 ml del líquido sobrenadante , verter los 15 ml restantes en una placa de Petri , o en una cubeta para el cómputo de las larvas , con vistas a su examen .
Si el número de muestras que se deban examinar es superior a 15 e inferior a 100 , el líquido de digestión se deberá reducir proporcionalmente . 2 .
En caso de resultado positivo o dudoso del examen de una muestra colectiva , se deberá tomar una muestra de 20 g , de cada cerdo , de acuerdo con las indicaciones contempladas en la anterior letra b ) .
Las muestras de 20 g procedentes de 5 cerdos se deberán reunir y examinar de acuerdo con el método arriba descrito .
De esta forma se examinarán las muestras de 20 grupos de 5 cerdos .
Si se descubrieran las triquinas en un grupo de muestras de 5 cerdos , se deberán tomar las muestras de 20 g de cada animal que pertenezca a dicho grupo y se deberán examinar de acuerdo con el método arriba descrito » . 3 .
MÉTODO DE LA DIGESTIÓN DE MUESTRAS COLECTIVAS CON ASISTENCIA MECÁNICO/TÉCNICA DE LA SEDIMENTACIÓN a ) Instrumental y reactivos - Un cuchillo o tijeras para cortar las muestras . - Bandejas divididas en 50 cuadrados que puedan contener , cada uno , las muestras de carne , de aproximadamente 2 g . - Un Stomacher Lab-blender 3 500 , Thermo model . - Bolsas de plástico adaptadas al Stomacher Lab-blender . - Embudos de separación cónicos de una capacidad de 2 l , preferentemente provistos de llaves de seguridad de Teflon - Soportes con anillos y fijaciones . - Tamices , finura de malla 177 µ de un diámetro exterior de 11 cm , provistos de una rejilla de acero inoxidable . - Embudos de un diámetro interior mínimo de 12 cm , cuyo destino será recibir los tamices . - Probetas graduadas de 100 ml . - Un dosificador de 25 ml . - Vasos de precipitados de una capacidad de 3 l . - Una cuchara o una varilla de vidrio para agitar el líquido de digestión en el vaso de precipitados . - Una jeringa de plástico y un tubo de aspiración . - Una cuchara graduada de 6 g . - Un termómetro de una precisión de ± 0,5 ° C con una graduación de 1 a 100 ° C . - Un vibrador , por ejemplo , una afeitadora eléctrica sin cabeza . - Un relé que se encienda y apague cada minuto . - Un triquinoscopio provisto de una tabla horizontal o un estereomicroscopio que disponga de una iluminación adecuada . - Una cubeta para el cómputo de larvas ( en caso de utilización de un triquinoscopio ) .
La parte superior del fondo deberá estar entre 7 y 9 mm más elevada con relación a la base del cuadrado formado por las placas laterales y frontales .
Respetar escrupulosamente el orden de las operaciones para evitar la descomposición de la pepsina . - Determinar un volumen de líquido de digestión correspondiente a 15 ml por g de muestra ( así , para 30 muestras , habrá que extraer 30 × 15 ml = 450 ml ) y traspasarlo a la pequeña bolsa de plástico interior , al mismo tiempo que las muestras de carne de aproximadamente 1 g ( a 25-30 ° C ) tomadas de cada una de las muestras individuales , de acuerdo con el procedimiento contemplado en la letra b ) . - Verter el agua a aproximadamente 41 ° C , en la pequeña bolsa exterior hasta obtener un volumen total de un litro y medio en las dos pequeñas bolsas . - Triturar en el Stomacher durante 25 minutos . - Quitar la pequeña bolsa de plástico del Stomacher , filtrar el líquido de digestión a través de un tamiz y dejarlo pasar a un vaso de precipitados de 3 l . - Lavar la pequeña bolsa de plástico con 100 ml de agua , aproximadamente , que luego se utilizará para enjuagar el tamiz y que se añadirá al filtrado que contenga el vaso de precipitados . 2 .
La longitud del tubo deberá permitir que en la probeta graduada queden 15 ml del líquido cuando el cuello de la jeringa se encuentre al nivel del borde del cilindro . - Introducir los 15 ml restantes en una cubeta para el cómputo de larvas , o en dos placas de Petri y examinarlas en el triquinoscopio o en el estereomicroscopio . - Los líquidos de digestión se deberán examinar desde el momento en que estén dispuestos .
Después de un nuevo período de reposo de 10 minutos , quitar , por aspiración , 30 ml del líquido sobrenadante , verter los 15 ml restantes en una placa de Petri , o en una cubeta para el cómputo de las larvas , con vistas a su examen .
Lavar la probeta graduada con 10 ml de agua de grifo ; agregar el líquido obtenido a la muestra en la placa de Petri , o en la cubeta para el cómputo de larvas y examinar . 3 .
En caso de resultado positivo o dudoso del examen de una muestra colectiva , se deberá tomar una muestra de 20 g , de cada cerdo , de acuerdo con las indicaciones contempladas en la anterior letra b ) .
Las muestras de 20 g procedentes de 5 cerdos se deberán reunir y examinar de acuerdo con el método arriba descrito .
De esta forma se examinarán las muestras de 20 grupos de 5 cerdos .
Si se descubrieran las triquinas en un grupo de muestras de 5 cerdos , se deberán tomar las muestras de 20 g de cada animal que pertenezca a dicho grupo y se deberán examinar de acuerdo con el método arriba descrito .
Lavar la pequeña bolsa con 5 ó 10 ml de agua , que luego se introducirá en la cubeta para la triquinoscopia , o en una placa de Petri para examen en el estereomicroscopio . - Los líquidos de digestión deberán examinarse desde el momento en que estén dispuestos .
Para limpiar los discos , es preciso dejarlos en una solución de « rennilase » durante la noche .
En caso de resultado positivo o dudoso del examen de una muestra colectiva , se deberá tomar una muestra de 20 g de cada cerdo , de acuerdo con las indicaciones contempladas en la anterior letra b ) .
Se deberán reunir las muestras de 20 g procedentes de 5 cerdos y examinarlas de acuerdo con el método anterior .
De esta forma , se examinarán las muestras de 20 grupos de 5 cerdos .
Si se descubrieran las triquinas en un grupo de muestras de 5 cerdos , se deberán tomar las muestras de 20 g de cada animal que pertenezca a dicho grupo y se examinarán de acuerdo con el método arriba descrito .
La parte superior del fondo deberá estar entre 7 y 9 mm más elevada con relación a la base del cuadrado formado por las placas laterales y frontales .
Durante el proceso de agitación , el líquido de digestión deberá girar a una velocidad lo suficientemente elevada que permita la formación de un profundo remolino central sin provocar salpicaduras . - Agitar el líquido de digestión durante 30 minutos , parar el aparato ; filtrar el líquido de digestión a través de un tamiz colocado en un embudo y recoger el filtrado en un embudo de separación . - Dejar el líquido de digestión en el embudo de separación durante 30 minutos . - Después de 30 minutos , traspasar rápidamente una muestra de 40 ml del líquido de digestión a la probeta graduada , o al tubo de centrifugación . - Dejar reposar la muestra de 40 ml durante 10 minutos y luego aspirar 30 ml de líquido sobrenadante dejando , así , un volumen de 10 ml . - La muestra de 10 ml del sedimento restante se verterá en una cubeta para el cómputo de larvas , o en una placa de Petri . - Enjuagar la probeta graduada o el tubo de centrifugación con aproximadamente 10 ml de agua de grifo que se agregará a la muestra en la cubeta de cómputo de larvas o en la placa de Petri .
Dicho volumen se llevará a 40 ml con agua de grifo .
Después de un nuevo período de reposo de 10 minutos , quitar , por aspiración , 30 ml del líquido sobrenadante para obtener un volumen de 10 ml que se examinará en una placa de Petri , o en una cubeta para cómputo de larvas .
Lavar la probeta graduada con 10 ml de agua de grifo y agregar el líquido obtenido a la muestra en la placa de Petri , o en la cubeta para el cómputo de larvas , para su examen .
Se deberán examinar más de 15 muestras en calidad de grupo completo .
En caso de resultado positivo o dudoso del examen de una muestra colectiva , se deberá tomar una muestra de 20 g de cada cerdo , de acuerdo con las indicaciones contempladas en la anterior letra b ) .
Las muestras de 20 g procedentes de 5 cerdos se deberán reunir y examinar de acuerdo con el método arriba descrito .
De esta forma se examinarán las muestras de 20 grupos de 5 cerdos .
