La Comisión fijará las previsiones de abastecimiento con arreglo al procedimiento que se establece en el apartado 2 del artículo 13 bis, y podrá revisar dichas previsiones, así como la lista de los productos enumerados en el anexo, conforme a ese mismo procedimiento y en función de la evolución de las necesidades de las islas menores.%quot%. 3) Se suprimirá el artículo 4. 4) Se sustituirá el artículo 6 por el texto siguiente: %quot%Artículo 6 1.
Estas disposiciones podrán prever la revisión del límite contemplado en el apartado 2.%quot%. 5) Se suprimirá el artículo 7. 6) Se sustituirá el artículo 8 por el texto siguiente: %quot%Artículo 8 1.
Se concederá una ayuda por hectárea para el cultivo de patatas de consumo clasificadas en los códigos NC 0701 90 50 y 0701 90 90, así como para la producción de patatas de siembra clasificadas en el código NC 0701 10 00, con el límite de una superficie cultivada y cosechada de 2200 hectáreas anuales.
El importe máximo de la ayuda será de 603 euros por hectárea. 2.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento que se establece en el apartado 2 del artículo 13 bis.%quot%. 7) Se sustituirá el artículo 9 por el texto siguiente: %quot%Artículo 9 1.
El importe de la ayuda será de 476 euros por hectárea y año.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán, en su caso, con arreglo al procedimiento que se establece en el apartado 2 del artículo 13 bis.%quot%. 8) Se suprimirá el artículo 10. 9) Se sustituirá el artículo 11 por el texto siguiente: %quot%Artículo 11 1.
El importe de la ayuda será de 145 euros por hectárea y año. 2.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento que se establece en el apartado 2 del artículo 13 bis.
Dichas disposiciones establecerán, en particular, las condiciones de aplicación del régimen de ayuda previsto en el apartado 1, así como los criterios aplicables con respecto al buen mantenimiento de los olivares y las normas en materia de control.%quot%. 10) Se sustituirá el artículo 12 por el texto siguiente: %quot%Artículo 12 1.
El importe de la ayuda se establece en 12 euros por colmena y año. 2.
La ayuda contemplada en el apartado 1 se otorgará por un máximo anual de 100000 colmenas. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 28 del Reglamento (CE) n° 1257/1999, el importe total de la ayuda, expresado en forma de porcentaje sobre el volumen de las inversiones subvencionables, será como máximo igual al 65 % de las inversiones en pequeñas y medianas empresas de transformación y de comercialización de productos agrícolas procedentes, esencialmente, de la producción local y pertenecientes a sectores que se determinarán en el complemento de programación previsto en el apartado 3 del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales(10). 3.
La Comisión estará asistida por el Comité de gestión de los cereales instituido por el artículo 22 del Reglamento (CEE) n° 1766/92 del Consejo(11), o por uno de los comités de gestión instituidos por los reglamentos sobre la organización común de los productos considerados, denominado en lo sucesivo el 'Comité'.
Cuando se trate de productos agrícolas incluidos en el ámbito de aplicación del Reglamento (CEE) n° 827/68 del Consejo(12), o de productos no vinculados a una organización común de mercados, la Comisión estará asistida por el Comité de gestión del lúpulo, instituido por el artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 1696/71 del Consejo(13). 2.
El plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en un mes. 3.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 13 bis.%quot%. 15) Se sustituirá el artículo 15 por el texto siguiente: %quot%Artículo 15 1.
Hecho en Bruselas, el 18 de febrero de 2002.
