Por esta razón, los Reglamentos (CEE) n° 3943/90 y (CE) n° 66/98 deben ser derogados por el Reglamento (CE) n° 601/2004 del Consejo, de 22 de marzo de 2004, por el que se establecen determinadas medidas de control aplicables a las actividades pesqueras en la zona de la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos(5), y las disposiciones comunitarias deben completarse con el presente Reglamento.
CAPÍTULO II ARTES DE PESCA Artículo 3 Artes de pesca autorizados en pesquerías específicas 1.
Sólo podrán ejercer la pesca de Dissostichus eleginoides en la subzona estadística FAO 48.3 los buques que utilicen exclusivamente palangres y nasas. 2.
La pesca de Dissostichus eleginoides en la división estadística FAO 58.5.2 se ejercerá exclusivamente con redes de arrastre o palangre. 3.
La pesca de Champsocephalus gunnari en la subzona estadística FAO 48.3 sólo podrá ser realizada por buques que utilicen exclusivamente redes de arrastre.
En esa subzona está prohibida la utilización de redes de arrastre de fondo en la pesca dirigida al Champsocephalus gunnari. 4.
La pesca de Champsocephalus gunnari en la subzona estadística FAO 58.5.2 sólo podrá ser realizada por buques que utilicen exclusivamente redes de arrastre. 5.
Sólo podrán ejercer la pesca de centolla en la subzona estadística FAO 48.3 los buques que utilicen exclusivamente nasas.
Artículo 4 Dimensión de la malla 1.
No podrán utilizarse ni calarse redes de arrastre, redes de tiro danesas ni similares que tengan en alguna parte una malla de una dimensión inferior a la malla mínima establecida en el anexo I para la pesca dirigida a las especies o grupos de especies siguientes: a) Champsocephalus gunnari, b) Dissostichus eleginoides, c) Gobionotothen gibberifrons, d) Lepidonotothen squamifrons, e) Notothenia rossii, f) Notothenia kempi. 2.
Artículo 5 Control de la dimensión de las mallas En el caso de las redes a que se refiere el artículo 4, la dimensión de malla mínima establecida en el anexo I se determinará de conformidad con las normas establecidas en el anexo II.
Artículo 6 Pesca de centolla en la subzona estadística FAO 48.3 1.
En el caso de Paralomis spinosissima y Paralomis formosa, podrán conservarse a bordo los machos que tengan un caparazón de una anchura mínima de 94 mm y 90 mm, respectivamente. 2.
Artículo 7 Utilización y eliminación de cintas de plástico de envasado en los buques pesqueros comunitarios 1.
Todos los residuos plásticos se conservarán a bordo hasta llegar a puerto y en ningún caso se arrojarán al mar. 4.
Artículo 8 Mortalidad accidental de aves marinas durante las operaciones de pesca con palangre 1.
Los buques que utilicen el método español de pesca con palangre soltarán los lastres antes de que se tense el palangre; se utilizarán lastres de 8,5 kg de masa como mínimo distanciados entre sí 40 m como máximo, o lastres de 6 kg de masa como mínimo distanciados entre sí 20 m como máximo.
Los Estados miembros informarán a la CCRVMA de los resultados de los controles técnicos efectuados con este fin en cada uno de los buques a los que se conceda el permiso, ii) ha tomado medidas para garantizar la presencia de los observadores científicos que han de hallarse a bordo de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 14; b) el buque en cuestión demuestra una velocidad constante de hundimiento del cordel de 0,3 m/s como mínimo durante las operaciones de pesca; c) el buque en cuestión no captura más de dos aves marinas.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3, en las que pesquerías a que se refiere el apartado 7 no se efectuará ningún vertido de despojos. 9.
Artículo 9 Mortalidad accidental de aves y mamíferos marinos durante las operaciones de pesca con redes de arrastre 1.
CAPÍTULO III REALIZACIÓN DE LAS ACTIVIDADES PESQUERAS Artículo 10 Desplazamientos de los buques en función de sus capturas accesorias 1.
Artículo 11 Medidas específicas aplicables a las pesquerías exploratorias de Dissostichus spp. 1.
Los buques pesqueros comunitarios que participen en la pesquería exploratoria de Dissostichus spp.
con redes de arrastre o con palangres en la zona de la Convención, con excepción de los que se dediquen a pesquerías por las que la CCRVMA conceda exenciones específicas, faenarán de acuerdo con las normas establecidas en los apartados 3 a 6. 2.
Excepto en circunstancias excepcionales que no estén bajo control del buque, como la presencia de hielo o las condiciones climáticas, el tiempo de inmersión de cada calado no será superior a 48 horas desde la finalización del proceso de despliegue de los palangres hasta el comienzo del proceso de recogida. 6.
Artículo 12 Medidas específicas aplicables a la pesca de Champsocephalus gunnari en la subzona estadística FAO 48.3 1.
Se prohíbe la pesca de Champsocephalus gunnari en un radio de 12 millas náuticas de la costa de Georgia del Sur durante el período de reproducción comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de mayo [...] (período de reproducción). 2.
Si en un lance la captura de Champsocephalus gunnari supera los 100 kg y más del 10 % del número de dichos peces no alcanza los 240 mm de longitud total, el buque se desplazará a otra posición que se halle como mínimo a 5 millas náuticas de distancia.
Durante un período de al menos cinco días, no regresará dentro de un radio de 5 millas náuticas desde la posición en que las capturas de ejemplares pequeños de Champsocephalus gunnari superaron el límite del 10 %.
Por posición en que la captura accidental de ejemplares pequeños de Champsocephalus gunnari ha superado el límite del 10 % se entenderá el trayecto seguido por el buque desde el punto en que haya lanzado el arte hasta el punto en que lo haya recogido a bordo. 3.
Si un buque captura 20 aves marinas, deberá interrumpir sus actividades pesqueras y no podrá reanudarlas en esa pesquería durante la campaña en curso. 4.
Todos los buques que se dediquen a esta pesquería en el período comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de mayo efectuarán como mínimo 20 arrastres experimentales de la manera descrita en el anexo VI. 5.
CAPÍTULO IV MEDIDAS RELACIONADAS CON LA OBSERVACIÓN CIENTÍFICA A BORDO DE LOS BUQUES QUE FAENEN EN LA ZONA DE LA CONVENCIÓN Artículo 13 Objeto y ámbito de aplicación El Sistema de Observación Científica Internacional adoptado por la CCRVMA en virtud del artículo XXIV de la Convención será aplicable, de acuerdo con el presente capítulo, a los buques pesqueros comunitarios que lleven a cabo actividades de pesca y de investigación en la zona de la Convención.
Artículo 14 Actividades objeto de observación científica 1.
Los buques pesqueros comunitarios también deberán llevar a bordo al menos a dos observadores científicos, uno de los cuales será un observador científico de la CCRVMA designado de conformidad con el artículo 15, cuando se dediquen a la pesquería exploratoria contemplada en el artículo 11 del presente Reglamento o a otra pesquería exploratoria autorizada de conformidad con el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 601/2004. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, los buques que participen en pesquerías exploratorias de Dissostichus spp.
en las divisiones estadísticas FAO 48.3.a) y 48.3.b) llevarán a bordo al menos a un observador científico de la CCRVMA y, de ser posible, a otro observador científico más. 4.
Artículo 15 Observadores científicos 1.
Artículo 16 Acuerdos sobre la presencia de observadores a bordo de los buques 1.
El embarque de observadores científicos a bordo de los buques pesqueros comunitarios que lleven a cabo actividades pesqueras o de investigación científica se efectuará de conformidad con los acuerdos bilaterales celebrados con este fin con otro miembro de la CCRVMA. 2.
Los acuerdos bilaterales mencionados en el apartado 1 se basarán en los principios siguientes: a) los observadores científicos recibirán a bordo tratamiento de oficial de tripulación.
Artículo 17 Comunicación de la información 1.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 18 Modificación de los anexos Los anexos I a VII quedan modificados en aplicación de las medidas de conservación que han pasado a ser obligatorias para la Comunidad, conforme al procedimiento de reglamentación contemplado en el apartado 3 del artículo 20.
Artículo 19 Aplicación Las medidas necesarias para la aplicación de los artículos 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 16 y 17 del presente Reglamento se adoptarán de conformidad con el procedimiento de gestión contemplado en el apartado 2 del artículo 20.
Artículo 20 Procedimiento del Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 21 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de marzo de 2004.
Se estirará la red en el sentido de la longitud diagonal de las mallas. 2.
Las mallas en las que se efectúe la medición deberán formar una serie de 20 mallas consecutivas tomadas en el sentido de la longitud axial de la red. 2.
No se medirán las mallas situadas a menos de 50 cm de un trenzado, de las relingas o de la línea de saco.
En la sección F se indica el número total de mallas que deben medirse.
El inspector medirá una serie de 20 mallas seleccionadas según se indica en la sección C, introduciendo el calibrador manualmente y sin utilizar peso ni dinamómetro.
A continuación, se determinará la dimensión de malla de la red conforme a la sección E.
Si los cálculos efectuados de la dimensión de la malla mostraran que ésta no se ajusta a las normas en vigor, el inspector medirá dos series adicionales de 20 mallas seleccionadas de conformidad con la sección C.
En el caso de las redes cuya dimensión de malla, determinado conforme al punto 1, no sobrepase los 35 mm, se aplicará una fuerza de 19,61 N (equivalente a una masa de 2 kg), y, en las demás redes, se aplicará una fuerza de 49,03 N (equivalente a una masa de 5 kg).
Para la determinación de la dimensión de malla, conforme a la sección E, con la ayuda de un peso o un dinamómetro, sólo se medirá una serie de 20 mallas.
El cordel principal deberá tener aproximadamente 3 mm de diámetro, una longitud mínima de 150 m y un dispositivo para crear tensión en el extremo, de manera que quede directamente detrás del barco aún cuando hubiera vientos cruzados. 3.
Bajo la supervisión del observador científico, el buque deberá: a) calar un mínimo de cinco palangres con un mínimo de cuatro registradores de profundidad y tiempo (TDR) en cada línea de palangre; b) colocar los TDR de manera aleatoria en cada línea de palangre y entre un calado y otro; c) calcular la velocidad de hundimiento de cada TDR después de su izado a bordo, donde: i) la velocidad de hundimiento se medirá como el promedio del tiempo que el TDR tarda en hundirse desde la superficie (0 m) hasta 15 m de profundidad, y ii) la velocidad de hundimiento será de 0,3 m/s como mínimo; d) si no se consigue la velocidad mínima de hundimiento (0,3 m/s) en los 20 puntos del muestreo, se repetirá la prueba hasta lograr la velocidad mínima de hundimiento de 0,3 m/s en un total de 20 experimentos, y e) el equipo y los artes de pesca utilizados en las pruebas deberán ser iguales a los utilizados en la zona de la Convención.
El buque deberá cooperar con el observador de la CCRVMA, quien: a) intentará colocar un TDR en cada calado de palangre durante el turno de trabajo del observador; b) cada siete días, colocará todos los TDR disponibles en un solo palangre para determinar la variabilidad de la velocidad de hundimiento a lo largo del cordel; c) colocará los TDR de manera aleatoria en cada línea de palangre y entre un calado y otro; d) calculará una velocidad individual de hundimiento de cada TDR después de su izado a bordo, y e) medirá la velocidad de hundimiento como el promedio del tiempo empleado en hundirse desde la superficie (0 m) a 15 m de profundidad.
Bajo la supervisión del observador científico, el buque deberá: a) calar un mínimo de cinco palangres de la longitud máxima utilizada en la zona de la Convención con al menos cuatro botellas de prueba (véanse los puntos B5 a B9) en el tercio central del palangre; b) colocar las botellas en el palangre y entre distintos calados de manera aleatoria; deberán además ser colocadas entre lastres; c) calcular la velocidad de hundimiento de cada botella de prueba midiendo la velocidad a la que se hunde el palangre desde la superficie (0 m) a 10 m de profundidad; d) la velocidad de hundimiento será de 0,3 m/s como mínimo; e) si no se consigue la velocidad mínima de hundimiento (0,3 m/s) en los 20 puntos del muestreo (cuatro pruebas en cinco líneas), se repetirá la prueba hasta lograr un total de 20 pruebas con una velocidad mínima de hundimiento de 0,3 m/s, y f) el equipo y los artes de pesca utilizados en las pruebas deberán estar fabricados según las mismas especificaciones que los utilizados en la zona de la Convención.
El buque deberá cooperar con el observador de la CCRVMA, quien: a) tendrá por objetivo efectuar una prueba de la botella en cada calado de palangre durante su turno de trabajo, teniendo en cuenta que la prueba debe efectuarse en el tercio central del cordel; b) cada siete días, colocará un mínimo de cuatro botellas de prueba en un mismo palangre para determinar la variabilidad de la velocidad de hundimiento a lo largo del cordel; c) colocará las botellas de prueba en un calado de palangre y entre distintos calados de manera aleatoria; las botellas deberán ser colocadas entre lastres; d) calculará una velocidad individual de hundimiento por cada botella de prueba, y e) calculará la velocidad de hundimiento del cordel midiendo la velocidad a la que se hunde el palangre desde la superficie (0 m) a 10 m de profundidad.
El resultado de la prueba se calcula de la manera siguiente: Velocidad de hundimiento = 10/(t2 - t1) B9.
ANEXO V NORMAS RELATIVAS A LAS CAPTURAS ACCESORIAS EN LA PESCA EFECTUADA EN LA ZONA DE LA CONVENCIÓN A.
PESQUERÍAS REGULADAS 1.
Si, durante la pesca dirigida al Champsocephalus gunnari en la subzona estadística FAO 48.3, las capturas accesorias, en cada lance o calada, de cualquiera de las especies siguientes: Chaenocephalus aceratus, Gobionotothen gibberifrons, Lepidonotothen squamifrons, Notothenia rossii o Pseudochaenichthys georgianus, a) superan los 100 kg y exceden en un 5 % el peso de la captura total de todas las especies de pescado, o b) son iguales o superiores a 2 t, el buque se desplazará a otra posición de pesca que se halle como mínimo a 5 millas náuticas de distancia.
Durante un período de cinco días como mínimo, no regresará a ninguna posición situada a menos de 5 millas náuticas de distancia desde el lugar en que las capturas accesorias de las especies mencionadas hayan superado el límite del 5 %. 3.
Si, durante la pesca dirigida al Electrona carlsbergi en la subzona estadística FAO 48.3, las capturas accesorias por lance de una especie distinta de la perseguida: a) superan los 100 kg y exceden en un 5 % el peso de la captura total de todas las especies de pescado, o b) son iguales o superiores a 2 t, el buque se desplazará a otra posición de pesca que se halle como mínimo a 5 millas náuticas de distancia.
Si las capturas accesorias de una especie son iguales o superiores a 1 t en cualquier lance o calada, el buque deberá trasladarse a otra posición situada a una distancia de 5 millas náuticas como mínimo.
ANEXO VI ARRASTRES EXPERIMENTALES EN LA PESCA DE CHAMPSOCEPHALUS GUNNARI EN LA SUBZONA ESTADÍSTICA FAO 48.3 DURANTE EL PERÍODO DE REPRODUCCIÓN 1.
Además, se realizarán otros ocho lances experimentales en la plataforma al noroeste de Georgia del Sur, en aguas de menos de 300 m de profundidad, tal como se ilustra en la figura 1. 2.
En la medida de lo posible, las muestras deberán comprender al menos 100 peces, que serán seleccionados conforme a las técnicas estándar de muestreo aleatorio.
Figura 1 Distribución geográfica de 20 lances experimentales de Champsocephalus gunnari en la zona de Shag Rocks (12) y en Georgia del Sur (8) del 1 de marzo al 31 de mayo.
La función de los observadores científicos a bordo de los buques que se dedican a la investigación científica o en la explotación de los recursos marinos vivos es observar e informar sobre las actividades pesqueras en la zona de la Convención, teniendo debidamente en cuenta los objetivos y principios de ésta.
