MANSHOLT (1) DO n º L 170 de 3 . 8 . 1970 , p. 2 . (2) DO n º L 171 de 29 . 7 . 1972 , p. 39 . (3) DO n º L 155 de 12 . 7 . 1971 , p. 13 . (4) DO n º L 279 de 20 . 12 . 1971 , p. 7 . (5) DO n º L 123 de 29 . 5 . 1972 , p. 6 .
Principio La muestra se somete a desecación a 103 ° C hasta que cese la disminución de la masa .
La parte de masa se determina pro pesada . 3 .
Recipiente de fondo plano , de material resistente a la corrosión , diámetro : 8 a 9 cm altura : 3 cm aproximadamente 3.2 .
Termómetro de mercurio , de bulba reforzada , y cámara de dilatación en la extremidad superior , graduado de 80 ° C aproximadamente a 110 ° C al menos , longitud : 10 cm aproximadamente 3.3 .
Método operatorio Pesar , con precisión de 1 mg , 20 g aproximadamente de la muestra homogeneizada en el recipiente ( 3.1 ) seco y tarado , conteniendo el termómetro ( 3.2 ) .
Calentar sobre el baño de arena o la placa calorífera ( 3.3 ) , agitando constantemente con la ayuda de un termómetro , de forma que la temperatura alcance 90 ° C en 7 minutos aproximadamente .
La temperatura no debe exceder de 105 ° C .
Cálculo de los resultados El contenido en porcentaje de la muestra viene dado por la fórmula : ( M1 - M2 ) · 100/M0 en la que : M0 = masa , en gramos , de la toma de muestra , M1 = masa , en gramos , del recipiente con su contenido , antes de calentamiento , M2 = masa , en gramos , del recipiente con su contenido , después del calentamiento .
La solución es diluida y el contenido en magnesio se determina por espectrofotometría de absorción atómica a 285,2 nm , por comparación con las soluciones de calibrado . 3 .
Acido clorhídrico p.a. , d : 1,16 3.2 .
Acido clorhídrico p.a. , d : 1,19 3.3 .
Solución de sal de estroncio ( cloruro o nitrato ) al 2,5 por ciento ( p/v ) de estroncio ( = 76,08 g de SrCl2 . 6 H2O p.a./1 o 60,38 g de Sr (NO3)2 p.
Alimentos constituidos exclusivamente por sustancias minerales Pesar con precisión de 1 mg , 5 g de la muestra e introducirlos en un matraz aforado de 500 ml con 250 a 300 ml de agua .
Añadir 40 ml de ácido clorhídrico ( 3.1 ) , llevar a ebullición y mantener el líquido en ebullición lenta durante 30 minutos .
Rechazar los 30 primeros ml del filtrado .
En presencia de silicio , tratar 5 g de la muestra mediante una cantidad suficiente ( 15 a 30 ml ) de ácido clorhídrico ( 3.2 ) y evaporar en seco sobre un baño de agua .
Alimentos constituidos esencialmente por sustancias minerales Pesar , con precisión de 1 mg , 5 mg de la muestra en un crisol de incineración e incinerar a 550 ° C en el horno de barro hasta la obtención de cenizas exentas de partículas carbónicas .
Para eliminar el silicio , añadir a las cenizas una cantidad suficiente ( 15 a 30 ml ) de ácido clorhídrico ( 3.2 ) y evaporar en seco sobre un baño de agua .
Volver a tomar el residuo mediante 10 ml de ácido clorhídrico ( 3.1 ) y transferir con la ayuda de agua caliente a un matraz aforado de 500 ml .
Homogeneizar y filtrar en un vaso seco a través de un filtro de pliegues seco .
Rechazar los 30 primeros ml del filtrado . 5.1.3 .
Recoger las cenizas mediante 5 ml de ácido clorhídrico ( 3.2 ) , evaporar en seco sobre un baño de agua y secar a continuación durante una hora en la estufa a 105 ° C , para insolubilizar el silicio .
Recoger el residuo mediante 5 ml de ácido clorhídrico ( 3.1 ) , transvasar con ayuda de agua caliente en un matraz aforado de 250 ml , llevar a ebullición , dejar refrigerar y completar el volumen mediante agua .
Homogeneizar y filtar en un vaso seco a través de un filtro de pliegues seco .
Rechazar los 30 primeros milímetros del filtrado . 5.2 .
Añadir a cada solución 10 ml de solución de sal de estroncio ( 3.4 ) y completar a continuación al volumen de 100 ml mediante agua .
Añadir 10 ml de solución de sal de estroncio ( 3.4 ) y completar a continuación al volumen a 100 ml mediante agua .
Cálculos de los resultados Calcular la cantidad de magnesio de la muestra a partir de las soluciones de referencia .
Principio La muestra , en su caso desgrasada se trata sucesivamente mediante soluciones en ebullición de ácido sulfúrico y de hidróxido de potasio de concentraciones determinadas .
El residuo se separa pro filtración sobre amianto , se lava , se seca , se pesa y se calcina a 900 ° C .
Acido sulfúrico 0,26 N 3.2 .
Hacer hervir la mezcla durante 45 minutos aproximadamente , dejar refrigerar , filtrar sobre embudo Buechner .
Lavar el residuo primero con agua , hasta la desaparición de ácido clorhídrico en las aguas de lavado , y a continuación a la acetona ( 3.6 ) .
Secar el amianto en la estufa y calcinarla después durante 2 h a 900 ° C .
Solución de hidróxido de potasio 0,23 N 3.5 .
Acido clorhídrico 0,5 N 3.6 .
Vasos de 600 ml al menos , marcados con puntos de referencia al nivel de 200 ml 4.2 .
Discos de porcelana , diámetro : 80 mm aproximadamente , espesador : 4 mm aproximadamente , perforados por 32 agujeros de 4 mm aproximadamente de diámetro 4.3 .
Matraces de vacío de 2 l aproximadamente , de tapón de caucho , marcados con puntos de referencia al nivel de los 800 ml y provistos de un embudo de cristal de 120 mm de diámetro 4.4 .
Placas filtrantes , diámetro 40 mm aproximadamente , espesor : 4 mm aproximadamente , con el borde oblícuo adaptado al cono del embudo ( 4.3 ) perforados por alrededor de 16 agujeros de 4 mm aproximadamente de diámetro y recubiertos por una red metálica de mallas de 1 mm aproximadamente de lado .
Filtro de amianto : poner en suspensión 2 g de amianto ( 3.2 ) en 100 ml de agua .
Método operatorio Pesar 3 g de la muestra , con precisión de 1 mg , y 2 g de amianto tratado ( 3.2 ) en un vaso ( 4.1 ) , añadir 200 ml de ácido sulfúrico ( 3.1 ) y algunas gotas de emulsión de anatiespuma ( 3.3 ) .
Llevar rápidamente a ebullición y dejar hervir durante 30 minutos exactamente .
Para mantener el volumen constante , cubrir el vaso con un dispositivo refrigerador , tal como un matraz de fondo redondo de 500 ml sometido a una circulación de aire frío .
Interrumpir la ebullición añadiendo 50 ml aproximadamente de agua fría y filtrar inmediatamente en vacío sobre un filtro de amianto previamente preparado como se indica en 4.8 .
Lavar el residuo mediante 5 porciones de 100 ml aproximadamente de agua muy caliente para obtener un volumen final de filtrado de 800 ml .
Añadir 200 ml de solución de hidróxido de potasio ( 3.4 ) .
Llevar rápidamente a ebullición y dejar hervir durante 30 minutos exactamente .
Añadir 50 ml aproximadamente de agua fría y filtrar inmediatamente en vacío sobre un nuevo filtro de amianto previamente preparado como se indica en 4.8 .
Lavar el residuo con ayuda de agua muy caliente hasta neutralidad de las aguas de lavado ( prueba con papel de tornasol ) , después en tres ocasiones mediante la acetona ( 3.6 ) ( en total 100 ml aproximadamente de acetona ) .
Transferir cuantitativamente el residuo a un crisol de incineración ( 4.5 ) , dilacerarlo , si fuera necesario , y secar en la estufa a 130 ° C hasta peso constante .
Dejar refrigerar en desecador y pesar rápidamente .
Introducir a continuación el crisol en el horno de barro ( 4.6 ) y dejar calcinar durante 30 minutos a 900 ° C .
Cálculo de los resultados El contenido en celulosa bruta en porcentaje de la muestra lo da la fórmula : ( ( a - b ) · 100/3 ) en la que : a = pérdida de peso en la calcinación , cuando la determinación , b = pérdida de peso en la calcinación , cuando la prueba en blanco .
Los alimentos que contengan más del 10 % de materias grasas deben ser desgrasados previamente la análisis mediante éter dietílico .
Cubrir 3 veces con aproximadamente 50 ml de éter dietílico ( 3.7 ) y filtrar cada vez en vacío con precaución .
Los alimentos que contengan materias grasas no directamente extraibles deben ser desgrasados , como se indica en 7.1 , y sometidos , además , a un nuevo desgrasado tras el lavado del residuo del ataque ácido .
Con tal fin , lavar el residuo de dicho ataque tres veces con acetona ( 3.6 ) ( en total 100 ml , luego 3 veces 50 ml de éter dietílico ( 3.7 ) .
En el caso de alimentos ricos en calcio ( más de 2 % de calcio ) , colocar la toma muestra ( 3 g pesados con precisión de 1 mg ) en un vaso ( 4.1 ) con 100 ml de ácido clorhídrico 0,5 N ( 3.5 ) y dejar reposar en frío durante 5 minutos .
El límite inferior de la determinación es de 10 000 UI/kg para los alimentos altamente pigmentados y de 4 000 UI/kg para el resto de los productos (1) .
Los productos se clasificarán aquí en dos grupos , según su contenido supuesto en retinol : Grupo A : contenido inferiores a 200 000 UI/kg , Grupo B : contenidos iguales o superiores a 200 000 UI/kg . 2 .
Principio La muestra se hidroliza en caliente mediante una solución de hidróxido de potasio en medio etanólico y en presencia de un antioxidante o en atmósfera de nitrógeno .
El retinol se determina mediante espectrofotometría a 610 nm tras el desarrollo de un complejo coloreado según la reacción de Carr-Price , en el caso de los productos del grupo A ; por espectrofotometría en l'UV a 325 nm en el caso de los productos del grupo B . 3 .
Solución de hidróxido de potasio 0,5 N 3.7 . 1,2-dicloretano p.a. 3.8 .
Eliminar el ácido y lavar el éter sucesivamente con 500 ml de agua , dos veces con 250 ml de una solución al 10 % de hidróxido de sodio y tres veces 500 ml de agua .
Oxido de aluminio , estandarizado según Brockmann : calcinar durante 8 h a 750 ° C , refrigerar en desecador y conservar en frasco de cristal marrón , de tapón esmerilado .
Antes del empleo en cromatografía , humedecer como se indica : introducir en un frasco de cristal marrón 10 g de óxido de aluminio y 0,7 ml de agua , tapar herméticamente , volver a calentar durante 5 minutos en un baño de agua hirviendo siempre con energía .
Soluciones de éter de petróleo ( 3.8 ) al 4 , 8 , 12 , 16 y 20 % ( v/v ) de éter dietílico ( 3.11 ) 3.13 .
Conservar en el frigorífico en un frasco de cristal marrón con tapón esmerilado .
Tubos para cromatografía , de cristal ( longitud : 300 mm , diámetro interior : 13 mm aproximadamente ) 4.4 .
Espectrofotómetro con cubetas de 10 mm de espesor ( de cuarzo para mediciones en l'UV ) 4.5 .
Toma de muestras Efectuar una toma de muestras de la muestra finamente dividida , proporcional al contenido supuesto en vitamina A , o sea : 0,1 a 1,0 g para las concentraciones ( contenidos superiores a 20 000 UI/kg ) , 3,0 a 5,0 g para las premezclas ( contenidos comprendidos entre 400 y 20 000 UI/g , 10 a 20 sg para las mezclas minerales , 30 g para los productos del grupo A .
Introducir inmediatamente la toma de muestras en un matraz de 500 ml de tapón esmerilado . 5.2 .
Hidrólisis y extracción (2) Añadir sucesivamente a la toma de muestras 40 ml de etanol ( 3.1 . ) , 2 ml de solución de ascorbato de sodio ( 3.2 ) (3) , 10 ml de solución de hidróxido de potasio ( 3.4 . ) y 2 ml de solución de sulfuro de sodio ( 3.13 ) .
Calentar durante 30 minutos a 70-80 ° C bajo refrigerante de reflujo y dejar refrigerar a continuación bajo corriente de agua .
Añadir 50 ml de etanol ( 3.1 ) y 100 ml ( tomados con la pipeta ) de 1,2-dicloretano ( 3.7 ) .
Añadir en la ampolla 150 ml de solución de hidróxido de potasio ( 3.5 ) , agitar durante 10 segundos y dejar reposar hasta la separación de las fases .
Recoger la fase de dicloretánica ( fase inferior ) en una ampolla de decantación , añadir 40 ml de solución de hidróxido de potasio ( 3.6 ) , agitar durante 10 segundos y dejar reposar hasta la separación de las fases .
Recoger la fase dicloretánica en una ampolla de decantación y lavar 6 a 8 veces con ayuda de porciones de 40 ml de agua , hasta la ausencia de álcali ( prueba de fenoltaleina ) .
Para los productos del grupo A , cromatografiar como se indica en 5.3.1 .
Para los productos del grupo B , transvesar la solución a un matraz aforado de 50 ml , completar al volumen con éter de petróleo ( 3.8 ) homogeneizar y medir la densidad óptica como se indica en 5.4.2 . 5.3 .
Productos del grupo A Llenar un tubo para cromatografía ( 4.3 . ) , hasta una , altura de 200 mm , de óxido de aluminio ( 3.9 ) previamente impregnado de éter de petróleo ( 3.8 ) .
El retinol se eluye generalmente por la solución de éter de petróleo al 20 por ciento de éter dietílico ( 3.12 ) .
La elusión se controla bajo luz UV ( breve irradiación de la columna por una lámpara de mercurio ) .
Si se hiciese patente la cromatografía , introducir en la columna cromatográfica una parte alícuota de la solución en el éter de petróleo obtenido en 5.2 , con un contenido de aproximadamente 500 UI de retinol , y cromatografiar como se indica en 5.3.1 . 5.4 .
Productos del grupo A Evaporar en seco , en vacío , el eluado que contiene el retinol , obtenido en 5.3.1 .
Tomar 0,3 ml de dicha solución y añadir 3 ml del reactivo según Carr-Price ( 3.16 ) .
Medir la densidad óptica mediante el espectrómetro a 610 nm , 30 segundos exactamente después del principio de reacción .
Determinar el contenido en retinol , refiriéndose a una curva de calibrado obtenida a partir de soluciones bencénicas de concentraciones crecientes en retinol de patrón tratados con el reactivo según Carr-Price [ de 2 a 16 UI de vitamina A de patrón ( 3.17 ) con 0,3 ml de benceno ( 3.14 ) + 3 ml de reactivo según Carr-Price ( 3.16 ) ] .
Medir la densidad óptica con el espectrofotómetro a 325 , 310 y 334 nm .
El máximo de absorción se sitúa a 325 nm .
El contenido en retino A de la solución se calcula tal como sigue : E325 . 18,30 = UI de retinol Sin embargo , las relaciones de las densidades ópticas E310 : E325 y E334 : E325 deben ser de 6 : 7 = 0,857 .
El límite interior de la determinación es de 5 ppm . 2 .
Principio La muestra se trata en caliente con ácido sulfúrico diluido e hidrolizado a continuación por vía enzimática .
La solución obtenida se somete a una oxidación alcalina .
En frío y en la oscuridad , dicha solución se mantiene estable durante un mes . 3.2 .
Acido sulfúrico 0,2 N 3.3 .
Mezcla oxidante : mezclar 2 ml de solución de ferricianuro de potasio ( 3.4 ) con 48 ml de solución de hidróxido de potasio ( 3.5 ) .
Solución de acetato de sodio 2,5 N 3.9 .
Preparación multienzimática con contenido en proteasa , fosfatasa y amilasa ( por ejemplo clorasa ) 3.10 .
Centrifugadora ( 3 500 t/m ) con tubos de 30 a 50 ml , provistos de tapones esmerilados 4.3 .
Hidrólisis enzimática Introducir en dos matraces aforados A y B de 250 ml unas cantidades idénticas de la muestra finamente dividida , con un contenido de 100 mg aproximadamente de tiamina y 125 ml de ácido sulfúrico ( 3.2 ) .
Agitar vigorosamente , llevar a los matraces sobre un baño de agua hirviendo y mantenerlos allí durante 15 minutos agitándolo de vez en cuando .
Dejar refrigerar hasta 45 ° C aproximadamente .
Añadir en cada matraz 20 ml de solución de acetato de sodio ( 3.8 ) y 0,5 g de preparación multienzimática ( 3.9 ) , dejar reposar a continuación durante 20 minutos a la temperatura ambiente .
Añadir 20 ml de solución de acetato de sodio ( 3.8 ) , completar al volumen de agua , homogeneizar y filtrar .
Recoger los filtrados A y B tras haber eliminado de ellos los 15 primeros ml .
Solución testigo T Introducir en un tubo de centrifugar ( 4.2 ) , 5 ml de filtrado A y 10 mg aproximadamente de metabisulfito de sodio ( 3.3 ) .
Sumergir el tubo durante 15 minutos en un baño de agua hirviendo y dejar a continuación refrigerar hasta la temperatura ambiente . 5.1.2 .
Soluciones A ( patrón interno ) y B ( muestra ) Introducir 5 ml del filtrado A en un tubo de centrifugar ( 4.2 ) y 5 ml de filtrado B en otro tubo de centrifugar ( 4.2 ) . 5.2 .
Irradiar a 365 nm aproximadamente .
Cálculo de los resultados El contenido en mg de tiamina por kg de muestra viene dado por la fórmula : ( d · b ) / ( a - b ) c en la cual : a = intensidad de la fluorescencia del extracto A ( patrón interno ) b = intensidad de la fluorescencia del extracto B ( muestra ) c = peso de la toma de muestrasen g d = cantidad de tiamina en mg añadida a la toma de muestras ( patrón interno ) .
El límite inferior de la determinación es de 5 ppm .
Los productos se clasificarán aquí en dos grupos , según su supuesto contenido en vitamina C : Grupo A : contenidos inferiores a 10 g/kg Grupo B : contenidos iguales o superiores a 10 g/kg . 2 .
Principio La muestra , puesta en suspensión en una solución diluida de ácido metafosfórico , se somete a la extracción mediante cloroformo .
La hidrazona formada se extrae mediante una mezcla de acetato de etilo , de ácido acético glacial o de acetona .
La densidad óptica de la solución se mide mediante el fotómetro de 509 nm .
Solución patrón al 0,05 por ciento de ácido L-ascórbico : disolver 50 mg de ácido L-ascórbico p.a.
en 20 ml aproximadamente de solución de ácido metafosfórico ( 3.2 ) y completar a 100 ml con agua .
Cloroformo p.a. 3.4 .
n º 121 o equivalente ) 3.6 .
Mezcla de diclorometano p.a./ácido acético glacial : 97/3 en vol 3.11 .
Acido sulfúrico diluido : introducir 105 ml de agua en un matraz aforado de 200 ml , completar al volumen mediante ácido sulfúrico p.a. , d : 1,84 3.14 .
Baño de agua regulado a 20 ° C por el ultratermostato 4.2 .
Centrifugadora ( 3 500 t/m ) con tubos de 40 a 50 ml , provistos de tapones esmerilados . 4.3 .
Aparato rotativo , de evaporación en vacío , con matraces de 250 ml 4.4 .
Tubos para cromatografía , de cristal ( magnitud : 100 mm , diámetro interior : 20 mm ) , con placa de vidrio poroso ( por ejemplo tubos de Allihn ) 4.5 .
Espectrofotometría o calorímetro de filtros , con cubetas de 10 mm de espesor 4.6 .
Extracción Introducir en dos matraces aforados , A y B , de 250 ml de tapón esmerilado , unas cantidades idénticas de la muestra dividida finamente , con un contenido de 200 mg aproximadamente de vitamina C .
Añadir en cada matraz 30 ml de cloroformo ( 3.3 ) y 25 ml de solución de ácido metafosfórico ( 3.2 ) a 40 ° C .
Agitar brevemente y dejar reposar a continuación durante 10 o 15 minutos .
Añadir 25 ml de agua , tapar los matraces , agitar vigorosamente durante 10 segundos y dejar reposar 10 a 15 minutos en el baño de agua ( 4.1 ) .
Oxidación Tomar con la pipeta 40 ml de la solución acuosa sobrenadante ( ligeramente turbia ) obtenida en 5.1 , introducirlos en un tubo de reacción de tapón esmerilado , añadir 0,5 a 1 ml de solución de 2,6-diclorofenol-indofenol ( 3.4 ) y homogeneizar .
Se forma una coloración roja que debe persistir 15 minutos al menos .
Añadir a continuación 300 mg aproximadamente de auxiliar de filtración ( 3.5 ) , agitar y filtrar sobre un filtro de pliegues seco .
Hacer pasar rápidamente una corriente de nitrógeno ( 3.7 ) o de ácido carbónico ( 3.8 ) , tapar el tubo y sumergirlo durante 15 horas alrededor ( una noche ) en el baño de agua ( 4.1 ) .
Añadir a continuación 3 ml de agua , 20 ml de la mezcla acetato de etilo/ácido acético glacial/acetona ( 3.9 ) y 800 mg aproximadamente de auxiliar de filtración ( 3.5 ) .
Tapar el tubo , agitar vigorosamente durante 30 segundos y centrifugar .
Introducir 15 ml de la fase sobrenadante en un matraz de evaporación y evaporar bajo presión reducida en el evaporador rotativo ( 4.3 ) hasta obtención de un residuo aceitoso .
Disolver el residuo en 2 ml de la mezcla acetato de etilo/ácido acético glacial/acetona ( 3.9 ) volviendo a calentar a 30 ° C , dejar refrigerar , añadir 10 ml de la mezcla diclorometano/ácido acético glacial ( 3.10 ) y homogeneizar . 5.4 .
Cromatografía sobre columna Llenar un tubo para cromatografía ( 4.4 ) hasta una altura de 30 mm , de la mezcla diclorometano/ácido acético glacial ( 3.10 ) .
Poner en suspensión ( agitando vigorosamente ) 5 g de gel de silicio ( 3.11 ) a 30 ml de la mezcla diclovometano/ácido acético glacial ( 3.10 ) , verter la suspensión en el tubo .
Para los productos del grupo A ( contenidos en vitamina C inferiores a 10 g/kg ) disolver el residuo en 2,0 ml de la mezcla acetato de etilo/ácido acético glacial/acetona ( 3.9 ) y proceder inmediatamente a la cromatografía en capa fina como se indica en el punto 5.5 . 5.4.2 .
Dejar que se deposite en forma de marca sobre la plaza de cromatografía en capa fina ( 4.6 ) 0,5 ml de solución obtenida en 5.4.1 .
Desarrollar durante 20 minutos como mínimo en el ácido del disolvente de elución ( 3.14 ) , en cubeta saturada , hasta la separación clara de la zona del hidrozono de color rosa .
Medición de la densidad óptica Medir la densidad óptica mediante el fotómetro a 509 nm , 20 o 30 minutos después de haberse puesto en solución el residuo en el ácido sulfúrico .
