En consecuencia, la zona protegida con respecto al citado organismo debería restringirse a Irlanda del Norte, a la Isla de Man y a Jersey. (5) De la información aportada por Estonia se deduce que el Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
Por lo tanto, puede reconocerse a Estonia como zona protegida con respecto a dicho organismo. (6) De la información proporcionada por Italia y de la recogida por la Oficina Alimentaria y Veterinaria durante una misión llevada a cabo en dicho Estado miembro en mayo de 2004 se deduce que el Citrus tristeza virus se ha establecido en su territorio.
Por lo tanto, Italia no debería seguir estando reconocida como zona protegida con respecto al citado organismo. (7) Según la legislación fitosanitaria suiza, el Cantón de Ticino ya no está reconocido como zona protegida con respecto al organismo Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
Por consiguiente, debería modificarse dicho anexo. (9) Para mejorar la protección fitosanitaria de las semillas comunitarias de Medicago sativa L.
y las semillas comunitarias certificadas de Helianthus annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 15 de mayo de 2005.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 2 de marzo de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 169 de 10.7.2000, p. 1.
y Allium schoenoprasum L.
destinados a la plantación y vegetales de Allium porrum L.
destinados a la plantación, - — Semillas de Medicago sativa L., - — Semillas certificadas de Helianthus annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
y Phaseolus L.". --------------------------------------------------
