Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 7 de abril de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 346 de 17.12.1997, p. 41. (3) DO L 97 de 11.4.1989, p. 19. (4) DO L 318 de 27.11.1998, p. 23.
No obstante, podrán presentar los defectos leves que se indican a continuación, siempre que éstos no afecten al aspecto general del producto ni a su calidad, conservación y presentación: - ligeras malformaciones, - ligeros defectos de coloración, - ligeras grietas cicatrizadas, - ligeras grietas o hendiduras causadas por la manipulación o el lavado.
Además, se admitirá la presencia en el cuello de una coloración verde o violácea/púrpura de hasta 1 centímetro, en el caso de las raíces de longitud no superior a 10 centímetros, y de hasta 2 centímetros tratándose de las demás raíces.
Además, se admitirá la presencia en el cuello de una coloración verde o violácea/púrpura, de hasta 2 centímetros, en el caso de las raíces de longitud no superior a 10 centímetros, y de hasta 3 centímetros, tratándose de las demás raíces.
Tolerancias de calibre En el caso de todas las categorías, un 10 % en peso de raíces que no cumplan los requisitos de calibre establecidos.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
Las raíces podrán presentarse: - en envases pequeños, - dispuestas o no en varias capas dentro del envase, - a granel (carga directa en medio de transporte o en un compartimento de éste), únicamente en el caso de la categoría II.
Características comerciales - Categoría. - Calibre, expresado por el diámetro o pedo mínimo y máximo (facultativo). - Número de manojos, en el caso de las zanahorias así presentadas.
