Se dará prioridad a aquellos programas que aportan el mayor valor añadido a los puestos de inspección pertinentes en términos de cantidad y/o calidad de inspecciones y por lo tanto se refieran a: - las mejoras sugeridas por los expertos a los que se hace referencia en el artículo 21 de la Directiva, - puestos de inspección que deben sufrir una profunda reestructuración.
Cada programa incluido en la lista mencionada en el apartado 2 deberá ser aprobado individualmente de acuerdo con el procedimiento contemplado en el artículo 18 de la Directiva.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 11 de junio de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 116 de 3.5.2002, p. 16. (3) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103.
ANEXO Instrumentos 1.
Binocular estereoscópico. 2.
Microscopio óptico. 3.
Higroscopio digital. 4.
Cámara digital. 5.
Vídeo digital. 6.
Refrigerador. 7.
