El texto del artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 805/68 queda sustituido por el texto siguiente : « Artículo 3 1 .
El precio de orientación se fijará según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado . » 2 .
Artículo 3 El texto del Título II del Reglamento ( CEE ) n º 805/68 queda sustituido por el texto siguiente : « TÍTULO II Régimen de intercambios con terceros países Artículo 9 1 .
Si se comprobare que el precio del vacuno pesado en los mercados representativos de la Comunidad es superior al precio de orientación , la exacción reguladora aplicable , con relación a la exacción reguladora básica , será igual al : a ) 75 % , si el precio de mercado es inferior o igual al 102 % del precio de orientación ; b ) 50 % , si el precio de mercado es superior a 102 % e inferior o igual a 104 % del precio de orientación ; c ) 25 % , si el precio de mercado es superior a 104 % e inferior o igual a 106 % del precio de orientación ; d ) 0 % , si el precio de mercado es superior a 106 % del precio de orientación . 2 .
Si se comprobare que el precio del vacuno pesado en los mercados representativos de la Comunidad es igual o inferior al precio de orientación , la exacción reguladora aplicable , con relación a la exacción reguladora básica , será igual al a ) 100 % , si el precio de mercado es superior o igual a 98 % del precio de orientación ; b ) 105 % , si el precio de mercado es inferior a 98 % y superior o igual a 96 % del precio de orientación ; c ) 110 % , si el precio de mercado es inferior a 96 % y superior o igual a 90 % del precio de orientación ; d ) 114 % , si el precio de mercado es inferior a 90 % del precio de orientación . 3 .
El precio del vacuno pesado en los mercados representativos de la Comunidad será el precio establecido a partir de los precios comprobados en el transcurso de un periodo por determinar en el o en los mercados representativos de cada Estado miembro para las diversas categorías del vacuno pesado o de carnes procedentes de dichos animales , teniendo en cuenta , por un lado , la importancia de cada una de dichas categorías y , por otro , la importancia relativa del censo bovino de cada Estado miembro . 7 .
La exacción reguladora eventualmente aplicable a los bovinos machos jóvenes destinados al engorde , de un peso vivo inferior o igual a 300 kilogramos , se podrá suspender total o parcialmente en las condiciones previstas en el presente artículo , teniendo en cuenta la situación del abastecimiento de los machos jóvenes de que se trate y de la evolución previsible de los precios de mercado de los bovinos en la Comunidad . 2 .
Dicho balance tendrá en cuenta , por un lado , las disponibilidades previstas , en la Comunidad , de machos jóvenes destinados al engorde y , por otro , las necesidades de los ganaderos comunitarios . 3 .
Según el procedimiento previsto en el artículo 27 , se determinará : a ) cada trimestre , la cantidad que podrá ser importada y el tipo de suspensión de la exacción reguladora , separadamente , en caso necesario , para cada una de las siguientes categorías : - animales de un peso vivo inferior a 80 kilogramos , - animales de un peso vivo igual o superior a 80 kilogramos e inferior a 220 kilogramos , - animales de un peso vivo igual o superior a 220 kilogramos ; b ) las modalidades de aplicación del presente artículo y , en particular , aquellas relativas al control respecto del periodo de engorde .
El Consejo , a propuesta de la Comisión , establecerá por mayoría cualificada , cada año , antes del 1 de diciembre un balance estimativo de carnes que podrán ser importadas bajo el régimen previsto en el presente artículo .
Para las carnes mencionadas en el apartado 1 : a ) la importación , con suspensión total o parcial de la exacción reguladora , estará subordinada a la presentación de un certificado de importación expedido dentro de los límites de las cantidades previstas por trimestre ; b ) la importación , con suspensión total de la exacción reguladora , en la medida necesaria , podrá estar subordinada a la presentación de un contrato de compra de carne congelada en poder de un organismo de intervención . 4 .
Artículo 17 El presente Reglamento se aplicará respetando las obligaciones que se deriven de los acuerdos que obligan a la Comunidad a nivel internacional .
Artículo 19 En la medida necesaria para el buen funcionamiento de la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno , el Consejo , por mayoría cualificada , a propuesta de la Comisión , podrá excluir , total o parcialmente , el recurso al régimen del perfeccionamiento activo o pasivo para los productos mencionados en el artículo 1 .
de la especie bovina : b ) otros » Artículo 7 En el caso en que fueren necesarias medidas transitorias para facilitar la puesta en vigor del presente Reglamento , en particular , en el caso en que dicha puesta en vigor en la fecha prevista tropezare con notables dificultades para ciertos productos , se adoptarán dichas medidas según el procedimiento previsto en el artículo 27 .
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
