La presente Directiva, que es la decimotercera Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE, establece las disposiciones mínimas de seguridad y de salud en el trabajo a bordo de los buques de pesca definidos en el artículo 2. 2.
Artículo 3 Disposiciones generales 1.
Artículo 7 Equipos y mantenimiento 1.
Artículo 8 Información de los trabajadores 1.
Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 10 de la Directiva 89/391/CEE, se informará a los trabajadores o a sus representantes de todas las medidas que vayan a tomarse en lo que se refiere a la seguridad y a la salud a bordo de los buques. 2.
Artículo 9 Formación de los trabajadores 1.
Sin perjuicio del artículo 12 de la Directiva 89/391/CEE, los trabajadores deberán recibir una formación adecuada, en particular en forma de instrucciones precisas y comprensibles, en cuanto a la salud y la seguridad a bordo de los buques y, en particular, la prevención de accidentes. 2.
Artículo 11 Consulta y participación de los trabajadores La consulta y la participación de los trabajadores o de sus representantes sobre las cuestiones contempladas en la presente Directiva, incluidos sus Anexos, tendrán lugar de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 89/391/CEE.
Artículo 12 Adaptación de los Anexos Las adaptaciones de carácter estrictamente técnico de los Anexos, en función: - de la adopción de directivas en materia de armonización técnica y de normalización, relativas a diversos aspectos del ámbito de la seguridad y de la salud a bordo de los buques, y/o - del progreso técnico, de la evolución de las normativas o de las especificaciones internacionales y de los conocimientos en el ámbito de la seguridad y de la salud a bordo de los buques, se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 17 de la Directiva 89/391/CEE.
Artículo 13 Disposiciones finales 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva, a más tardar el 23 de noviembre de 1995.
La Comisión presentará periódicamente al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe sobre la aplicación de la presente Directiva, teniendo en cuenta los apartados 1, 2 y 3.
Artículo 14 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de noviembre de 1993.
SMET (1) DO no C 337 de 31. 12. 1991, p. 21; DO no C 311 de 27. 11. 1992, p. 21. (2) DO no C 241 de 21. 9. 1992, p. 106; y Decisión de 27 de octubre de 1993 (no publicada aún en el Diario Oficial). (3) DO no C 169 de 6. 7. 1992, p. 46. (4) DO no C 28 de 3. 2. 1988, p. 1. (5) DO no L 183 de 29. 6. 1989, p. 1. (6) DO no L 113 de 30. 4. 1992, p. 19. (7) DO no L 393 de 30. 12. 1989, p. 18.
ANEXO I DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y DE SALUD PARA LOS BUQUES DE PESCA NUEVOS [Artículos 4, 6 y letra a) del apartado 1 del artículo 7] Observación preliminar Las obligaciones previstas en el presente Anexo se aplicarán siempre que lo exijan las características del lugar de trabajo o de la actividad, las circunstancias o cualquier riesgo a bordo de un buque de pesca nuevo. 1.
Navegabilidad y estabilidad 1.1.
La instalación eléctrica deberá proyectarse y realizarse de modo que no presente ningún peligro y que garantice: - la protección de la tripulación y del buque contra los peligros eléctricos, - el funcionamiento correcto de todos los equipos necesarios para el mantenimiento del buque en condiciones normales de operación y habitabilidad, sin recurrir a una fuente de energía eléctrica de emergencia, - el funcionamiento de los aparatos eléctricos esenciales para la seguridad en cualquier situación de emergencia. 2.2.
Deberá instalarse una fuente de energía eléctrica de emergencia.
Deberá probarse y examinarse periódicamente todo el equipo utilizado para la carga y descarga. 2.7.
Cuando haya a bordo instalaciones de refrigeración y sistemas de aire comprimido, deberán mantenerse correctamente y revisarse periódicamente. 2.9.
Los alojamientos deberán contar con iluminación apropiada: - iluminación general normal adecuada, - iluminación general reducida que no moleste a los trabajadores durante su descanso, - iluminación individual en cada litera. 13.3.
Ruido Se deberán adoptar todas las medidas técnicas necesarias para que el nivel sonoro de los lugares de trabajo y alojamientos se reduzca en lo posible en función del tamaño del buque. (1) DO no L 245 de 26. 8. 1992, p. 23.
ANEXO II DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y DE SALUD PARA LOS BUQUES DE PESCA EXISTENTES [Artículo 5 y letra a) del apartado 1 del artículo 7] Observación preliminar Las obligaciones previstas en el presente Anexo se aplicarán, en la medida en que lo permitan las características estructurales del buque de pesca existente, siempre que lo exijan las características del lugar de trabajo o de la actividad, las circunstancias o cualquier riesgo a bordo de un buque de pesca existente. 1.
Navegabilidad y estabilidad 1.1.
La instalación eléctrica deberá proyectarse y realizarse de modo que no presente ningún peligro y que garantice: - la protección de la tripulación y del buque contra los peligros eléctricos, - el funcionamiento correcto de todos los equipos necesarios para el mantenimiento del buque en condiciones normales de operación y habitabilidad, sin recurrir a una fuente de energía eléctrica de emergencia, - el funcionamiento de los aparatos eléctricos esenciales para la seguridad en cualquier situación de emergencia. 2.2.
Deberá instalarse una fuente de energía eléctrica de emergencia.
Deberá probarse y examinarse periódicamente todo el equipo utilizado para la carga y descarga. 2.7.
Cuando haya a bordo instalaciones de refrigeración y sistemas de aire comprimido, deberán mantenerse correctamente y revisarse periódicamente. 2.9.
Las vías, medios de evacuación y salidas de emergencia que requieran iluminación deberán equipados con un sistema de iluminación de emergencia de suficiente intensidad para los casos de avería de la iluminación. 5.
Los dispositivos de lucha contra incendios deberán encontrarse siempre en su lugar, mantenerse en buen estado de funcionamiento y ser accesibles para su uso inmediato.
Si se utiliza una instalación de ventilación mecánica, deberá mantenerse en buen estado de funcionamiento. 7.
Los lugares de trabajo deberán, en la medida de lo posible recibir luz natural suficiente y estar equipados con una iluminación artificial adecuada a las circunstancias de la pesca y que no ponga en peligro la seguridad y la salud de los trabajadores ni la navegación de los demás buques. 8.2.
Los lugares de trabajo en los que los trabajadores estén particularmente expuestos a correr riesgos en caso de avería de la iluminación artificial deberán poseer una iluminación de emergencia de intensidad suficiente. 8.4.
Los lugares a los que los trabajadores tengan acceso deberán ser antideslizantes o estar provistos de dispositivos contra caídas y estar libres de obstáculos, en la medida de lo posible. 9.2.
Las puertas, en particular las puertas correderas cuando no se pueda evitar su existencia, deberán funcionar con la mayor seguridad posible para los trabajadores, especialmente en condiciones marítimas y meteorológicas adversas. 11.
Vías de circulación - Zonas peligrosas 11.1.
Si hay riesgo de que los trabajadores caigan por la escotilla de la cubierta, o de una cubierta a otra, deberá instalarse la protección adecuada en todos los lugares en que sea posible hacerlo. 11.3.
Las amuradas u otros medios instalados para evitar las caídas por la borda deberán mantenerse en buen estado.
Las zonas de trabajo deberán mantenerse expeditas y, en la medida en que sea posible, estar protegidas contra el mar y ofrecer protección adecuada a los trabajadores contra las caídas a bordo o al mar.
El operador de los mandos del equipo de tracción deberá tener una visión adecuada del mismo y de los trabajadores que estén faenando.
Deberán instalarse sistemas de control para el traslado de cargas y, especialmente en los arrastreros: - mecanismos de bloqueo de la puerta de la red de arrastre, - mecanismos para controlar el balanceo del copo de la red de arrastre. 13.
Deberá instalarse una iluminación adecuada en los alojamientos. 13.2.
Todos los medios de salvamento y supervivencia deberán conservarse en el lugar que corresponda y en buen estado de funcionamiento y deberán estar listos para su uso inmediato.
