2006/261/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 16 de marzo de 2005 , relativa al r%eacute%gimen de ayudas n o C 8/2004 (ex NN 164/2003) que Italia ha ejecutado en favor de las sociedades de reciente cotizaci%oacute%n en bolsa [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 591] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 16 de marzo de 2005 relativa al régimen de ayudas no C 8/2004 (ex NN 164/2003) que Italia ha ejecutado en favor de las sociedades de reciente cotización en bolsa [notificada con el número C(2005) 591] (El texto en lengua italiana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/261/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones de conformidad con los citados artículos [1], Considerando lo siguiente: I PROCEDIMIENTO 1.
El artículo 1, apartado 1, letra d) y el artículo 11 del DL 269/2003 prevén incentivos fiscales específicos para las sociedades admitidas a cotización oficial en un mercado regulado de la Unión Europea en el período comprendido entre el 2 de octubre de 2003 y el 31 de diciembre de 2004.
Mediante carta de 28 de octubre de 2004 (D/57697), la Comisión transmitió tales observaciones a las autoridades italianas.
De acuerdo con el sistema italiano de pago anticipado del impuesto sobre sociedades, las empresas beneficiarias pagan en dos tramos el impuesto correspondiente al ejercicio 2004, calculados sobre la base de una estimación de los impuestos pagaderos ese año, teniendo en cuenta la reducción prevista por el régimen de ayudas en cuestión.
Gracias a la reducción del tipo normal, las empresas beneficiarias disfrutan de una reducción de los impuestos exigibles durante el año de su admisión en bolsa así como durante los dos años siguientes.
Sin embargo, debido a la cláusula de limitación de la ayuda incluida en el artículo 11 del DL 269/2003, anteriormente descrita, el beneficio no podrá superar 11,7 millones de euros durante ese trienio.
La Comisión ha llegado a la conclusión de que las ventajas fiscales previstas por la medida examinada constituyen un régimen de ayudas estatales de funcionamiento, al que no se le puede aplicar ninguna de las excepciones a la prohibición general vigente en relación con este tipo de ayudas y que, por lo tanto, es incompatible con el mercado común.
Los intereses se calcularán de conformidad con lo dispuesto en el capítulo V del Reglamento (CE) n° 794/2004. 6.
En un plazo de dos meses a partir de la fecha de notificación de la presente Decisión, Italia instará a todos los beneficiarios de las ayudas contempladas en el artículo 1 a reembolsar las ayudas ilegales más los intereses que hayan devengado.
Artículo 5 El destinatario de la presente Decisión será la República Italiana.
Hecho en Bruselas, el 16 de marzo de 2005.
Por la Comisión Neelie Kroes Miembro de la Comisión [1] DO C 221 de 3.9.2004, p. 2. [2] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
Número total de beneficiarios e importe total de la ayuda que debe recuperarse 1.1 Detállese cómo se calculará el importe de la ayuda que debe reclamarse a los distintos beneficiarios: - principal - intereses 1.2 Indíquese el importe total de las ayudas ilegales concedidas al amparo del régimen que debe recuperarse (equivalente bruto de subvención; actualizada a…). 1.3 Indíquese el número total de beneficiarios que deben devolver las ayudas ilegales concedidas al amparo del presente régimen. 2.
Identidad del beneficiario | Importe de la ayuda ilegal concedida [1] Moneda: … | Importe reembolsado [2] Moneda: … | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | [1] Importe puesto a disposición del beneficiario (en equivalente bruto de subvención, actualizado a…). [2] Importe bruto reembolsado (intereses incluidos). --------------------------------------------------
