Artículo 2 Responsabilidades de las instituciones La autoridad facultada para proceder a los nombramientos de cada institución pondrá a disposición de la Oficina un número suficiente de miembros de tribunal, asesores y vigilantes sobre la base de la %quot%cuota%quot% aprobada por el Consejo de administración a que se refiere la letra i) del artículo 6, con el fin de garantizar el correcto desarrollo de los procedimientos de selección, de conformidad con las disposiciones del artículo 3 del anexo III del Estatuto.
Artículo 3 Otros servicios 1.
Artículo 4 Reclamaciones y solicitudes 1.
El Director de la Oficina ejercerá las facultades asignadas a la autoridad facultada para proceder a los nombramientos en virtud del artículo 90 del Estatuto, en relación con todas las solicitudes o reclamaciones relativas a las tareas de la Oficina. 2.
Artículo 5 Consejo de administración 1.
Artículo 7 Nombramiento del personal 1.
El Director de la Oficina será la autoridad facultada para proceder al nombramiento del personal de la Oficina. 3.
Artículo 8 Tareas del director de la Oficina y gestión de personal 1.
El Director de la Oficina será responsable del correcto funcionamiento de la Oficina.
Artículo 9 Aspectos financieros 1.
La dotación de la Oficina, cuyo importe total se consignará en una línea presupuestaria específica de la sección del presupuesto correspondiente a la Comisión, figurará con todo detalle en un anexo de dicha sección.
Artículo 10 Revisión La presente Decisión se revisará transcurrido un período de tres años tras la creación de la Oficina.
Artículo 11 Fecha de entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Por el Parlamento Europeo El Secretario General J.
Priestley Por el Consejo El Secretario General adjunto P.
De Boissieu Por la Comisión El Secretario General D.
O'Sullivan Por el Tribunal de Justicia El Secretario R.
Grass Por el Tribunal de Cuentas El Secretario General M.
Hervé Por el Comité Económico y Social El Secretario General P.
Venturini Por el Comité de las Regiones El Secretario General V.
Falcone El Defensor del Pueblo Europeo J.
Söderman (1) DO L 56 de 4.3.1968, p. 1. (2) Véase la página 53 del presente Diario Oficial.
