Se establece, para los años civiles 2002 a 2005, un régimen simplificado, al amparo del cual los Estados miembros podrán decidir que los pagos correspondientes a los siguientes regímenes de ayuda se efectúen en las condiciones estipuladas en el presente artículo y sus disposiciones de aplicación: - ayuda por superficie de cultivos herbáceos, comprendidos la ayuda al ensilado de hierba, los importes adicionales, los pagos por retirada de tierras y el suplemento y la ayuda especial por trigo duro, según lo previsto en los artículos 2, 4 y 5 del Reglamento (CE) n° 1251/1999(6), - ayuda por superficie de leguminosas de grano, según lo previsto en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1577/96(7), - ayuda por superficie de arroz, según lo previsto en el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 3072/95(8), - prima especial, prima por vaca nodriza, comprendidos los pagos por novillas y la prima suplementaria nacional por vaca nodriza en los casos de cofinanciación, pagos por extensificación, así como pagos adicionales, cuando se añaden a las ayudas contempladas en el presente guión, según lo previsto en los artículos 4, 6, 10, 13 y 14 del Reglamento (CE) n° 1254/1999(9), - prima por oveja y cabra y los suplementos por zona menos favorecida, según lo previsto en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2467/98(10).
Los agricultores que reciban ayuda por jubilación anticipada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 1257/1999 no podrán acogerse a este régimen. 3.
Se incluirán en el cálculo las ayudas por superficie de lino y cáñamo previstas en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 1308/70(11).
En caso de aplicar el artículo 4 del presente Reglamento durante los períodos de referencia contemplados en las letras a) y b), los importes establecidos en dichas letras a) y b) se calcularán como los importes que deberían haberse concedido antes de la aplicación del artículo 4. 4.
Los Estados miembros podrán decidir la aplicación del artículo 4 al régimen simplificado. 6.
Podrán utilizar las tierras para cualquier objetivo agrícola, excepto para la producción de cáñamo correspondiente al código NC 5302 10 00.
Los Estados miembros podrán decidir la aplicación del régimen simplificado a escala nacional o regional, y combinar la fecha de los pagos efectuados a través del régimen simplificado con la fecha de los otorgados al amparo de cualquier otro régimen de ayuda.%quot%. 2) Se sustituye el artículo 11 por el texto siguiente: %quot%Artículo 11 Disposiciones de aplicación 1.
La Comisión estará asistida por el Comité de gestión de los cereales creado por el artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1766/92(13) o, en su caso, por otros comités de gestión pertinentes. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
Hecho en Luxemburgo, el 19 de junio de 2001.
