En algunos casos, especialmente si los tipos ofertados son demasiado elevados, el tipo máximo debe fijarse según el procedimiento previsto en el artículo 46 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
En los sistemas A1 y A2, la Comisión fijará los tipos de restitución con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 46 del Reglamento (CE) n° 2200/96 así como las cantidades por las que podrán expedirse certificados y el período de validez de dichos certificados.
En el sistema A3, la Comisión aprobará la apertura de licitaciones con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 46 del Reglamento (CE) n° 2200/96 y fijará los tipos indicativos y las cantidades indicativas por las que podrán expedirse certificados, los plazos de presentación de ofertas y el período de validez de los certificados. 4.
En el sistema B, la Comisión fijará cantidades indicativas y tipos de restitución indicativos con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 46 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
Artículo 2 Disposiciones específicas del sistema A1 1.
Los certificados del sistema A1 serán solicitados por los operadores a los organismos competentes de los Estados miembros con miras a la concesión de una restitución al tipo válido el día de presentación de la solicitud. 2.
Por cada categoría de producto y día de presentación de solicitudes, la Comisión examinará si las cantidades totales solicitadas sobrepasan la cantidad contemplada en el apartado 2 del artículo 1: - menos las cantidades por las que se hayan expedido certificados del sistema A1 durante el período de atribución en curso, - más las cantidades correspondientes a las solicitudes retiradas con arreglo al apartado 5, - más las cantidades para las que se hayan expedido certificados que no hayan sido utilizados, - más las cantidades no utilizadas dentro de la tolerancia contemplada en el apartado 5 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1291/2000.
Los certificados de exportación se expedirán el quinto día hábil siguiente al de presentación de la solicitud, siempre que durante ese plazo no se hayan adoptado las medidas a que se refiere el párrafo segundo del apartado 3. 5.
Artículo 3 Disposiciones específicas del sistema A2 1.
En la casilla 20 de las solicitudes de certificado figurará, cuando menos, una de las siguientes indicaciones, en la que se precisará el tipo mínimo de restitución solicitado por el solicitante para que le sea posible exportar, expresado en un número entero de euros por tonelada neta: - Solicitud condicionada a la fijación, por parte de la Comisión, de un tipo de restitución superior o igual a ... [tipo mínimo solicitado por el solicitante del certificado] EUR/tonelada neta, en la fecha efectiva de la solicitud - Ansøgning betinget af, at Kommissionen fastsætter en restitutionssats på mindst ... (den minimumssats, licensansøgeren ansøger om) EUR/t netto på den faktiske ansøgningsdato - Antrag vorbehaltlich eines von der Kommission am tatsächlichen Tag der Antragstellung festgesetzten Erstattungssatzes von mindestens ...
El solicitante de certificados no podrá solicitar un tipo mínimo que supere el tipo indicativo en más del 50 %. 3.
Artículo 4 Disposiciones específicas del sistema A3 (licitación) 1.
Las ofertas sólo serán válidas si se han presentado a más tardar a las 12.00 horas (hora de Bruselas) del último día del período fijado para la presentación de ofertas; si, en algún Estado miembro, el último día del plazo es un día festivo para el organismo encargado de recibir las ofertas, el plazo expirará a las 12.00 horas del último día hábil anterior. 3.
Las ofertas admisibles se comunicarán a la Comisión en forma anónima, según lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 7, a más tardar a las 12.00 horas (hora de Bruselas) del primer día hábil siguiente a la expiración del plazo de presentación de ofertas. 4.
Cuando el tipo máximo necesario para la concesión de certificados hasta la cantidad indicativa, dentro del límite de las cantidades licitadas, supera en más del 50 % el tipo indicativo, o en situaciones excepcionales, el tipo máximo se fijará según el procedimiento previsto en el artículo 46 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 5.
A más tardar, el tercer día hábil siguiente a la publicación del tipo máximo de la restitución, el organismo competente expedirá a los adjudicatarios el certificado de exportación por la cantidad atribuida, reseñando en la casilla 22 la restitución indicada en la oferta, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 7 del artículo 5.
Artículo 5 Disposiciones comunes de los sistemas A1, A2 y A3 1.
Las disposiciones del apartado 3 del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 800/1999 serán aplicables a los certificados A1, A2 y A3 mencionados en las letras a), b) y c) del apartado 1 del artículo 1.
En la casilla 7 de las solicitudes de certificados y de los certificados se indicarán los destinos o grupos de destinos. 2.
En la casilla 22 de los certificados figurará por lo menos una de las indicaciones siguientes: - Restitución válida para ...
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 7: - las cantidades por las que se hayan retirado solicitudes de certificado, - las cantidades por las que se hayan expedido certificados que no se hayan utilizado y las cantidades no utilizadas dentro de la tolerancia contemplada en el apartado 5 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1291/2000, - la fecha de la solicitud de certificados y el sistema de expedición de certificados a que se refiere el apartado 1 del artículo 1 correspondientes a las cantidades indicadas en los guiones primero y segundo.
No obstante, al considerarse que la campaña de exportación se extiende del 1 de julio al 30 de junio del año siguiente, no se comunicarán las cantidades retiradas o no utilizadas correspondientes a certificados expedidos en una campaña de exportación anterior. 6.
No obstante, en el caso de los certificados de exportación de manzanas válidos para uno o varios de los destinos indicados en el anexo I, el período de validez comenzará: - el 15 de julio del año en curso, en el caso de los certificados expedidos entre la fecha correspondiente al 15 de julio menos el período de validez y el 14 de julio, - el día de expedición, en el caso de los certificados expedidos del 15 de julio al último día del mes de febrero del año siguiente.
Si la fecha de comienzo del período de validez no es la misma que la de expedición del certificado señalada en el párrafo primero, se indicará como sigue en la casilla 22 del certificado: - Certificado válido a partir del ... [fecha de comienzo del período de validez] - Licensen er gyldig fra ... (gyldighedsperiodens begyndelse) - Lizenz gültig ab ... (Beginn der Gültigkeitsdauer) - Πιστοποιητικό ισχύον από ... (ημερομηνία έναρξης ισχύος) - Licence valid from ... (date of commencement of validity) - Certificat valable à partir du ... (date de début de validité) - Titolo valido dal ... (data di decorrenza della validità) - Certificaat geldig vanaf ... (datum van begin van de geldigheidsduur) - Certificado válido a partir de ... (data de início da validade) - Todistus voimassa ... (voimassaolon alkamispäivä) alkaen - Licens giltig från ... (datum för giltighetstidens början).
El tipo de restitución aplicable se indicará como sigue en la casilla 22 del certificado: - Certificado con fijación anticipada de la restitución a un tipo de ...
Artículo 6 Disposiciones específicas del sistema B 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 800/1999, los operadores solicitarán los certificados del sistema B contemplados en el apartado 4 del artículo 1 a los organismos competentes de los Estados miembros a más tardar el segundo día hábil siguiente al de aceptación de la declaración de exportación de los productos con miras a la concesión de una restitución al tipo válido para el período de exportación de que se trate.
No obstante, las solicitudes de certificados de exportación de manzanas para uno o varios de los destinos indicados en el anexo I sólo se aceptarán durante el período comprendido entre el 15 de julio y el último día del mes de febrero del año siguiente. 2.
En esta declaración deberá figurar por lo menos una de las indicaciones siguientes: - Exportación para la que se presentará una solicitud a posteriori de certificado de exportación sin fìjación anticipada de la restitución (sistema B) - Udførsel, for hvilken der efterfølgende ansøges om eksportlicens uden forudfastsættelse af restitutionen (system B) - Ausfuhr, für die nachträglich eine Ausfuhrlizenz ohne Vorausfestsetzung der Erstattung beantragt wird (System B) - Εξαγωγή για την οποία θα υποβληθεί αίτηση εκ των υστέρων για την έκδοση πιστοποιητικού εξαγωγής χωρίς προκαθορισμό της επιστροφής (σύστημα Β) - Export to be the subject of an a posteriori application for an export licence without advance fixing of the refund (system B) - Exportation qui fera l'objet d'une demande a posteriori de certificat d'exportation sans fixation à l'avance de la restitution (système B) - Esportazione che sarà oggetto di una domanda a posteriori di titolo di esportazione senza fissazione anticipata della restituzione (sistema B) - Uitvoer waarvoor achteraf een uitvoercertificaat zonder vaststelling vooraf van de restitutie (B-stelsel) zal worden aangevraagd - Exportação que será objecto de um pedido a posteriori de certificado de exportação sem prefixação da restituição (sistema B) - Vientiä, josta jätetään jälkikäteen vientitodistus, johon ei sisälly tuen ennakkovahvistusta, koskeva hakemus (B-menettely) - Export som kräver en ansökan i efterhand om exportlicens utan förutfastställelse av bidraget (system B). 3.
En la casilla 7 de las solicitudes de certificados y de los certificados se indicarán los destinos o grupos de destinos. 4.
En la casilla 20 de las solicitudes de certificado y de los certificados figurará una de las indicaciones siguientes: - Solicitud de certificado de exportación sin fijación anticipada de la restitución con arreglo al artículo 6 del Reglamento (CE) n° .../2001 - Ansøgning om eksportlicens uden forudfastsættelse af restitutionen, jf.
Además, para respetar los límites anuales derivados de los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado, la Comisión podrá fijar un porcentaje de expedición para las cantidades solicitadas. 8.
En la casilla 22 del certificado figurará por lo menos una de las indicaciones siguientes, completada con el tipo de restitución fijado con arreglo al párrafo primero del apartado 7, y con la cantidad, reducida cuando proceda aplicando el porcentaje de expedición contemplado en el párrafo segundo del apartado 7: - Certificado de exportación sin fijación anticipada de la restitución por una cantidad de ...
El artículo 24 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 no se aplicará a los certificados a que se refiere el presente artículo.
Artículo 7 Disposiciones generales 1.
En la casilla 16 de las solicitudes de certificado y de los certificados figurará el código del producto de la nomenclatura de productos agrícolas para las restituciones por exportación que figura en el Reglamento (CEE) n° 3846/87.
Artículo 8 Derogación El Reglamento (CE) n° 2190/96 queda derogado.
Artículo 9 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 8 de octubre de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 129 de 11.5.2001, p. 3. (3) DO L 292 de 15.11.1996, p. 12. (4) DO L 34 de 9.2.2000, p. 16. (5) DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. (6) DO L 366 de 24.12.1987, p. 1. (7) DO L 199 de 24.7.2001, p. 13. (8) DO L 102 de 17.4.1999, p. 11. (9) DO L 14 de 18.1.2001, p. 22. (10) DO L 156 de 13.6.2001, p. 9.
ANEXO I Destinos a que se refieren el apartado 6 del artículo 5 y el apartado 1 del artículo 6 RAE de Hong Kong Singapur Malasia Sri Lanka Indonesia Tailandia Taiwán Papúa-Nueva Guinea Laos Camboya Vietnam Japón Uruguay Paraguay Argentina México Costa Rica ANEXO ΙΙ Cuadro de correspondencias %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
