Los residuos derivados de la fabricación de almidón de maíz que se importen en la Comunidad procedentes de Estados Unidos de América dentro del código NC 2303 10 19 se someterán a análisis de laboratorio para comprobar su conformidad con la definición correspondiente a ese código cuando se trate de envíos que no vayan acompañados de un certificado expedido por el FGIS y de otro expedido por la industria estadounidense de la molienda líquida, según se especifica en el Anexo del presente Reglamento. 2.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el 8 de septiembre de 1994.
Hecho en Bruselas, el 2 de agosto de 1994.
Por la Comisión Hans VAN DEN BROEK Miembro de la Comisión (1) DO no L 181 de 1. 7. 1992, p. 21. (2) DO no L 197 de 30. 7. 1994, p. 1.
