el « diploma of membership of the Royal College of Veterinary Surgeons ( MRCVS ) » , obtenido tras superar un examen que siga a un ciclo completo de estudios realizado en una escuela veterinaria de Irlanda ; f ) en Italia : « il diploma di laurea di dottore in medicina veterinaria accompagnato dal diploma d'abilitazione all'esercizio della medicina veterinaria » , expedido por el Ministro de Educación Pública a la vista de los resultados del tribunal de examen de Estado competente ; g ) en Luxemburgo : 1 .
el « diplôme d'Etat de docteur en médecine vétérinaire » ( diploma de Estado de doctor en medicina veterinaria ) , expedido por el tribunal de examen de Estado y aprobado por el Ministro de Educación Nacional ; 2 .
CAPÍTULO IV USO DEL TÍTULO ACADÉMICO Artículo 5 1 .
CAPÍTULO V DISPOSICIONES DESTINADAS A FACILITAR EL EJERCICIO DEL DERECHO DE ESTABLECIMIENTO Y DE LIBRE PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LOS VETERINARIOS A .
Disposiciones relativas al derecho de establecimiento Artículo 6 1 .
Artículo 8 Cuando el Estado miembro de acogida exija a sus nacionales un documento relativo a la salud física o psíquica o para el acceso a las actividades mencionadas en el artículo 1 o para su ejercicio , dicho Estado aceptará como suficiente a este respecto la presentación del documento exigido en el Estado miembro de origen o de procedencia .
Artículo 9 Los documentos mencionados en los artículos 6 , 7 y 8 no podrán tener , en el momento de su presentación , más de tres meses de antigueedad .
En los casos mencionados en el apartado 3 del artículo 6 y en el apartado 2 del artículo 7 , la solicitud de un nuevo examen suspenderá el plazo mencionado en el apartado 1 .
Disposiciones relativas a la prestación de servicios Artículo 12 1 .
Los Estados miembros podrán crear los servicios mencionados en el apartado 1 ante las autoridades y organismos competentes que designen , en el plazo previsto en el apartado 1 del artículo 18 . 3 .
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES FINALES Artículo 15 El Estado miembro de acogida podrá , en caso de duda justificada , exigir a las autoridades competentes de otro Estado miembro una confirmación de la autenticidad de los diplomas , certificados y otros títulos expedidos en este otro Estado miembro y mencionados en el capítulo II y la confirmación de que el beneficiario ha cumplido todas las condiciones de formación previstas en la Directiva 78/1027/CEE .
Artículo 16 Los Estados miembros designarán , en el plazo previsto en el apartado 1 del artículo 18 , las autoridades y organismos facultados para conceder o recibir los diplomas , certificados y otros títulos así como los documentos o informaciones mencionados en la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a los otros Estados miembros y a la Comisión .
Artículo 17 La presente Directiva se aplicará asimismo a los nacionales de los Estados miembros que , con arreglo al Reglamento ( CEE ) n º 1612/68 , o ejerzan o vayan a ejercer , a título de asalariados , las actividades mencionadas en el artículo 1 .
Artículo 19 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
