2006/35/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 23 de enero de 2006 , sobre los principios, las prioridades y las condiciones que figuran en la Asociaci%oacute%n para la adhesi%oacute%n con Turqu%iacute%a Decisión del Consejo de 23 de enero de 2006 sobre los principios, las prioridades y las condiciones que figuran en la Asociación para la adhesión con Turquía (2006/35/CE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 390/2001 del Consejo, de 26 de febrero de 2001, relativo a la asistencia en favor de Turquía en el marco de una estrategia de preadhesión, y en particular del establecimiento de una asociación para la adhesión [1], y, en particular, su artículo 2, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) no 390/2001 dispone que el Consejo decidirá, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, los principios, prioridades, objetivos intermedios y condiciones que figurarán en la Asociación para la adhesión en el momento de ser presentada a Turquía, así como las adaptaciones importantes que hayan de hacerse ulteriormente. (2) Sobre esa base, el Consejo adoptó en 2001 y en 2003 una Asociación para la adhesión con Turquía [2]. (3) La recomendación de la Comisión de 2004 respecto a Turquía hizo hincapié en la necesidad de que la Unión Europea siga supervisando el proceso de reforma política y en la conveniencia de proponer una Asociación para la adhesión revisada en 2005. (4) En diciembre de 2004, el Consejo Europeo concluyó que la Unión Europea seguiría supervisando atentamente el avance de las reformas políticas basándose en una Asociación para la adhesión revisada en la que se establecerían las prioridades del proceso de reforma. (5) El 3 de octubre de 2005, los Estados miembros iniciaron negociaciones con Turquía sobre su adhesión a la Unión Europea.
Artículo 2 La ejecución de la Asociación para la adhesión será examinada y supervisada en los órganos establecidos en el Acuerdo de asociación y por el Consejo con arreglo a informes anuales elaborados por la Comisión.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 23 de enero de 2006.
Pröll [1] DO L 58 de 28.2.2001, p. 1. [2] Decisión 2001/235/CE (DO L 85 de 24.3.2001, p. 13), y Decisión 2003/398/CE (DO L 145 de 12.6.2003, p. 40). -------------------------------------------------- ANEXO TURQUÍA: ASOCIACIÓN PARA LA ADHESIÓN 2005 1.
PRINCIPIOS Las principales prioridades definidas para Turquía están relacionadas con su capacidad para cumplir los criterios definidos por el Consejo Europeo de Copenhague de 1993 y las exigencias del marco de negociación adoptado por el Consejo el 3 de octubre de 2005. 3.
Controlar los casos relativos a los derechos humanos, particularmente mediante la elaboración de estadísticas fiables. - Ampliar la formación del personal de los organismos encargados de aplicar la ley en cuestiones de derechos humanos y técnicas de investigación, entre otros fines para reforzar la lucha contra la tortura y los malos tratos. - Ratificar los protocolos facultativos del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Acatar el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, lo cual incluye la plena ejecución de las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. - Aplicar las disposiciones legales sobre el derecho a un nuevo juicio, de conformidad con las sentencias pertinentes del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. - Garantizar en la legislación y en la práctica el pleno disfrute de los derechos humanos y las libertades fundamentales a todas las personas, sin discriminación por razón de lengua, opinión política, raza, sexo, origen étnico o racial, credo o creencia, minusvalía, edad u orientación sexual. - Ratificar el Protocolo no 12 del Convenio Europeo de Derechos Humanos sobre la prohibición general de discriminación por las autoridades públicas.
Adoptar medidas para prevenir el uso excesivo de la fuerza por las fuerzas de seguridad. - Adaptar las disposiciones pertinentes aplicables a los partidos políticos a las prácticas europeas. - Adaptar la financiación y la auditoría de los partidos políticos a las prácticas europeas. - Propiciar y alentar el desarrollo de la sociedad civil y su participación en la elaboración de las políticas públicas. - Facilitar y alentar la comunicación y cooperación entre todos los sectores de la sociedad civil turca y sus socios europeos.
Tales condiciones incluyen la protección legal y judicial (mediante, entre otras cosas, el acceso a la personalidad jurídica) de las comunidades, sus miembros y sus bienes, la enseñanza, la designación y la formación del clero, y el disfrute de los derechos de propiedad con arreglo al Protocolo no 1 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Impartir formación especializada a los jueces y fiscales, al personal de los organismos encargados de aplicar la ley, ayuntamientos y otras instituciones, así como crear refugios para las mujeres amenazadas por la violencia en todos los grandes municipios, de conformidad con la legislación actual. - Seguir promoviendo el papel de la mujer en la sociedad, especialmente su educación y participación en el mercado laboral y en la vida social y política, y apoyar el desarrollo de las organizaciones de mujeres como medio para cumplir esos objetivos.
Derechos del niño - Fomentar la protección de los derechos del niño, en consonancia con las normas de la UE e internacionales. - Proseguir los esfuerzos encaminados a abordar el problema de los niños de la calle.
Asegurar el control efectivo del mercado y la libre circulación de mercancías - Completar la relación de medidas contrarias a los artículos 28 a 30 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y suprimirlas.
Contratación pública - Acelerar la adaptación al acervo de la legislación sobre contratación pública, en particular en lo relativo a las concesiones concedidas en el sector de los servicios públicos y a los procedimientos de recurso. - Aumentar la capacidad de la autoridad responsable de la contratación pública para aplicar la nueva ley de la contratación pública.
Competencia - Adaptarse al acervo en materia de ayudas estatales, en particular en sectores sensibles como la siderurgia, y crear una autoridad nacional de supervisión de las ayudas estatales para asegurar un control riguroso de las mismas. - Garantizar la transparencia y el intercambio permanente de información en el ámbito de la competencia y de las ayudas estatales. - Adaptar completamente la legislación secundaria en el ámbito de las medidas antimonopolio.
Servicios financieros - Adoptar las necesarias medidas de aplicación en virtud de la nueva ley bancaria.
Velar por que se logren progresos constantes en la aplicación de la hoja de ruta relativa al nuevo marco de exigencias mínimas de fondos propios para las instituciones crediticias y las sociedades de inversión. - Reforzar las normas cautelares y de vigilancia en el sector financiero no bancario, especialmente racionalizando, en caso necesario, las estructuras de vigilancia.
Garantizar la formación adecuada del personal y mejorar la capacidad administrativa. - Reforzar la estrategia para el desarrollo de estadísticas, en especial en las siguientes áreas prioritarias: estadísticas demográficas y estadísticas del mercado laboral, estadísticas regionales, estadísticas empresariales (incluido el registro de empresas) y estadísticas agrarias. - Adoptar las clasificaciones en espera e introducir las unidades estadísticas relevantes en el registro de empresas. - Mejorar la metodología de la contabilidad nacional para la aplicación del ESA 95 (European System of Integrated National Accounts, Sistema Europeo de Contabilidades Nacionales Integradas).
Política social y empleo - Desarrollar un plan anual para financiar la inversión, basado en una evaluación realista de los costes de adaptación y de los recursos públicos y privados disponibles. - Arbitrar las condiciones para un auténtico diálogo social, entre otros medios, suprimiendo las disposiciones restrictivas de las actividades sindicales y asegurándose de que se respeten los derechos sindicales. - Apoyar los esfuerzos de consolidación de capacidades de los agentes sociales, especialmente con vistas a su papel futuro en la elaboración y aplicación de la política social y de empleo, sobre todo por medio del diálogo social autónomo. - Continuar los esfuerzos para abordar el problema del trabajo infantil. - Revisar la capacidad de todas las instituciones implicadas en la transposición del acervo en el ámbito correspondiente.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Continuar desarrollando el marco estratégico de cohesión económica y social dirigido a reducir las disparidades regionales. - Establecer el necesario marco legislativo y administrativo que permita absorber los fondos de preadhesión de la UE.
Aplicar y cumplir la Directiva relativa a la evaluación del impacto ambiental modificada. - Continuar integrando las exigencias medioambientales en las demás políticas sectoriales. - Elaborar un plan para reforzar la capacidad administrativa, la aplicación y el cumplimiento de la legislación medioambiental. - Proseguir el desarrollo de la cooperación transfronteriza en el ámbito de las aguas, en consonancia con la Directiva marco sobre aguas y con los convenios internacionales en los que es parte la CE.
Capacidad para asumir las obligaciones de la adhesión Derecho de establecimiento y libre prestación de servicios - Suprimir las restricciones del derecho de establecimiento y de la libertad de prestación de servicios transfronterizos. - Empezar la adaptación del acervo en materia de servicios postales.
Servicios financieros - Lograr avances importantes en la aplicación del nuevo marco de exigencias en materia de capitales, en consonancia con la hoja de ruta del órgano de regulación y vigilancia de los bancos. - Lograr importantes avances en la adaptación de la legislación al acervo en el sector financiero no bancario.
Derecho de sociedades - Realizar la adaptación completa al acervo. - Adoptar un marco de información financiera de alcance general conforme a las normas de la UE, haciendo pleno uso de las exenciones previstas en el acervo. - Reforzar los requisitos en materia de información.
Agricultura y desarrollo rural - Continuar trabajando para crear un sistema de administración y control integrado, en particular en lo relativo a un sistema de identificación de parcelas.
Modernizar las explotaciones lecheras. - Aplicar sistemas de control de la seguridad alimentaria. - Instaurar un sistema de colecta de cadáveres y de tratamiento de los subproductos animales. - Aplicar planes de erradicación de las principales enfermedades. - Adaptar el sistema de registro de variedades vegetales a las exigencias europeas. - Adaptar en mayor grado la legislación a las disposiciones de la UE en materia de residuos de plaguicidas.
Pesca - Completar el establecimiento de estructuras administrativas y equipamiento adecuados a nivel central y regional que permitan garantizar la aplicación de la política pesquera común.
Política de transporte - Completar la adaptación legislativa y administrativa de todos los modos de transporte.
Estadísticas - Adaptar el registro mercantil a las normas de la Unión Europea. - Seguir adaptando las estadísticas macroeconómicas de conformidad con el acervo, en especial en lo que respecta a los cálculos del PIB, la armonización de los índices de precios al consumo, los indicadores a corto plazo, la balanza de pagos y las estadísticas laborales. - Reforzar el papel de coordinación del Instituto Estatal de Estadística a fin de mejorar la recogida y el tratamiento de los datos procedentes de los diferentes organismos públicos. - Intensificar el uso de fuentes administrativas para la recogida de datos. - Completar la armonización de las estadísticas financieras con los requisitos del Sistema Europeo de Cuentas 95 (SEC 95).
Política social y empleo - Completar la transposición del acervo y reforzar las estructuras administrativas y de ejecución conexas, incluidas las inspecciones del trabajo. - Asegurar la aplicación y el cumplimiento del acervo en materia de política social y empleo. - Preparar una estrategia nacional de empleo con vistas a la participación en la estrategia europea de empleo, incluidas la preparación y realización de un estudio conjunto de las políticas del empleo, y desarrollar la capacidad para supervisar el mercado laboral y la evolución social. - Preparar una estrategia nacional de integración social, incluida la recopilación de datos, de conformidad con las prácticas de la UE. - Incrementar la protección social, principalmente mediante la consolidación de la reforma del sistema de seguridad social y de pensiones para que sea económicamente viable, reforzando al mismo tiempo la protección social.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Continuar reforzando la capacidad administrativa para la aplicación de la política regional tanto a nivel central como regional. - Crear procedimientos presupuestarios plurianuales, estableciendo criterios prioritarios para la inversión pública en las regiones.
CONDICIONALIDAD La ayuda comunitaria para la financiación de proyectos a través de los instrumentos de preadhesión está condicionada al respeto por Turquía de sus compromisos contraídos en virtud de los Acuerdos CE-Turquía, incluidas la Decisión 1/95 sobre la unión aduanera y otras Decisiones, a la realización de nuevos avances concretos hacia el cumplimiento efectivo de los criterios de Copenhague y, en especial, al progreso en la realización de las prioridades específicas mencionadas en la presente Asociación para la adhesión.
En caso de que no se respeten estas condiciones generales, el Consejo podrá decidir la suspensión de la asistencia financiera en virtud de lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2500/2001.
La Asociación para la adhesión continuará siendo objeto de adaptaciones, según sea necesario, de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) no 622/98 del Consejo, de 16 de marzo de 1998, relativo a la asistencia en favor de los Estados candidatos en el marco de una estrategia de preadhesión y, en particular, de la creación de asociaciones para la adhesión [3]. [1] Véase asimismo la Declaración de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros de 21 de septiembre de 2005. [2] DO L 342 de 27.12.2001, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2112/2005 (DO L 344 de 27.12.2005, p. 23). [3] DO L 85 de 20.3.1998, p. 1. --------------------------------------------------
