Artículo 2 Clasificación de los métodos En el anexo I de la presente Decisión figura una clasificación de los métodos en métodos más adecuados, alternativas posibles si no se pueden aplicar los métodos más adecuados y métodos que no deberán emplearse, para los productos y categorías de operaciones cuya clasificación no haya definido todavía la Decisión 98/715/CE.
Artículo 3 Calendario de aplicación de las clasificaciones El anexo II presenta el calendario de aplicación de las clasificaciones a las que se refiere el artículo 2.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 2002.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 310 de 30.11.1996, p. 1. (2) DO L 58 de 28.2.2002, p. 1. (3) DO L 209 de 2.8.1997, p. 6. (4) DO C 236 de 2.8.1997, p. 1. (5) DO L 340 de 16.12.1998, p. 33. (6) DO L 257 de 27.10.1995, p. 1.
Los precios cobrados por esos productos se controlan durante un tiempo, así como las características de los mismos, a fin de controlar cambios en su calidad. 3.
MÉTODOS A, B Y C PARA EL SECTOR DE LA PRODUCCIÓN, POR PRODUCTOS 3.1.
Pueden utilizarse dos métodos alternativos: - La utilización de precios internacionales puede ser un método B si los precios pueden considerarse representativos de la producción interior de los Estados miembros (al nivel más detallado del producto) y de los flujos comerciales transfronterizos: los mercados deberán ser competitivos y los datos deberán estratificarse y ponderarse adecuadamente; se precisará un método pertinente para ajustar los movimientos de los tipos de cambio, y los datos del comercio exterior deberán incluir los equipos usados. - La utilización de métodos específicos y sólidos de ajuste de calidad pueden ser métodos A o B según la adecuación del sector industrial: lo óptimo sería utilizarlos en combinación con el desglose de los activos principales en sus elementos constituyentes.
Los métodos de fijación del precio de un modelo y de ajuste de calidad basado en los precios de las opciones (es decir, calculando el precio marginal de los elementos suplementarios) son métodos A para los ferrocarriles, siempre que la estratificación alcance por lo menos a furgones/vagones/locomotoras y a los distintos tipos de tecnologías de propulsión.
Debería aplicarse un mecanismo adecuado para tener en cuenta las diferentes variaciones de los precios generales o de los tipos de cambio.
CPA 64: Servicios de correos y telecomunicaciones 3.4.1.
Servicios postales y de correos La utilización de IPP apropiados y representativos, que tengan en cuenta los cambios de la calidad, sería un método A.
Utilizar IPC detallados para las compras de las empresas cuando se sabe que éstas perciben descuentos o compran diferentes tipos de productos que los hogares sería un método C. 3.4.2.
Servicios de telecomunicaciones La deflación de la producción mediante IPP ajustados según la calidad sería un método A.
Utilizar IPC detallados para las compras de las empresas cuando se sabe que éstas perciben descuentos o compran diferentes tipos de productos que los hogares sería un método C. 3.5.
Entre otros indicadores posibles están la cantidad de cuentas bancarias, el número e importe de préstamos y depósitos, la cantidad de cheques tratados, etc.
Sin embargo, existen importantes diferencias entre el mercado empresarial y el de consumo, que deben ser reflejadas por los distintos indicadores de la producción de ambos mercados.
Este método no da cuenta de las variaciones de la calidad del servicio real prestado.
Utilizar indicadores detallados de volumen que reflejen adecuadamente la producción serían métodos B.
Unos indicadores adecuados de volumen de los diferentes productos son: - para las transferencias de fondos (pagos, etc.), el número de transferencias o un indicador de volumen basado en los importes transferidos es un método B, - para los fondos monetarios, utilizar los importes gestionados deflactados por un índice general de precios (como se describe en el punto 3.5.1) es un indicador de volumen adecuado.
El valor de los créditos pendientes deflactados por un índice general de precios (como se describe en el punto 3.5.1) sería un indicador de volumen adecuado para un método B.
Los precios de producción o los indicadores de volumen que reflejen una limitada gama de productos o servicios financieros, así como los métodos de insumos o la utilización de un índice general de precios son métodos C. 3.6.
Este método (llamado a veces método de servicio directo) requiere indicadores a un nivel muy detallado que tengan en cuenta las distinciones entre la variedad de productos.
CPA 67: Servicios auxiliares de la intermediación financiera En el caso de tarifas fijas, cuando existan precios separados para los servicios facturados, la producción a precios corrientes deflactada por un IPP es un método A si refleja las variaciones de la calidad, y un método B si no las refleja.
Para servicios únicos, utilizar precios de un modelo que cumplan los criterios especificados en el punto 2 del presente anexo también sería un método A.
Si puede observarse el precio del servicio de alquiler, el índice de precios del producto real puede considerarse un método B. 3.10.
Para la producción de mercado, las tarifas facturadas y las horarias (véase el punto 2) son métodos B.
Véase el punto 3.13 (relativa a la CPA 75) para la definición de los métodos A, B y C para los servicios colectivos. 3.12.
Asimismo, recoger indicadores de volumen (número de contratos redactados, etc.) de dichos servicios estándar será un método B, a no ser que pueda formularse un método que ajuste dichos indicadores según los cambios de la calidad.
También puede utilizarse la fijación del precio de un modelo, y sería un método A siempre que se cumplan los criterios del punto 2 del presente anexo. 3.12.2.
CPA 74.12: Servicios de contabilidad, teneduría de libros, auditoría y asesoría fiscal El método A para los servicios contables sería crear deflactores basados en precios contractuales para varios de los principales servicios prestados por los contables bajo contrato, por ejemplo, utilizando un enfoque representativo de fijación de precios (véase el punto 2 del presente anexo).
Recoger los precios de un modelo puede ser una alternativa a la recogida de los precios reales, y también será un método A si cumple los criterios establecidos en el punto 2 del presente anexo.
Utilizar como aproximación un índice de precios reales de producción tanto para los servicios jurídicos como para los de contabilidad, teneduría, auditoría y asesoría fiscal sería un método B a causa de los determinantes comunes de los costes de dichos servicios. 3.12.4.
CPA 74.2: Servicios de consultoría técnica en arquitectura, ingeniería y sectores afines Los precios de modelos representan un método A si se cumplen las condiciones del punto 2 del presente anexo.
Las mediciones cuantitativas también pueden utilizarse, pero deben recogerse a un nivel muy detallado y representativo y tener en cuenta las variaciones de calidad para ser un método A.
En cierta medida, los precios contractuales, que incluyen un desglose por tipos específicos de trabajadores, podrían ser métodos A siempre que tengan en cuenta adecuadamente las variaciones de la calidad.
CPA 74.6: Servicios de investigación y seguridad El método A sería recoger los precios contractuales reales.
CPA 74.7: Servicios de limpieza industrial Para los servicios domésticos, como la limpieza de las ventanas o las chimeneas, pueden utilizarse datos de los precios de consumo, como método A para el consumo de los hogares y como método B para el consumo intermedio.
Los indicadores de volumen representativos de la producción de los servicios también pueden ser métodos B.
CPA 75: Servicios de administración pública, defensa y servicios de seguridad social obligatoria Servicios personales Para los servicios personales, los únicos métodos que reúnen los criterios para poder considerarse A o B son los que miden la producción.
Para éstos, la clasificación de los métodos es a grandes rasgos la misma que para los servicios individuales, con dos importantes excepciones debidas a la dificultad de definir la producción de los servicios colectivos: - los métodos de insumos son métodos B para los servicios colectivos, - la utilización de indicadores de volumen de actividad es un método B.
Un método B es utilizar los IPC pertinentes, ajustados según la evaluación a precios de base y reflejando la calidad del servicio prestado.
Servicios no de mercado: dado que los precios no están disponibles, el único método A para la producción no de mercado es utilizar las %quot%horas/alumno%quot%, en su caso ajustadas a la calidad, con el desglose antes mencionado.
El método B es utilizar las horas/alumno al nivel requerido de detalle sin ajustarlas según la calidad.
La utilización del número de horas/profesor también sería un método C. 3.15.
Los métodos de indicadores de producción clasificados a continuación como A o B también son aplicables a la producción de mercado.
Los indicadores basados en GDR sólo parcialmente ajustados según la calidad son métodos B.
El mismo indicador sin ajuste según la calidad sería un método B.
CPA 85.13: Servicios de odontología La mayoría de servicios de odontología son servicios de mercado.
Un método A es utilizar el IPC ajustado a los precios de base y a las variaciones de la calidad.
En tales condiciones, el número total de consultas (visitas) se considera un método B. 3.15.4.
CPA 85.31: Servicios sociales con alojamiento Para la producción de mercado, la deflación con el componente adecuado del IPC (ajustado a los precios de base) es el método A.
Los días/paciente por tipo de institución plenamente ajustados según las variaciones de la calidad también cumple los criterios de un método A.
El número de personas que reciben asistencia desglosadas por tipo de asistencia es un método A para la producción no de mercado.
Los métodos B incluyen la utilización de IPC detallados para el consumo tanto de hogares como de empresas (si la evolución de los precios de los servicios se revela semejante en ambos sectores).
Servicios de juegos de azar y apuestas El método A para estos servicios es deflactar directamente los datos de la comisión por el servicio mediante un índice de precios de dichos servicios, con ajustes según los cambios de calidad, en su caso.
Servicios de agencias de noticias El método A es utilizar la fijación del precio de un modelo a partir de las suscripciones a un servicio de noticias; debe ser conforme con los principios generales establecidos en el punto 2 del presente anexo.
Utilizar estos productos estándar sería un método A si se tuvieran en cuenta todos los elementos de la calidad; en caso contrario, sería un método B. 4.
MÉTODOS A, B Y C PARA ALGUNAS CATEGORÍAS DE OPERACIONES 4.1.
Los métodos B pueden no distinguir entre productos interiores e importados, o utilizar para esos productos métodos clasificados como métodos B.
Asimismo, si los métodos utilizados para deflactar se clasifican como métodos C para esos productos, también serán métodos C para el consumo intermedio. 4.2.
La utilización de los precios a la exportación de un país extranjero para deflactar los importes es un método B si la cobertura del producto es exacta y, en su caso, si se han llevado a cabo ajustes según las variaciones de los tipos de cambio y las distintas modificaciones de los precios globales entre ambos países.
Para la compraventa, que es una actividad comercial, es adecuada la clasificación de los métodos sobre los márgenes comerciales al por mayor y al por menor. 4.4.
Adquisiciones menos cesiones de objetos valiosos El método A aplicable a la producción de objetos valiosos es utilizar un IPP adecuado para una industria que fabrique dichos objetos, ajustada pertinentemente según las variaciones de la calidad (lo que es posible en joyería, por ejemplo).
Utilizar un índice de precios general es un método C. (1) DO L 58 de 27.2.1998, p. 1.
ANEXO II CALENDARIO DE APLICACIÓN DE LAS CLASIFICACIONES Una fecha de aplicación de, por ejemplo, 2004 para un producto particular significa que los datos de precios constantes anuales presentados a Eurostat, con arreglo al Reglamento (CE) n° 2223/96 del Consejo, a partir de 2004 deberán respetar la clasificación A/B/C definida para ese producto.
En concreto, que en tal fecha ya no se admitirán para dicho producto los métodos C. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Excepciones concedidas: Austria CPA 70 y 72: 2006 Dinamarca CPA 75 (particulares), 80 y 85: 2012 Alemania Todos los productos y categorías de operaciones (en los que aún se utilicen métodos C): 2005, excepto CPA 72: 2006 Grecia CPA 30.02, 73 (no de mercado), 75 (colectivos) y exportaciones e importaciones de mercancías excepto equipos importantes: 2005, el resto: 2006 España CPA 70: 2005, CPA 30.02, 65, 66, 67, 72, 73 (no de mercado) y 75 (colectivos): 2006 Irlanda CPA 30.02: 2005, CPA 64, 65, 66, 67, 70, 72 y exportaciones e importaciones de mercancías excepto equipos importantes: 2006 Luxemburgo Todos los productos y categorías de operaciones excepto CPA 71: 2006 Portugal CPA 30.02, 64, 65, 66, 67, 70 y 72: 2006 Reino Unido CPA 65: 2006.
