Artículo 2 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión una vez al mes los precios medios de mercado del cerdo sacrificado correspondientes al mes anterior y a las categorías comerciales E a IV contempladas en el Anexo I al Reglamento ( CEE ) n º 2760/75 .
Artículo 3 A instancia de la Comisión , los Estados miembros comunicarán , siempre que dispongan de las mismas , las informaciones siguientes relativas a los productos sujetos al Reglamento ( CEE ) n º 2759/75 ; a ) los precios de mercado practicados en los Estados miembros para los productos importados de terceros países ; b ) los precios practicados en los mercados representativos de terceros países .
Artículo 4 La Comisión explotará los datos enviados por los Estados miembros y los comunicará al Comité de gestión de la carne de porcino .
Artículo 5 Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n º 2330/74 .
