En aras de la claridad y de la lógica, dicho Reglamento debe sustituirse por un nuevo Reglamento. (2) En consecuencia, debe derogarse el Reglamento (CE) n° 20/98. (3) En el artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2200/96 se dispone que las agrupaciones de productores nuevas pueden beneficiarse de un período transitorio máximo de cinco años para ajustarse a las condiciones de reconocimiento establecidas en el artículo 11 de dicho Reglamento.
No obstante, a fin de tener en cuenta el carácter plurianual de la financiación de las inversiones, las que puedan recibir ayuda de inversión en virtud del presente Reglamento podrán pasarse a los programas operativos contemplados en el artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2200/96. (11) En el apartado 7 del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2200/96 se contempla un régimen especial para Portugal.
Artículo 2 Definiciones 1.
La producción incluirá el importe de la ayuda contemplada en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2201/96 y en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 2202/96 que hayan recibido las agrupaciones de productores en relación con el mismo período anual o semestral citado en el artículo 3.
En caso de producirse una catástrofe natural reconocida por las autoridades nacionales competentes, la producción comercializada se considerará, al menos, igual al 70 % de un valor medio teórico igual a la superficie de la agrupación de productores prerreconocida que se haya dedicado al producto en cuestión durante el año de la catástrofe natural, multiplicada por el rendimiento y el precio medios: - obtenidos por dicha agrupación de productores o por sus miembros en relación con este producto durante los tres años anteriores al de la catástrofe natural o, - si así lo decide el Estado miembro, obtenidos en la misma región de producción durante los tres años anteriores al de la catástrofe natural.
Artículo 3 Financiación de los planes de reconocimiento 1.
La ayuda contemplada en la letra a) del apartado 2 del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2200/96 para los gastos de constitución y funcionamiento administrativo de la agrupación de productores se concederá en forma de ayuda a tanto alzado. 2.
El importe de la ayuda contemplada en el apartado 1 se determinará, para cada agrupación de productores, en función del valor de su producción comercializada anual y: a) será igual, en el primero, el segundo, el tercero, el cuarto y el quinto año, al 5 %, 5 %, 4 %, 3 % y 2 %, respectivamente, del valor de la producción comercializada hasta un máximo de 1000000 de euros, y b) será igual, en el primero, el segundo, el tercero, el cuarto y el quinto año, al 2,5 %, 2,5 %, 2,0 %, 1,5 % y 1,5 %, respectivamente, del valor de la producción comercializada que exceda de 1000000 de euros; c) tendrá un límite máximo por agrupación de productores de: - 100000 euros el primer año, - 100000 euros el segundo año, - 80000 euros el tercer año, - 60000 euros el cuarto año, - 50000 euros el quinto año; d) se pagará: - en tramos anuales o semestrales al término de cada uno de los períodos anuales o semestrales de ejecución del plan de reconocimiento, o - en tramos relativos a parte de un período anual si el reconocimiento se produce, al amparo del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2200/96, antes del final de un período anual.
La ayuda contemplada en la letra b) del apartado 2 del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2200/96 se concederá, directamente o a través de establecimientos de crédito, en forma de préstamos con características especiales para cubrir una parte de los gastos correspondientes a las inversiones relacionadas con la ejecución de las medidas del plan de reconocimiento indicadas en el artículo 16 del Reglamento (CE) n° 1432/2003.
Artículo 5 Solicitudes de ayuda 1.
Cada agrupación de productores presentará una única solicitud en relación con las ayudas contempladas en los artículos 3 y 4 durante los tres meses siguientes al término de cada uno de los períodos anuales mencionados en la letra d) del apartado 2 del artículo 3. 2.
Artículo 6 Criterios de selección Los Estados miembros comprobarán si las agrupaciones de productores cumplen los criterios necesarios para acogerse a las ayudas previstas en el presente Reglamento con el fin de cerciorarse de que las ayudas están debidamente justificadas, habida cuenta de las condiciones y de la fecha de la posible concesión anterior de una ayuda pública a las organizaciones o agrupaciones de productores de las que procedan los miembros de la agrupación de productores de que se trate, así como de los eventuales movimientos de miembros entre organizaciones y agrupaciones de productores.
Artículo 8 Participación comunitaria 1.
La participación comunitaria en la financiación de la ayuda contemplada en el artículo 3 será igual: - al 75 % de los gastos públicos subvencionables, en las regiones incluidas en los objetivos n° 1 y n° 2 indicados en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 del Consejo(11), - al 50 % de los gastos públicos subvencionables, en las demás regiones. 2.
La participación comunitaria en la financiación de la ayuda contemplada en el artículo 4, expresada en equivalente de subvención en capital, no podrá superar la siguiente fracción de los gastos de inversión subvencionables a que se refiere el artículo 4: - el 50 % en las regiones incluidas en los objetivos n° 1 y n° 2 contemplados en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1260/1999, - el 30 % en las demás regiones.
Los Estados miembros interesados deberán comprometerse a aportar un 5 %, como mínimo, de los gastos de inversión subvencionables a que se refiere el artículo 4.
La participación de los beneficiarios de la ayuda a la financiación de los gastos de inversión subvencionables a que se refiere el artículo 4 será, como mínimo: - el 25 % en las regiones incluidas en los objetivos n° 1 y n° 2 contemplados en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1260/1999, - el 45 % en las demás regiones.
Artículo 9 Fusiones 1.
Podrán beneficiarse o seguir beneficiándose de las ayudas previstas en los artículos 3 y 4 del presente Reglamento las agrupaciones de productores prerreconocidas en virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 1432/2003 que resulten de la fusión de una agrupación de productores prerreconocida según lo dispuesto en ese Reglamento y de una o varias de las siguientes: a) una o varias agrupaciones de productores prerreconocidas en virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 1432/2003; b) una o varias organizaciones de productores reconocidas en virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 2200/96. 2.
Artículo 10 Consecuencias del reconocimiento 1.
Las inversiones que se puedan beneficiar de las ayudas o los gastos contemplados en el artículo 4 podrán incluirse en los programas operativos siempre y cuando se ajusten a lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 1433/2003.
Artículo 11 Cláusulas específicas para Portugal En caso de que las autoridades portuguesas demuestren que, en un año determinado, la ayuda pagadera a una agrupación portuguesa de productores de conformidad con el presente Reglamento es inferior a la establecida en el apartado 7 del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2200/96, los importes de la ayuda contemplados en el apartado 2 del artículo 3 se incrementarán a fin de cumplir lo dispuesto en el citado artículo 14.
Artículo 12 Controles Sin perjuicio de los controles efectuados de conformidad con el título VI del Reglamento (CE) n° 2200/96, los Estados miembros efectuarán controles de las agrupaciones de productores para comprobar si se cumplen las condiciones para la concesión de las ayudas contempladas en los artículos 3 y 4.
Artículo 13 Recuperación de ayudas y sanciones Se aplicarán las disposiciones sobre recuperación de ayudas y sanciones establecidas en el artículo 24 del Reglamento (CE) n° 1433/2003 cuando, al efectuarse un control de acuerdo con el artículo 12 del presente Reglamento, se compruebe: a) que el valor de la producción comercializada es inferior al importe utilizado para calcular la ayuda contemplada en el artículo 3, o b) que la utilización de las ayudas a que se refiere el presente Reglamento no se ajusta a las normas aplicables o al plan de reconocimiento aprobado.
Artículo 15 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 3 de noviembre de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 7 de 11.1.2003, p. 64. (3) DO L 4 de 8.1.1998, p. 40. (4) DO L 113 de 12.5.2000, p. 36. (5) DO L 203 de 12.8.2003, p. 18. (6) DO L 297 de 21.11.1996, p. 29. (7) DO L 72 de 14.3.2002, p. 9. (8) DO L 297 de 21.11.1996, p. 49. (9) DO L 311 de 12.12.2000, p. 9. (10) DO L 203 de 12.8.2003, p. 25. (11) DO L 161 de 26.6.1999, p. 1.
