Sin perjuicio de la aplicación de la Directiva 92/12/CEE, el presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación del artículo 70 del Reglamento (CE) n° 1493/1999 en lo que atañe al documento de acompañamiento de los productos del sector vitivinícola.
TÍTULO I Documentos que deben acompañar al transporte de los productos vitivinícolas Artículo 3 1.
Se reconocerán como documento de acompañamiento los siguientes: a) tratándose de productos sujetos a las formalidades de circulación que dispone la Directiva 92/12/CEE: - en caso de puesta en circulación en suspensión de impuestos sobre consumos específicos, un documento administrativo de acompañamiento o un documento comercial cumplimentado de conformidad con el Reglamento (CEE) n° 2719/92, y - en caso de circulación intracomunitaria y de despacho a consumo en el Estado miembro de partida, un documento simplificado de acompañamiento o un documento comercial cumplimentado de conformidad con el Reglamento (CEE) n° 3649/92; b) tratándose de productos que no estén sujetos a las formalidades de circulación de la Directiva 92/12/CEE, cualquier documento que al menos recoja las indicaciones dispuestas en el apartado 1, así como las indicaciones complementarias que puedan establecer los Estados miembros, cumplimentado de conformidad con el presente título. 3.
Cuando el transporte de un producto vitivinícola se efectúe en recipientes de un volumen nominal superior a 60 litros, el número de referencia del documento de acompañamiento deberá ser atribuido por la autoridad competente y el nombre y dirección de ésta se indicarán también en el documento.
Para poder transportarse por el territorio aduanero de la Comunidad productos de un tercer país despachados a libre práctica, el documento de acompañamiento deberá incluir las indicaciones siguientes: - el número del documento VI 1, extendido de conformidad con el Reglamento (CEE) n° 883/2001 de la Comisión(10), - la fecha de expedición de ese documento, y - el nombre y dirección del organismo del tercer país que lo haya extendido o que haya autorizado su cumplimentación por un productor. 3.
Cuando se utilice un documento con arreglo al Reglamento (CEE) n° 2719/92 o al Reglamento (CEE) n° 3649/92, dicho documento incluirá además todas las informaciones previstas en el apartado 1 del artículo 3 del presente Reglamento.
Se admitirá un solo documento cuando se trate del transporte conjunto, de un mismo expedidor a un mismo destinatario, de: - varios lotes de productos de la misma categoría, o - varios lotes de productos de distinta categoría, siempre que estén contenidos en recipientes de un volumen nominal inferior o igual a 60 litros, etiquetados y provistos de un dispositivo de cierre irrecuperable homologado en el que figure una indicación que permita la identificación del embotellador. 3.
En el caso contemplado en el apartado 1 del artículo 5, o cuando sea expedido por la autoridad competente, el documento que acompañe el transporte sólo será válido si el transporte se inicia a más tardar el quinto día hábil siguiente a la fecha de validación o a la fecha de su expedición. 4.
Las autoridades competentes de los Estados miembros podrán autorizar que los expedidores que reúnan las condiciones dispuestas en el apartado 3 anoten ellos mismos o manden imprimir previamente en los impresos del documento de acompañamiento las indicaciones relativas al certificado de denominación de origen o de designación de procedencia, siempre que dichas indicaciones: a) sean autenticadas previamente con el sello de la autoridad competente, la firma del responsable y la fecha; o b) sean autenticadas por los mismos expedidores con un sello especial que esté admitido por las autoridades competentes y se ajuste al modelo que figura en el anexo IV; este sello podrá imprimirse previamente en los impresos cuando la impresión se confíe a una imprenta autorizada para ello. 3.
Asimismo, podrán revocar la autorización si los expedidores dejan de cumplir las condiciones previstas en el párrafo primero o si no ofrecen ya las garantías exigidas. 4.
Artículo 9 Si durante el transporte se produjere un caso fortuito o de fuerza mayor que ocasionare el fraccionamiento o la pérdida de la totalidad o de una parte de la carga para la que se haya extendido un documento de acompañamiento, el transportista solicitará a la autoridad competente del lugar del hecho que levante acta del mismo.
Artículo 10 En el caso del transporte de una cantidad superior a 60 litros de un producto vitivinícola sin envasar contemplado a continuación se requerirá, además de un documento prescrito para ese transporte, una copia en papel autocopiador, papel carbón o cualquier otra forma de copia autorizada por la autoridad competente: a) productos originarios de la Comunidad: - vinos aptos para dar vino de mesa, - vinos destinados a su transformación en vcprd, - mosto de uva parcialmente fermentado, - mosto de uva concentrado, rectificado o no, - mosto de uva fresco apagado con alcohol, - zumo de uva, - zumo de uva concentrado, - uvas de mesa destinadas a la transformación en productos distintos de los contemplados en el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento (CE) n° 1493/1999; b) productos no originarios de la Comunidad: - uvas frescas, excluidas las uvas de mesa, - mosto de uva, - mosto de uva concentrado, - mosto de uva parcialmente fermentado, - mosto de uva concentrado, rectificado o no, - mosto de uva fresco apagado con alcohol, - zumo de uva, - zumo de uva concentrado, - vino de licor destinado a la elaboración de productos distintos de los del código NC 2204.
Estos requisitos también serán aplicables a los productos siguientes, cualesquiera que sea su origen y la cantidad transportada, sin perjuicio de las excepciones contempladas en el artículo 4: - lía de vino, - orujo de uva destinado a una destilería o a otra transformación industrial, - piqueta, - vino alcoholizado, - vino obtenido de uvas de variedades que, para la unidad administrativa donde se hayan cosechado aquéllas, no figuren como variedades de uvas de vinificación en la clasificación establecida por los Estados miembros en aplicación del artículo 19 del Reglamento (CE) n° 1493/1999, - productos que no se puedan ofrecer o destinar al consumo humano directo.
TÍTULO II Registros Artículo 11 1.
Las personas obligadas a llevar registros anotarán las entradas y salidas de cada lote de los productos mencionados en el apartado 1 efectuadas en sus instalaciones, así como las manipulaciones efectuadas mencionadas en el apartado 1 del artículo 14.
En los registros se anotarán por cada entrada y salida: - el número de control del producto, cuando las disposiciones comunitarias o nacionales así lo requieran, - la fecha de la operación, - la cantidad real que haya entrado o salido, - el producto de que se trate, designado con arreglo a las disposiciones comunitarias y nacionales aplicables, y - una referencia al documento que acompañe o haya acompañado al transporte.
En los registros se anotarán las manipulaciones siguientes: - el aumento del grado alcohólico, - la acidificación, - la desacidificación, - la edulcoración, - la mezcla, - el embotellado, - la destilación, - la elaboración de vinos espumosos, vinos espumosos gasificados, vinos de aguja y vinos de aguja gasificados, - la elaboración de vinos de licor, - la elaboración de mosto de uva concentrado, rectificado o no, - el tratamiento con carbones de uso enológico, - el tratamiento con ferrocianuro de potasio, - la elaboración de vinos alcoholizados, - los demás casos de adición de alcohol, - la transformación en productos de otra categoría, especialmente en vino aromatizado, - el tratamiento por electrodiálisis.
Por cada una de las manipulaciones mencionadas en el apartado 1 y salvo en el caso contemplado en el apartado 3, en los registros se anotarán también: - la manipulación efectuada y su fecha, - el tipo y cantidad de productos empleados, - la cantidad de producto obtenida de la manipulación, - la cantidad de producto utilizada para el aumento del grado alcohólico, la acidificación, la desacidificación, la edulcoración y el encabezado, - la designación de los productos antes y después de la manipulación, de conformidad con las disposiciones comunitarias o nacionales aplicables, - el marcado de los recipientes en los que se encontraban antes de su manipulación los productos inscritos en los registros y el de los que los contengan una vez realizada aquélla, - en caso de embotellado, el número de botellas llenas y su contenido, - en caso de embotellado por encargo, el nombre y dirección del embotellador.
En lo que atañe a la elaboración de vinos espumosos, los registros de los vinos base deberán mencionar por cada uno de los vinos base preparados: - la fecha de preparación, - la fecha de embotellado, en el caso de los vinos espumosos de calidad y de los vinos espumosos de calidad producidos en regiones determinadas (vecprd), - el volumen del vino base y la indicación de cada uno de sus componentes, con su volumen y su grado alcohólico adquirido y potencial, - cada una de las prácticas mencionadas en el artículo 24 del Reglamento (CE) n° 1622/2000, - el volumen del licor de tiraje utilizado, - el volumen del licor de expedición, - el número de botellas obtenidas y, en su caso, el tipo de vino espumoso expresado con un término relativo a su contenido de azúcar residual, siempre que dicho término figure en el etiquetado. 4.
En caso de elaboración de vinos de licor, los registros deberán mencionar por cada lote de esos vinos: - la fecha de adición de los productos indicados en la letra b) de la sección B del punto 14 del anexo I del Reglamento (CE) n° 1493/1999, - el tipo y el volumen del producto adicionado.
Los titulares de los registros que tengan en su poder por cualquier motivo, incluso para utilizarlos en sus propias instalaciones, los productos que se indican a continuación deberán llevar unos registros o cuentas especiales con sus entradas y salidas: - sacarosa, - mosto de uva concentrado, - mosto de uva concentrado rectificado, - productos utilizados para la acidificación, - productos utilizados para la desacidificación, - alcoholes y aguardientes de vino.
Estos registros o cuentas especiales no dispensarán de las declaraciones previstas en el apartado 5 de la sección G del anexo V del Reglamento (CE) n° 1493/1999. 2.
En los registros o cuentas especiales mencionados en el apartado anterior indicarán con claridad por cada producto: a) en las entradas, - el nombre o razón social del proveedor y su dirección, con una referencia, en su caso, al documento que haya acompañado al transporte del producto, - la cantidad de producto, y - la fecha de entrada; b) en las salidas, - la cantidad de producto, - la fecha de utilización o de salida, y - en su caso, el nombre o razón social del destinatario y su dirección.
Las anotaciones en los registros o en cuentas especiales: - contempladas en los artículos 11, 12 y 13 se efectuarán, por lo que respecta a las entradas, a más tardar el día hábil siguiente al de la recepción y, por lo que respecta a las salidas, a más tardar, el tercer día hábil siguiente al del envío, - contempladas en el artículo 14 se efectuarán, a más tardar, el primer día hábil siguiente al de la manipulación y, por lo que respecta a las relativas al enriquecimiento, el mismo día, - contempladas en el artículo 15 se efectuarán, por lo que respecta a las entradas y salidas, a más tardar, el día hábil siguiente al de la recepción o del envío y, por lo que respecta a las utilizaciones, el mismo día de la utilización.
TÍTULO III Disposiciones generales y transitorias Artículo 18 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 21 de la Directiva 92/12/CEE, los Estados miembros no podrán, por motivos relacionados con los dispositivos de cierre utilizados, prohibir u obstaculizar la circulación de productos envasados en los recipientes con un volumen inferior o igual a 5 litros mencionados en la letra a) del punto 2 del artículo 4, siempre que el dispositivo de cierre o el tipo de embalaje utilizado figure en la lista del anexo I.
Sin embargo, el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 2238/93, en su versión italiana, seguirá vigente en Italia hasta el 30 de septiembre de 2001.
Artículo 22 El apartado 2 del artículo 4 del presente Reglamento entrará en vigor en Italia el 1 de octubre de 2001.
Artículo 23 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 24 de abril de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. (2) DO L 328 de 23.12.2000, p. 2. (3) DO L 76 de 23.3.1992, p. 1. (4) DO L 193 de 29.7.2000, p. 73. (5) DO L 276 de 19.9.1992, p. 1. (6) DO L 198 de 7.8.1993, p. 5. (7) DO L 369 de 18.12.1992, p. 17. (8) DO L 200 de 10.8.1993, p. 10. (9) DO L 188 de 21.7.1999, p. 33. (10) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (11) DO L 194 de 31.7.2000, p. 45. (12) DO L 316 de 15.12.2000, p. 16. (13) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. (14) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. (15) DO L 166 de 5.7.1996, p. 14. (16) DO L 194 de 31.7.2000, p. 1.
ANEXO I Lista de los dispositivos de cierre admitidos en la Comunidad para los recipientes pequeños de productos del sector del vino mencionados en la letra h) del artículo 2 1.
Dicha estructura tecnológica deberá quedar inservible en el momento de la apertura y podrá ser de: - aluminio, - aleación metálica, - materia plástica retractable, - cloruro de polivinilo con cabeza de aluminio, - ceras alimentarias recubiertas o no de otros materiales inertes. 2.
Tapón de rosca de materia plástica. 6.
Tapón desgarrable de: - aluminio, - materia plástica, - aluminio y materia plástica combinados. 7.
Dispositivos de cierre que formen parte integrante de envases que no puedan reutilizarse después de la abertura, tales como: - latas de hojalata, - latas de aluminio, - envases de cartón, - envases de materia plástica, - envases formados por una combinación de los materiales antes mencionados, - bolsas flexibles de materia plástica, - bolsas flexibles de aluminio y materia plástica combinados, - bolsas tetraédricas de hojas de aluminio.
Normas generales 1.
Sin perjuicio de las disposiciones comunitarias que fijan unos valores límite para determinados productos, se admitirán las tolerancias siguientes: - en la indicación del grado alcohólico adquirido o total, una tolerancia de ± 0,2 % vol; - en la indicación de la masa volúmica, una tolerancia de 6 diezmilésimas (± 0,0006); - en la indicación del contenido de azúcar, una tolerancia del 3 %. 2.
Tratándose de productos transportados a granel, se admitirá una tolerancia igual al 1,5 % de la cantidad neta total. 3.
Otras indicaciones para el transporte de productos a granel: 3.1.
Zona vitícola La zona vitícola de la que sea originario el producto transportado se indicará, siguiendo la clasificación del anexo III del Reglamento (CE) n° 1493/1999, con las abreviaturas siguientes: A, B, C I a, C I b, C II, C III a y C III b. 3.2.
Manipulaciones efectuadas Las manipulaciones a las que se haya sometido el producto transportado se indicarán anotando entre paréntesis las cifras siguientes: 0: el producto no se ha sometido a ninguna de las manipulaciones que se mencionan a continuación, 1: el grado alcohólico natural del producto ha sido aumentado artificialmente, 2: el producto ha sido acidificado, 3: el producto ha sido desacidificado, 4: el producto ha sido edulcorado, 5: el producto ha sido alcoholizado, 6: al producto se le ha añadido un producto originario de una unidad geográfica distinta de la indicada en la designación, 7: al producto se le ha añadido un producto obtenido de una variedad de vid distinta de la indicada en la designación, 8: al producto se le ha añadido un producto recolectado en un año distinto del indicado en la designación, 9: otras manipulaciones (que deberán indicarse).
Ejemplos: - tratándose de un vino originario de la zona B al que se haya aumentado el grado alcohólico natural, se anotará: B (1), - tratándose de un mosto de uva originario de la zona C III b que haya sido acidificado, se anotará: C III b (2).
Indicaciones requeridas para la cumplimentación del documento de acompañamiento mencionado en el apartado 3 del artículo 3 del presente Reglamento (anexo III) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III Documento destinado a acompañar al transporte de productos vitivinícolas %gt%PIC FILE= %quot%L_2001128ES.005102.EPS%quot%%gt% ANEXO IV SELLO ESPECIAL %gt%PIC FILE= %quot%L_2001128ES.005302.EPS%quot%%gt% 1.
