En número de controles, el porcentaje de jornadas de trabajo objeto de control de los conductores de vehículos que entren en el ámbito de aplicación de la legislación social debería por tanto aumentarse gradualmente al 4 %. (7) En el caso de los sistemas de control, el objetivo debe ser desarrollar soluciones nacionales tendentes a la interoperabilidad y la aplicabilidad europea. (8) Todas las autoridades de control deben disponer del equipo estándar y de las competencias legales oportunas que les permitan desempeñar efectiva y eficazmente sus funciones. (9) Los Estados miembros procurarán garantizar que, sin perjuicio de una correcta ejecución de las tareas que impone la presente Directiva, los controles de carretera se efectúen con rapidez y eficacia, a fin de que se realicen en el menor tiempo posible y con el menor retraso para el conductor. (10) En cada Estado miembro debe haber un organismo único de contacto intracomunitario, con las demás autoridades competentes.
De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar este objetivo. (15) Conviene, por tanto, derogar la Directiva 88/599/CEE del Consejo [8] sobre procedimientos uniformes para la aplicación de los Reglamentos (CEE) no 3820/85 y (CEE) no 3821/85, HAN ADOPTADO L A PRESENTE DIRECTIVA: Artículo 1 Objeto La presente Directiva tiene por objeto fijar las condiciones mínimas para la aplicación de los Reglamentos (CEE) no 3820/85 y (CEE) no 3821/85.
Artículo 2 Sistemas de control 1.
En la medida en que ello aún no sea el caso, los Estados miembros, a más tardar el 1 de mayo de 2007, conferirán a los funcionarios encargados del control competencias legales oportunas para que puedan efectuar correctamente los cometidos de inspección que se les hayan encomendado en virtud de la presente Directiva. 3.
Cada Estado miembro organizará controles de tal manera que desde el 1 de mayo de 2006, se controle el 1 % de las jornadas de trabajo de los conductores de vehículos sujetos a los Reglamentos (CEE) no 3820/85 y (CEE) no 3821/85.
Artículo 4 Controles en carretera 1.
Los controladores recibirán: a) una lista de los principales aspectos que deban controlar, a tenor de lo establecido en la parte A del anexo I; b) determinado equipo de control estándar, tal como se establece en el anexo II. 6.
Artículo 5 Controles concertados Los Estados miembros emprenderán, al menos seis veces al año, operaciones concertadas de control en carretera de los conductores y los vehículos contemplados en los Reglamentos (CEE) no 3820/85 y (CEE) no 3821/85.
Artículo 6 Controles en los locales de las empresas 1.
Los controladores recibirán: a) una lista de los principales aspectos que deben controlar, establecidos en las partes A y B del anexo I; b) un equipo de control estándar, tal como se establece en el anexo II. 4.
A efectos de los apartados 1 y 4, los controles efectuados por las autoridades competentes en sus propios locales, basados en los documentos o datos pertinentes remitidos por las empresas a petición de dichas autoridades, tendrán la misma consideración que los controles que se lleven a cabo en los locales de la empresa.
Artículo 7 Enlace intracomunitario 1.
Artículo 8 Intercambio de información 1.
Artículo 9 Sistema de clasificación de riesgos 1.
Una lista inicial de infracciones de los Reglamentos (CEE) no 3820/85 y (CEE) no 3821/85 se establece en el anexo III.
Artículo 11 Mejores prácticas 1.
Artículo 12 Procedimiento del Comité 1.
Artículo 13 Medidas de aplicación A petición de un Estado miembro o por iniciativa propia, la Comisión, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 12, apartado 2, adoptará medidas de aplicación con uno de los fines siguientes: a) fomentar un enfoque común para la aplicación de la presente Directiva; b) fomentar un enfoque coherente entre las autoridades de control y una interpretación armonizada del Reglamento (CEE) no 3820/85 entre las autoridades de control; c) facilitar el diálogo entre el sector del transporte y las autoridades de control.
Artículo 14 Negociaciones con terceros países Desde el momento de la entrada en vigor de la presente Directiva, la Comunidad entablará negociaciones con los terceros países de que se trate, a fin de aplicar normas equivalentes a las establecidas en la presente Directiva.
Artículo 15 Actualización de los anexos Las modificaciones necesarias para adaptar los anexos a la evolución de las mejores prácticas se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 12, apartado 2.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 1 de abril de 2007.
Artículo 17 Derogación 1.
Artículo 18 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 19 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 15 de marzo de 2006.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente H.
Winkler [1] DO C 241 de 28.9.2004, p. 65. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004, p. 38), Posición Común del Consejo de 9 de diciembre de 2004 (DO C 63 E de 15.3.2005, p. 1) y Posición del Parlamento Europeo de 13 de abril de 2005 (DO C 33 E de 9.2.2006, p. 415).
Resolución legislativa del Parlamento Europeo de 2 de febrero de 2006 y Decisión del Consejo de 2 de febrero de 2006. [3] DO L 370 de 31.12.1985, p. 1.
Reglamento modificado por la Directiva 2003/59/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 226 de 10.9.2003, p. 4). [4] DO L 370 de 31.12.1985, p. 8.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 432/2004 de la Comisión (DO L 71 de 10.3.2004, p. 3). [5] DO L 80 de 23.3.2002, p. 35. [6] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [7] DO L 102 de 11.4.2006, p. 1. [8] DO L 325 de 29.11.1988, p. 55.
