Artículo 3 La Fundación rechazará el acceso a todo documento cuya divulgación pueda perjudicar: - la protección del interés público (en particular, la seguridad pública, las relaciones internacionales, la estabilidad monetaria, los procesos judiciales, las inspecciones y las investigaciones), - la protección del individuo y de su vida privada, - la protección del secreto comercial e industrial, - la protección de los interesses financieros de la Comunidad, - la protección de la confidencialidad tal como lo exijan las personas naturales o jurídicas que hayan suministrado la información o tal como la exija la legislación del Estado miembro que haya suministrado la información.
Artículo 4 La presente decisión en vigor a partir del 1 de noviembre de 1997.
Hecho en Turín, el 27 de octubre de 1997.
Por el Consejo de Dirección de la Fundación Europea para la Formación Thomas O'DWYER
