Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar, el 31 de diciembre de 1993.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 21 de enero de 1993.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO no L 24 de 30. 1. 1976, p. 21. (2) DO no L 281 de 30. 9. 1989, p. 116. (3) DO no L 213 de 22. 8. 1977, p. 1. (4) DO no L 265 de 12. 9. 1989, p. 30.
ANEXO « Método 9 OLIGOELEMENTOS Método 9.1 EXTRACCIÓN DE LOS OLIGOELEMENTOS TOTALES 1.
Solución de ácido clorhídrico diluido, aproximadamente 6 M Mezclar 1 volumen de ácido clorhídrico (ClH, d: 1,18) con 1 volumen de agua. 4.2.
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Véase el método no 1 [Directiva 77/535/CEE de la Comisión (DO no L 213 de 22. 8. 1977, p. 1)]. 7.
Las muestras se pesarán con una precisión de 1 mg. /* Cuadros: Véase DO */ Introducir las tomas de muestra en vasos de precipitados de 250 ml. 7.2.
Disolución Si fuera necesario, humectar la toma de muestra con un poco de agua, añadir primeramente 1 volumen de ácido clorhídrico diluido (4.1) en pequeñas fracciones y con precaución, a razón de 10 ml por gramo de abono utilizado, luego añadir aproximadamente 50 ml de agua.
Trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 250 o 500 ml (véase el cuadro).
Observación: extractos en los que se debe determinar el contenido de boro: deben ser llevados a un pH comprendido entre 4 y 6 con amoníaco concentrado (4.2). 8.
Método 9.2 EXTRACCIÓN DE LOS OLIGOELEMENTOS SOLUBLES EN AGUA 1.
PRINCIPIO La extracción de los elementos se efectúa agitando el abono en agua a una temperatura de 20 ± 2 °C.
Solución de ácido clorhídrico diluído, aproximadamente 6 M Mezclar 1 volumen de ácido clorhídrico (ClH, d: 1,18) con 1 volumen de agua. 5.
Agitador rotatorio ajustado a 35 a 40 revoluciones por minuto, aproximadamente. 5.2.
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Véase el método no 1 [Directiva 77/535/CEE de la Comisión (DO no L 213 de 22. 8. 1977, p. 1)]. 7.
Las tomas de muestra se pesarán con una precisión de 1 mg. /* Cuadros: Véase DO */ Colocar la toma de muestra en un matraz de 250 ml o de 500 ml (según el cuadro). 7.2.
Disolución Añadir aproximadamente 200 ml de agua, si el matraz es de 250 ml, y 400 ml de agua si es de 500 ml.
En estas condiciones el valor de V que figura en la expresión de resultados es: V = Ve × W / (W 5).
Las diluciones que figuran en la expresión de resultados se basan en este valor de V. 8.
Método 9.3 ELIMINACIÓN DE LOS COMPUESTOS ORGÁNICOS EN LOS EXTRACTOS DE ABONOS 1.
OBJETO En el presente documento se describe un método de eliminación de los compuestos orgánicos en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa del elemento total y/o del elemento soluble en agua.
Solución de ácido clorhídrico diluido, aproximadamente 0,5 M Mezclar 1 volumen de ácido clorhídrico (ClH, d: 1,18) con 20 volúmenes de agua. 4.2.
Solución de peróxido de hidrógeno (H2O2, d: 1,11). 30 % exenta de oligoelementos. 5.
PROCEDIMIENTO Tomar 25 ml de la solución de extracción siguiendo el método 9.1 o el método 9.2 e introducirlos en un vaso de precipitados de 100 ml.
OBJETO En el presente documento se establece un método general para la determinación cuantitativa por medio de la espectrometría de absorción atómica de determinados oligoelementos contenidos en extractos de abonos. 2.
Solución de ácido clorhídrico diluido, aproximadamente 6 M Mezclar 1 volumen de ácido clorhídrico (ClH, d: 1,18) con 1 volumen de agua. 4.2.
Solución de ácido clorhídrico diluído, aproximadamente 0,5 M Mezclar 1 volumen de ácido clorhídrico (ClH, d: 1,18) con 20 volúmenes de agua. 4.3.
Soluciones patrón Para su preparación, véanse los métodos de determinación cuantitativa propios de cada oligoelemento. 5.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA 6.1.
Disolución de los elementos que deben determinarse Véanse los métodos 9,1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
Preparación de la solución de ensayo Diluir una alícuota del extracto obtenido siguiendo los métodos 9.1, 9.2 o 9.3 con agua o ácido clorhídrico (4.1) o (4.2) de manera que se obtenga, en la solución final para la medida, una concentración del elemento en cuestión adecuada a la gama patrón empleada (7.2) y una concentración de ácido clorhídrico al menos 0,5 M aproximadamente, pero no más de 2,5 M aproximadamente.
Para la determinación del cobalto, hierro, manganeso y zinc, añadir 10 ml de la solución de sal de lantano elegida (4.3).
Para la determinación del cobalto, del hierro, del manganeso y del zinc, añadir 10 ml de la misma solución de sal de lantano (4.3) que se haya empleado en (6.2).
OBJETO En el presente documento se describe un método para determinar el boro presente en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa del elemento total (boro) y/o del elemento soluble en agua (boro). 3.
PRINCIPIO El ión borato forma, en contacto con una solución de azometina-H, un complejo amarillo cuya concentración se determina por espectrometría de absorción molecular a 410 nm.
Solución de azometina-H En un matraz aforado de 200 ml, introducir 10 ml de la solución tampón (4.1), 400 mg de azometina-H (C17H12NNa08S2) y 2 g de ácido ascórbico (C6H806).
Solución madre de boro (B) de 100 mg/ml En un matraz aforado de 1 000 ml, disolver en agua 0,5719 g de ácido bórico (H3B03), pesado con una precisión de 0,1 mg.
Solución patrón de trabajo de 10 mg del boro (B) por ml Introducir 50 ml de la solución madre (4.3.1) en un matraz aforado de 500 ml.
APARATOS Espectrómetro de absorción molecular, provisto de cubetas de recorrido óptico de 10 mm y regulado para trabajar a una longitud de onda de 410 nm. 6.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA 6.1.
Disolución de boro Véanse los métodos 9.1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
Preparación de la solución de ensayo Diluir en agua una alícuota del extracto (6.1), de manera que se obtenga una concentración de boro apropiada para la determinación, según 7.2.
Se llamará D al factor de dilución. 6.3.
Preparación de las soluciones patrón Introducir en una serie de matraces aforados de 100 ml, 0, 5, 10, 15, 20 y 25 ml de la solución patrón de trabajo (4.3.2).
Estas soluciones contienen entre 0 y 2,5 mg/ml de boro (B). 7.3.
Añadir 5 ml de la solución tampón de EDTA (4.1).
Mediciones Medir la absorbancia de las soluciones obtenidas según lo dispuesto en (7.3) y, si procede, de la solución correctora (6.3), a la longitud de onda de 410 nm utilizando el agua como referencia.
OBJETO En el presente documento se describe un método para la determinación del cobalto en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa de elemento total (cobalto) y/o del elemento soluble en agua (cobalto). 3.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 6 M Véase el punto 4.1 del método 9.4. 4.2.
Soluciones de sal de lantano, de 10 g de (La) por litro Véase el punto 4.3 del método 9.4. 4.4.
Dejar enfriar y trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml.
Solución de trabajo de cobalto de 100 mg/ml Introducir 10 ml de la solución madre (4.4.1) en un matraz aforado de 100 ml.
APARATOS Espectrómetro de absorción atómica: véase el punto 5 del método 9.4.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA 6.1.
Disolución del cobalto Véase el método 9.1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
La solución de ensayo debe contener un 10 % (v/v) de una solución de sal de lantano. (4.3) 7.
Preparación de las soluciones patrón Véase el punto 7.2 del método 9.4.
En el intervalo óptimo de determinación comprendido entre 0 a 5 mg/ml de cobalto (Co), introducir respectivamente en una serie de matraces aforados de 100 ml: 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 ml de la solución de trabajo (4.4.2).
Añadir en cada matraz 10 ml de la solución de sal de lantano utilizada en (6.2).
Estas soluciones contienen respectivamente 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 mg/ml de cobalto (Co). 7.3.
Mediciones Véase el punto 7.3 del método 9.4.
Preparar el espectrómetro (5) para realizar las mediciones con una longitud de onda de 240,7 nm. 8.
OBJETO En el presente documento se describe un método para la determinación del cobre en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa del elemento total (cobre) y/o del elemento soluble en agua (cobre). 3.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 6 M Véase el punto 4.1 del método 9.4. 4.2.
Solución de peróxido de hidrógeno (H2O2, d: 1,11), 30 %, exenta de oligoelementos. 4.4.
Dejar enfriar y transvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml.
Solución de trabajo de cobre de 100 mg/ml Introducir, en un matraz aforado de 200 ml, 20 ml de la solución madre (4.4.1).
El aparato debe estar provisto de una fuente de líneas características del cobre (324,8 nm). 6.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA 6.1.
Disolución del cobre Véase el método 9.1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
Preparación del ensayo en blanco Véase el punto 7.1 del método 9.4. 7.2.
Preparación de las soluciones patrón Véase el punto 7.2 del método 9.4.
En el intervalo óptimo de determinación comprendido entre 0 y 5 mg/ml de cobre (Cu), introducir respectivamente, en una serie de matraces aforados de 100 ml: 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 ml de la solución de trabajo (4.4.2).
Estas soluciones contienen 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 mg/ml de cobre (Cu). 7.3.
Mediciones Véase el punto 7.3 del método 9.4.
Preparar el espectrómetro (5) para realizar las mediciones con una longitud de onda de 324,8 nm. 8.
OBJETO En el presente documento se describe un método para la determinación del hierro en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa del elemento total (hierro) y/o del elemento soluble en agua (hierro). 3.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 6 M Véase el punto 4.1 del método 9.4. 4.2.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 0,5 M Véase el punto 4.2 del método 9.4. 4.3.
Solución de peróxido de hidrógeno (H2O2, d: 1,11), 30 %, exenta de oligoelementos. 4.4.
Soluciones de sal de lantano con 10 g de (La) por litro Véase el punto 4.3 del método 9.4. 4.5.
Solución madre de hierro de 1 000 mg/ml En un matraz aforado de 500 ml, disolver 1 g de alambre de hierro puro, pesado con una precisión de 0,1 mg, en 200 ml de ácido clorhídrico 6 M (4.1), añadiendo 15 ml de disolución de peróxido de hidrogeno (4.3).
Solución de trabajo de hierro de 100 mg/ml Introducir en un matraz aforado de 200 ml, 20 ml de la solución madre (4.5.1).
APARATOS Espectrómetro de absorción atómica: véase el punto 5 del método 9.4.
El aparato debe estar provisto de una fuente de líneas características del hierro (248,3 nm). 6.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA 6.1.
Disolución del hierro Véase el método 9.1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
La solución de ensayo debe contener un 10% (v/v) de una solución de sal de lantano. 7.
La solución de ensayo en blanco debe contener un 10 % (v/v) de la solución de sal de lantano utilizada en 6.2. 7.2.
Preparación de las soluciones patrón Véase el punto 7.2 del método 9.4.
En el intervalo óptimo de determinación comprendido entre 0 y 10 mg/ml de hierro (Fe), introducir respectivamente, en matraces aforados de 100 ml: 0, 2, 4, 6, 8 y 10 ml de la solución de trabajo (4.5.2).
Añadir 10 ml de la solución de sal de lantano utilizada en 6.2.
Estas soluciones contienen, respectivamente, 0, 2, 4, 6, 8 y 10 mg/ml de hierro (Fe). 7.3.
Mediciones Véase el punto 7.3 del método 9.4.
Preparar el espectrómetro (5) para realizar las mediciones con una longitud de onda de 248,3 nm. 8.
OBJETO En el presente documento se describe un método para determinar el manganeso presente en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa del elemento total (manganeso) y/o del elemento soluble en agua (manganeso). 3.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 6 M Véase el punto 4.1 del método 9.4. 4.2.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 0,5 M Véase el punto 4.2 del método 9.4. 4.3.
Soluciones de sal de lantano de 10 g de (la) por litro Véase el apartado 4.3 del método 9.4. 4.4.
Solución madre de manganeso de 1 000 mg/ml En un matraz aforado de 250 ml, disolver 1 g de manganeso en polvo, pesado con una precisión de 0,1 mg, en 25 ml de ácido clorhídrico 6 M (4.1).
Dejar enfriar, transvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml.
Solución de trabajo de manganeso de 100 mg/ml En un matraz aforado de 200 ml, diluir 20 ml de la solución madre (4.4.1) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 M (4.2).
APARATOS Espectrómetro de absorción atómica: véase el apartado 5 del método 9.4.
Disolución del manganeso Véase el método 9.1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
La solución de ensayo debe contener un 10 % (v/v) de una solución de sal de lantano (4.3). 7.
La solución de ensayo en blanco debe contener un 10 % (v/v) de la solución de sal de lantano utilizada en 6.2. 7.2.
Preparación de las soluciones patrón Véase el punto 7.2 del método 9.4.
En el intervalo óptimo de determinación comprendido entre 0 y 5 m/ml de manganeso (Mn), introducir, respectivamente, 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 ml de la solución de trabajo (4.4.2) en matraces aforados de 100 ml.
Añadir a cada matraz 10 ml de la solución de sal de lantano utilizada en 6.2.
Estas soluciones contienen, respectivamente, 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 mg/ml de manganeso (Mn). 7.3.
Mediciones Véase el punto 7.3 del método 9.4.
Preparar el espectrómetro (5) para realizar las mediciones con una longitud de onda de 279,6 nm. 8.
OBJETO En el presente documento se describe un método para la determinación del molibdeno en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa del elemento total (molibdeno) y/o del elemento soluble en agua (molibdeno). 3.
La coloración amarillo-anaranjada se determina mediante espectrometría de absorción molecular a 470 nm. 4.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 6 M Véase punto 4.1 del método 9.4. 4.2.
Solución de 70 mg/l de cobre en medio clorhídrico 1,5 M En un matraz aforado de 1 000 ml, disolver 275 mg de sulfato de cobre (CuSO4 5H2O), pesado con una precisión de 0,1 mg, con 250 ml de la solución de ácido clorhídrico 6 M (4.1).
Solución de ácido ascórbico de 50 g/1: En un matraz aforado de 1 000 ml, disolver en agua 50 g de ácido ascórbico (C6H8O6).
Acetato de n-butilo 4.5.
Solución de tiocianato de amonio 0,2 M En un matraz aforado de 1 000 ml, disolver en agua 15,224 g de NH4SCN.
Para la preparación de 100 ml de solución, disolver 5 g de cloruro estannoso (SnCl22H2O) en 35 ml de la solución de ácido clorhídrico 6 M (4.1).
Completar hasta 100 ml con agua y homogeneizar. 4.7.
Solución madre de molibdeno (Mo) de 500 mg/ml En un matraz aforado de 1 000 ml, disolver 0,920 g de molibdato amónico [(NH4)6Mo7O24 4H2O] pesado con una precisión de 0,1 mg, con el ácido clorhídrico 6 M (4.1).
Solución intermedia de molibdeno (Mo) de 25 mg/ml En un matraz de 500 ml, introducir 25 ml de la solución madre (4.7.1).
Solución de trabajo de molibdeno (Mo) de 2,5 mg/ml Introducir 10 ml de solución patrón intermedia (4.7.2) en un matraz aforado de 100 ml.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA 6.1.
Disolución del molibdeno Véase el método 9.1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
Preparación de la solución de ensayo Diluir una alícuota del extracto (6.1) con la solución de ácido clorhídrico 6 M (4.1) para obtener una concentración adecuada de molibdeno (Mo).
Tomar una alícuota (a) de la última solución de dilución, que contenga entre 1 y 12 mg de molibdeno (Mo) e introducirla en el embudo de decantación (5.2).
Completar hasta 50 ml con la solución de ácido clorhídrico 6 M (4.1). 7.
En el intervalo comprendido entre 0 y 12,5 mg de molibdeno (Mo), introducir, respectivamente, 0, 1, 2, 3, 4 y 5 ml de la solución de trabajo (4.7.3) en los embudos de decantación (5.2).
Completar hasta 50 ml con el ácido clorhídrico 6 M (4.1).
Los embudos contienen, respectivamente, 0, 2,5, 5,0, 7,5, 10 y 12,5 mg de molibdeno (Mo). 7.3.
Añadir: - 10 ml de acetato de n-butilo (4.4), con la pipeta de precisión, - 20 ml de la solución de tiocianato (4.5).
OBJETO En el presente documento se describe un método para la determinación del zinc en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos abonos obtenidos por los métodos 9.1 y 9.2 para los cuales se establece en la Directiva 89/530/CEE una determinación cuantitativa del elemento total (zinc) y/o del elemento soluble en agua (zinc). 3.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 6 M Véase el punto 4.1 del método 9.4. 4.2.
Solución de ácido clorhídrico, aproximadamente 0,5 M Véase el punto 4.2 del método 9.4. 4.3.
Soluciones de sal de lantano de 10 g de (La) por litro Véase el punto 4.3 del método 9.4. 4.4.
Solución madre de zinc de 1 000 mg/ml En un matraz aforado de 1 000 ml, disolver 1 g de zinc en polvo o en placas, pesado con una precisión de 0,1 mg, en 25 ml de ácido clorhídrico 6 M (4.1) después de la disolución completa, enrasar a 1 000 ml con agua.
Solución de trabajo de zinc de 100 mg/ml En un matraz aforado de 200 ml, diluir 20 ml de la solución (4.4.1) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 M (4.2).
APARATOS Espectrómetro de absorción atómica: véase el punto 5 del método 9.4.
El aparato debe estar provisto de una fuente de líneas características del zinc (213,8 nm).
El apartado deberá estar provisto de un corrector de fondo de llama. 6.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA 6.1.
Disolución del zinc Véase el método 9.1 y/o 9.2 y, si procede, el método 9.3. 6.2.
La solución de ensayo debe contener un 10 % (v/v) de una solución de sal de lantano. 7.
Preparación de las soluciones patrón Véase el punto 7.2 del método 9.4.
En el intervalo óptimo de determinación comprendido entre 0 y 5 mg/ml de zinc (Zn), introducir, respectivamente, 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 ml de la solución de trabajo (4.4.2) en matraces aforados de 100 ml.
Añadir en cada matraz 10 ml de la solución de sal de lantano utilizada en 6.2.
Estas soluciones contienen, respectivamente, 0, 0,5, 1, 2, 3, 4 y 5 mg/ml de zinc (Zn). 7.3.
Mediciones Véase el punto 7.3 del método 9.4.
Preparar el espectrómetro (5) para realizar las mediciones con una longitud de onda de 213,8 nm. 8.
El porcentaje de zinc (Zn) en el abono es igual a: Zn % = [(Xs Xb) × V × D] / (M × 104) Si se ha seguido el método 9.3: Zn % = [(Xs Xb) × V × 2D] / (M × 104) siendo Zn la cantidad de zinc (Zn), expresada en porcentaje del abono Xs la concentración de la solución de ensayo (6.2) en mg/ml Xb la concentración de la solución de ensayo en blanco (7.1), en mg/ml V el volumen del extracto obtenido con el método 9.1 o 9.2, en ml D el factor correspondiente a la dilución efectuada en 6.2 M la masa de la toma de muestra obtenida con el método 9.1 o 9.2, en gramos.
Cálculo del factor de dilución D: si (a1), (a2), (a3) . . . (ai) y (a) son las alícuotas y (v1), (v2), (v3) . . . (vi) y (100) los volúmenes correspondientes a las diluciones respectivas, el factor de dilución D será igual a: D = [(v1/a1) × (v2/a2) × (v3/a3) ×. ×. ×. × (vi/ai) × (100/a) ». (1) DO no L 281 de 30. 9. 1989, p. 116.
