El certificado contemplado en el punto 1 del artículo 2 deberá estar redactado por lo menos en una de las lenguas oficiales del Estado miembro en el que se efectúe el control. 2.
Artículo 4 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de agosto de 1995.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de mayo de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO A CERTIFICADO SANITARIO relativo a los productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Filipinas y destinados a la Comunidad Europea, con excepción de los moluscos bivalvos, los equinodermos, los tunicados y los gasterópodos marinos bajo cualquier forma N° de referencia: País expedidor: Filipinas Autoridad competente: « Bureau of Fisheries and Aquatic Resources » I.
