Artículo 2 El procedimiento de análisis de referencia escogido deberá basarse preferentemente en la espectrometría de absorción atómica (AAS) y deberá tener un límite de detección igual o inferior al del método de análisis corriente.
Artículo 3 Los criterios relativos a la aplicación de los procedimientos de análisis de referencia quedan indicados en el Anexo.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de septiembre de 1990.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no 121 de 29. 7. 1964, p. 2012/64. (2) DO no L 395 de 30. 12. 1989, p. 13. (3) DO no L 351 de 2. 12. 1989, p. 39. (4) DO no L 275 de 26. 9. 1986, p. 36.
Definiciones 1.2.1.
La definición que se empleará se halla establecida en la norma ISO 3534-1977, punto 2.83 (exactitud de la media: diferencia entre el valor auténtico y el resultado medio que se obtendría aplicando el procedimiento experimental en múltiples ocasiones).
La exactitud es igual a la diferencia entre el valor medio obtenido al analizar un material de referencia certificado y su valor certificado (diferencia expresada como porcentaje del valor certificado). 1.2.6.
En la espectrometría de absorción atómica, especialmente con la técnica de horno de grafito, pueden obtenerse valores erróneos (demasiado elevados) a causa de una corrección de fondo inadecuada.
En el manual de la CEE titulado Handbook of experimental data for reference methods (aún por publicar) se enumeran los niveles típicos de residuos de diversos materiales de prueba. 2.
Resultado positivo: cuando, con arreglo al procedimiento analítico, el contenido de analizado medido en la muestra es igual o superior al nivel máximo permitido más n veces la desviación estándar correspondiente al coeficiente máximo de variación permitido para el método (que se indica en el punto 1.2.11.1.3), la muestra tiene un contenido superior al nivel máximo permitido.
Se dice, entonces, que el resultado del análisis es « positivo ». 2.2.2.
Nota 2: El valor de n deberá definirse en función del riesgo aceptable para las autorida de que se produzcan resultados falsos, negativos o positivos. 2.3.
Deberán indicase la selectividad del método (1.2.4) y los valores numéricos de límite de detección (1.2.7) y del de cuantificación (1.2.11.1.1) del procedimiento que se emplee para el analizado y la matriz investigados.
Nota: Esta información podrá obtenerse a partir de datos experimentales y consideraciones teóricas. (1) DO no L 372 de 31. 12. 1985, p. 50. 2.3.3.2.
El resultado positivo o negativo del análisis sólo será válido dentro de las restricciones de selectividad y del límite de cuantificación del procedimiento que se emplee para el analizado y la matriz investigados. 2.3.3.3.
En estos casos, resulta apropiada la digestión final con ácido perclórico y/o peróxido de hidrógeno. 2.4.5.
