Artículo 2 Las acciones que se llevarán a cabo de conformidad con lo dispuesto en el presente Reglamento se referirán prioritariamente a los siguientes ámbitos: - desarrollo de los recursos humanos y técnicos, desarrollo local, rural o urbano en los sectores social y económico en los países en desarrollo; - información y movilización de los agentes de la cooperación descentralizada; - apoyo al refuerzo institucional y al refuerzo de la capacidad de acción de dichos agentes; - apoyo y seguimiento metodológicos de las acciones.
Artículo 3 Los operadores de la cooperación que podrán beneficiarse de una ayuda financiera de conformidad con lo dispuesto en el presente Reglamento serán los agentes de la cooperación descentralizada de la Comunidad y de los países en desarrollo, a saber: poderes públicos locales, organizaciones no gubernamentales, agrupaciones profesionales y grupos de iniciativas locales, cooperativas, sindicatos, organizaciones de mujeres o de jóvenes, instituciones de enseñanza y de investigación, iglesias y todas las asociaciones no gubernamentales que puedan aportar su contribución al desarrollo.
La autoridad presupuestaria determinará los créditos disponibles para cada ejercicio, de conformidad con los principios de buena gestión financiera contemplados en el artículo 2 del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
Entre los medios que podrán utilizarse para llevar a cabo las acciones mencionadas en el artículo 1 se incluirán estudios, asistencia técnica, actividades de formación u otros servicios, suministros y obras, así como auditorías y misiones de evaluación y de control. 2.
Artículo 6 La ayuda financiera con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento adoptará la forma de subvenciones.
Las decisiones que se refieran a las acciones cuya financiación en virtud del presente Reglamento supere la cifra de 1 millón de ecus por acción, así como cualquier modificación que suponga un incremento de más del 20 % del importe inicialmente aprobado para dicha acción, deberán adoptarse según el procedimiento establecido en el artículo 8. 3.
Artículo 10 Después de cada ejercicio presupuestario, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe anual que comprenderá un resumen de las acciones financiadas a lo largo del ejercicio, así como una evaluación de la aplicación del presente Reglamento a lo largo de dicho ejercicio.
Artículo 11 La Comisión realizará periódicamente evaluaciones de las acciones financiadas por la Comunidad, con el fin de determinar si se han alcanzado los objetivos que dichas acciones pretendían y proporcionar directrices para mejorar la eficacia de las futuras acciones.
La Comisión presentará al Comité al que se refiere el artículo 8 un resumen de las evaluaciones realizadas para que éste, llegado el caso, las estudie.
Artículo 12 La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo, antes de que finalice 2000, una evaluación de conjunto de las acciones financiadas por la Comunidad en el marco del presente Reglamento, junto con sugerencias sobre el futuro del mismo.
Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El presente Reglamento será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2001.
Hecho en Bruselas, el 17 de julio de 1998.
