Mediando oposición del titular de una marca no registrada o de otro signo utilizado en el tráfico económico de alcance no únicamente local, se denegará el registro de la marca solicitada si, y en la medida en que, con arreglo a la legislación comunitaria o al Derecho del Estado miembro que regule dicho signo.%quot%. 4) El artículo 21 deberá sustituirse por el siguiente: %quot%Artículo 21 Procedimiento de insolvencia 1.
Sin embargo, cuando el deudor sea una compañía de seguros o una entidad de crédito como se definen en las Directivas 2001/17/CE(4) y 2001/24/CE(5), respectivamente, el único procedimiento de insolvencia en el que podrá ser incluida una marca comunitaria será el abierto en el Estado miembro en el que hayan sido autorizadas dichas compañías o entidades. 2.
En caso de copropiedad de una marca comunitaria, el apartado 1 se aplicará a la parte del copropietario. 3.
La Oficina pagará una cantidad determinada a cada servicio central de la propiedad industrial por cada informe de búsqueda remitido por dicho servicio con arreglo al apartado 3.
Los productos y servicios de la solicitud divisional no podrán coincidir con los productos o servicios que se mantengan en la solicitud inicial o estén contenidos en otras solicitudes divisionales. 2.
Los productos o servicios del registro divisional no podrán coincidir con los productos o servicios que se mantengan en el registro inicial o estén contenidos en otros registros divisionales. 2.
Se inscribirá en el Registro una mención de la resolución de la Oficina sobre la solicitud de caducidad o de nulidad cuando sea definitiva.%quot%. 19) El artículo 60 deberá sustituirse por el siguiente texto: %quot%Artículo 60 Revisión de las resoluciones en los casos ex parte 1.
La anulación o revocación a que se refiere el apartado 1 las efectuará, de oficio o a instancia de una de las partes en el procedimiento, el órgano que haya efectuado la inscripción o adoptado la resolución.
La solicitud sólo se tendrá por presentada cuando se haya pagado la tasa de prosecución del procedimiento. 2.
A instancia presentada en el plazo establecido, esta cuantía podrá modificarse por resolución de la división de oposición o de la división de anulación o de la sala de recurso.%quot%. 25) El artículo 88 deberá modificarse de la siguiente manera: a) en el apartado 3, la primera frase deberá sustituirse por el siguiente texto:%quot%Las personas físicas y jurídicas que tengan su domicilio o su sede o un establecimiento industrial o comercial efectivo y serio en la Comunidad podrán actuar, ante la Oficina, por medio de un empleado.%quot%; b) deberá añadirse el siguiente apartado: %quot%4.
En determinados casos que se especificarán en el reglamento de ejecución, las decisiones se adoptarán por un solo miembro.%quot%. 34) El artículo 130 deberá modificarse de la siguiente manera: a) el apartado 2 deberá sustituirse por el siguiente texto: %quot%2.
Se establecerán más detalles en el reglamento de procedimiento de las salas a que se refiere el apartado 3 del artículo 157.%quot%. 35) El artículo 131 deberá sustituirse por el siguiente texto: %quot%Artículo 131 Independencia de los miembros de las salas de recurso 1.
El presidente de las salas de recurso así como el de cada sala serán nombrados por un período de cinco años con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 120 para el nombramiento del presidente de la Oficina.
Se establecerán más detalles en el reglamento de procedimiento de las salas a que se refiere el apartado 3 del artículo 157. 2.
Los miembros de las salas de recurso serán nombrados por un período de cinco años por el consejo de administración.
Los puntos 11 a 14, 21, 23 a 26 y 32 a 36 del artículo 1 se aplicarán a partir de la fecha que establezca la Comisión, que se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea, una vez adoptadas las medidas de aplicación necesarias. 3.
El punto 9 del artículo 1 deberá aplicarse a partir del 10 de marzo de 2008.
Hecho en Bruselas, el 19 de febrero de 2004.
