La ayuda se concederá a los criadores de gusanos de seda previa solicitud que, salvo en caso de fuerza mayor, se deberá presentar a más tardar el 30 de noviembre de cada año.
No obstante, si la solicitud se presenta: - a más tardar el 31 de diciembre del mismo año, se concederán dos terceras partes de la ayuda, - a más tardar el 31 de enero del año siguiente, se concederá la tercera parte de la ayuda.
Será aplicable a partir de la campaña 1991/92 a aquellos interesados que presenten la solicitud antes del 1 de marzo de 1993 y que presenten una prueba, que el Estado miembro correspondiente admita como fehaciente, de haber alcanzado la producción mínima a que se refiere la letra b) del artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 1054/73.
Hecho en Bruselas, el 10 de diciembre de 1992.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión
