Artículo 2 Examen del cumplimiento de los compromisos adquiridos Sin perjuicio del mecanismo de evaluación de la aplicación y ejecución a escala nacional de los compromisos internacionales en materia de lucha contra la delincuencia organizada, establecido mediante la Acción común 97/827/JAI (4), cada Estado miembro examinará periódicamente el cumplimiento de sus declaraciones que haya hecho de conformidad con el artículo 1.
Artículo 4 Revisión El Consejo revisará la presente Acción común a la luz de los resultados del funcionamiento del mecanismo de evaluación de la aplicación y ejecución a escala nacional de los compromisos internacionales suscritos en materia de lucha contra la delincuencia organizada, establecido mediante la Acción común 97/827/JAI.
Artículo 5 Entrada en vigor La presente Acción común entrará en vigor el día de su publicación.
Artículo 6 Publicación La presente Acción común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 1998.
COOK (1) DO C 251 de 15. 8. 1997, p. 1. (2) Véase la página 4 del presente Diario Oficial. (3) Dictamen emitido el 3 de abril de 1998 (DO C 138 de 4. 5. 1998). (4) DO L 344 de 15. 12. 1997, p. 7.
