La unidad de dosis absorbida es el gray.
Médico autorizado: médico responsable de la vigilancia médica de los trabajadores de la categoría A a que se refiere el artículo 21, cuya capacidad para actuar al respecto sea reconocida por las autoridades competentes.
Bequerelio (Bq): nombre especial de la unidad de actividad.
Un bequerelio es igual a una transformación por segundo. 1 Bq = 1 s-1 Niveles de desclasificación: valores establecidos por las autoridades nacionales competentes en términos de concentraciones de actividad y/o de actividad total, a los cuales o por debajo de los cuales, las sustancias radiactivas o los materiales que contienen sustancias radiactivas procedentes de cualquier práctica sujeta al régimen de declaración o de autorización, pueden quedar exentas de los requisitos de la presente Directiva.
Se define por la fórmula siguiente: E(ô) = TÓ wTHT(ô) Al especificar E(ô), ô es el número de años durante los cuales se realiza la integración.
La unidad para la dosis efectiva comprometida es el sievert.
Dosis equivalente comprometida [HT(ô)]: integral respecto al tiempo (t) de la tasa de dosis equivalente en un tejido u órgano T que recibirá un individuo como consecuencia de una incorporación.
Se define por la fórmula siguiente: HT(ô) = t0%amp%int;t0 + ô HT(t)dt para una incorporación en un tiempo t0, siendo - %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% T(ô) la tasa de dosis equivalente correspondiente en el órgano o tejido T en el tiempo t, - ô el período durante el cual la integración se lleva a cabo.
Al especificar HT(ô), ô viene dado en años.
La unidad para la dosis equivalente comprometida es el sievert.
Dosis efectiva (E): suma de las dosis equivalentes ponderadas en todos los tejidos y órganos del cuerpo que se especifican en el Anexo II procedentes de irradiaciones internas y externas.
Se define por la fórmula siguiente: E = TÓ wTHT = TÓ wT RÓ wR DT,R donde: - DT,R es la dosis absorbida promediada sobre el tejido u órgano T, procedente de la radiación R, - WR es el factor de ponderación de la radiación, y - WT es el factor de ponderación tisular del tejido u órgano T.
Los valores adecuados para WT y WR se especifican en el Anexo II.
La unidad para la dosis efectiva es el sievert.
Dosis equivalente (HT): la dosis absorbida, en el tejido u órgano T, ponderada en función del tipo y la calidad de la radiación R.
Viene dada por la fórmula: HT,R = wR DT,R siendo: - DT,R la dosis absorbida promediada sobre el tejido u órgano T, procedente de la radiación R, y - WR el factor de ponderación de la radiación.
Cuando el campo de radiación se compone de tipos y energías con valores diferentes de WR, la dosis equivalente total, HT, viene dada por la fórmula: HT = ÓR wR DT,R Los valores apropiados para WR se especifican en el Anexo II.
La unidad para la dosis equivalente es el sievert.
Gray (Gy): nombre especial de la unidad de dosis absorbida.
Un gray es igual a un julio por kilogramo: 1 Gy = 1 J kg-1 Detrimento de la salud: estimación del riesgo de reducción de los años o de la calidad de vida en un segmento de la población tras haberse visto expuesta a radiaciones ionizantes.
Práctica: actividad humana que puede aumentar la exposición de las personas a la radiación procedente de una fuente artificial, o de una fuente natural de radiación cuando los radionucleidos naturales son procesados por sus propiedades radiactivas, físiles o fértiles, excepto en el caso de exposición de emergencia.
Un sievert es igual a un julio por kilogramo: 1 Sv = 1 J kg-1 Fuente: aparato, sustancia radiactiva o instalación capaz de emitir radiaciones ionizantes o sustancias radiactivas.
TÍTULO II ÁMBITO DE APLICACIÓN Artículo 2 1.
La presente Directiva se aplicará a todas las prácticas que impliquen un riesgo derivado de las radiaciones ionizantes que emanen de una fuente artificial, o bien de una fuente natural de radiación cuando los radionucleidos naturales son o han sido procesados por sus propiedades radiactivas, físiles o fértiles, a saber: a) la producción, tratamiento, manipulación, utilización, posesión, almacenamiento, transporte, importación a la Comunidad y exportación a partir de la misma y eliminación de sustancias radiactivas; b) la operación de todo equipo eléctrico que emita radiaciones ionizantes y que contenga componentes que funcionen a una diferencia de potencial superior a 5 kV; c) cualquier otra práctica especificada por el Estado miembro. 2.
De conformidad con el título VII, la presente Directiva se aplicará asimismo a toda actividad laboral no contemplada en el artículo 1 pero que suponga la presencia de fuentes naturales de radiación y dé lugar a un aumento significativo de la exposición de los trabajadores o de miembros del público que no pueda considerarse despreciable desde el punto de vista de la protección radiológica. 3.
De conformidad con el título IX, la presente Directiva se aplicará asimismo a toda intervención en caso de emergencia radiológica o en caso de exposición perdurable como consecuencia de los efectos residuales de una situación de emergencia radiológica o del ejercicio de una práctica o actividad laboral del pasado. 4.
TÍTULO III DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN DE PRÁCTICAS Artículo 3 Declaración 1.
Cada Estado miembro exigirá que se declare la realización de la prácticas a las que se refiere el apartado 1 del artículo 2, salvo lo dispuesto en el presente artículo. 2.
No será necesaria la exigencia de declaración para las prácticas que impliquen lo siguiente: a) sustancias radiactivas, si la cantidad involucrada no supera en total los valores de exención indicados en la columna 2 de la tabla A del Anexo I, en circunstancias excepcionales en un Estado miembro, otros valores distintos autorizados por las autoridades competentes que en todo caso satisfagan los criterios básicos establecidos en el Anexo I; o b) sustancias radiactivas, si la concentración de actividad por unidad de masa no excede los valores de exención indicados en la columna 3 de la tabla A del Anexo I o, en circunstancias excepcionales en un Estado miembro, otros valores distintos autorizados por las autoridades competentes que en todo caso satisfagan los criterios básicos establecidos en el Anexo I; o c) aparatos que contengan sustancias radiactivas que superen las cantidades o los valores de concentración que se especifican en las letras a) o b) cuando se cumplan las condiciones siguientes: i) ser de un tipo aprobado por las autoridades competentes del Estado miembro; y ii) estar construidos en forma de fuente sellada; y iii) no presentar, en condiciones normales de funcionamiento, una tasa de dosis superior a 1 µSv h-1 en ningún punto situado a 0,1 m de la superficie accessible del aparato; y iv) que las autoridades competentes hayan especificado las condiciones para su eliminación; o d) la operación de aparatos eléctricos a los que se aplique la presente Directiva, distintos de los contemplados en la letra e), cuando se cumplan las condiciones siguientes: i) ser de un tipo aprobado por las autoridades competentes del Estado miembro; y ii) no presentar, en condiciones normales de funcionamiento, una tasa de dosis superior a 1 µSv h-1 en ningún punto situado a 0,1 m de la superficie accessible del aparato; o e) la operación de todo tubo de rayos catódicos destinado a proporcionar imágenes visuales, u otros aparatos eléctricos que funcionen con una diferencia de potencial no superior a 30 kV, siempre que esta operación no presente, en condiciones normales de funcionamiento, una tasa de dosis superior a 1 µSv h-1 en ningún punto situado a 0,1 m de la superficie accesible del aparato; o f) material contaminado con sustancias radiactivas procedente de evacuaciones autorizadas que hayan sido declaradas por las autoridades competentes como no sometidas a controles posteriores.
Artículo 4 Autorización 1.
Podrá exigirse autorización previa para prácticas distintas de las enumeradas en el apartado 1. 3.
Artículo 5 Autorización y desclasificación para la eliminación, reciclado o reutilización 1.
La eliminación, reciclado o reutilización de sustancias radiactivas o de materiales que contengan sustancias radiactivas procedentes de cualquier práctica sujeta a la exigencia de declaración o de autorización estará sujeta a autorización previa. 2.
TÍTULO IV JUSTIFICACIÓN, OPTIMIZACIÓN Y LIMITACIÓN DE DOSIS PARA PRÁCTICAS CAPÍTULO I PRINCIPIOS GENERALES Artículo 6 1.
Además, cada Estado miembro garantizará que: a) en el contexto de la optimización, todas las exposiciones deberán mantenerse en el nivel más bajo que sea razonablemente posible, teniendo en cuenta factores económicos y sociales; b) sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12, la suma de las dosis recibidas procedentes de todas las prácticas pertinentes no sobrepasará los límites de dosis establecidos en el presente título para los trabajadores expuestos, los aprendices, los estudiantes y los miembros del público. 4.
El principio definido en la letra a) del apartado 3 se aplicará a todas las exposiciones a radiaciones ionizantes que resulten de las prácticas a que se refiere el apartado 1 del artículo 2.
El principio definido en la letra b) del apartado 3 no se aplicará a ninguna de las exposiciones siguientes: a) la exposición de personas en el marco de su propio diagnóstico o tratamiento médico; b) la exposición deliberada y voluntaria de personas (cuando ello no constituya parte de su ocupación) para ayudar o aliviar a pacientes en diagnóstico o tratamiento médico; c) la exposición de voluntarios que participen en programas de investigación médica y biomédica. 5.
Artículo 7 Restricciones de dosis 1.
CAPÍTULO II LIMITACIÓN DE DOSIS Artículo 8 Límite de edad para trabajadores expuestos Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 11, no podrán asignarse a los menores de 18 años tareas que pudieran convertirlos en trabajadores expuestos.
Artículo 9 Límite de dosis para trabajadores expuestos 1.
El límite de dosis efectiva para trabajadores expuestos será de 100 mSv durante un período de cinco años consecutivos, sujeto a una dosis efectiva máxima de 50 mSv en cualquier año.
Los Estados miembros podrán decidir un valor anual. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1: a) el límite de dosis equivalente para el cristalino será de 150 mSv por año; b) el límite de dosis equivalente para la piel será de 500 mSv por año.
Dicho límite se aplicará a la dosis promediada sobre cualquier superficie de 1 cm², con independencia de la zona expuesta; c) el límite de dosis equivalente para las manos, antebrazos, pies y tobillos será de 500 mSv por año.
Artículo 10 Protección especial durante el embarazo y la lactancia 1.
Artículo 11 Límite de dosis para aprendices y estudiantes 1.
El límite de dosis para los aprendices mayores de 18 años y para los estudiantes mayores de 18 años que, durante sus estudios, estén obligados a utilizar fuentes, será el mismo que los de los trabajadores expuestos que se establecen en el artículo 9. 2.
El límite de dosis efectiva para aprendices con edades comprendidas entre 16 y 18 años y para estudiantes con edades comprendidas entre 16 y 18 años que, durante sus estudios, estén obligados a utilizar fuentes, será de 6 mSv por año.
Sin perjuicio de este límite de dosis: a) el límite de dosis equivalente para el cristalino será de 50 mSv por año; b) el límite de dosis equivalente para la piel será de 150 mSv por año.
Dicho límite se aplicará a la dosis promediada sobre cualquier superficie de 1 cm², con independencia de la zona expuesta; c) el límite de dosis equivalente para las manos, antebrazos, pies y tobillos será de 150 mSv por año. 3.
Artículo 12 Exposiciones especialmente autorizadas 1.
Se tendrán en cuenta las condiciones siguientes: a) solamente podrán ser sometidos a exposiciones especialmente autorizadas los trabajadores que pertenezcan a la categoría A definida en el artículo 21; b) los aprendices, estudiantes y mujeres embarazadas o en período de lactancia que puedan sufrir una contaminación corporal quedarán excluidos de dichas exposiciones; c) la empresa deberá justificar cuidadosamente y con antelación dichas exposiciones y discutirlas detenidamente con los trabajadores voluntarios, sus representantes, el médico autorizado, los servicios autorizados de salud laboral o el experto cualificado; d) los trabajadores afectados serán informados con antelación sobre los riesgos que implique la operación y las precauciones que deberán adoptarse durante la misma; e) todas las dosis relacionadas con las exposiciones especialmente autorizadas deberán registrarse por separado en el historial médico a que se refiere el artículo 34, y en el registro individual a que se refiere el artículo 28. 2.
Artículo 13 Límite de dosis para miembros del público 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14, los límites de dosis para miembros del público serán los establecidos en los apartados 2 y 3. 2.
El límite de dosis efectiva será de 1 mSv por año.
No obstante, en circunstancias especiales, podrá permitirse un valor de dosis efectiva más elevado en un único año, siempre que el promedio durante cinco años consecutivos no sobrepase 1 mSv por año. 3.
Sin perjuicio del apartado 2: a) el límite de dosis equivalente para el cristalino será de 15 mSv por año; b) el límite de dosis equivalente para la piel será de 50 mSv por año, calculando el promedio en cualquier superficie cutánea de 1 cm², independientemente de la superficie expuesta.
Artículo 14 Exposición de la población en su conjunto Los Estados miembros tomarán medidas razonables para garantizar que la contribución de las prácticas a la exposición de la población en su conjunto se mantenga en el valor más bajo razonablemente posible, teniéndose en cuenta factores económicos y sociales.
TÍTULO V ESTIMACIÓN DE LA DOSIS EFECTIVA Artículo 15 Para la estimación de las dosis efectivas y equivalentes se utilizarán los valores y relaciones a que se refiere el presente título.
Artículo 16 Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 15: a) para la radiación externa, deberán utilizarse los valores y relaciones del Anexo II para estimar las dosis efectivas y equivalentes pertinentes; b) para la exposición interna procedente de un radionucleido o de una mezcla de radionucleidos, se podrán utilizar los valores y relaciones de los Anexos II y III con objeto de estimar las dosis efectivas.
TÍTULO VI PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DE PROTECCIÓN OPERACIONAL DE TRABAJADORES EXPUESTOS, APRENDICES Y ESTUDIANTES PARA PRÁCTICAS Artículo 17 La protección operacional de los trabajadores expuestos se basará, en particular, en los principios siguientes: a) evaluación previa para determinar la naturaleza y magnitud del riesgo radiológico para los trabajadores expuestos y aplicación de la optimización de la protección radiológica en todas las condiciones laborales; b) clasificación de los lugares de trabajo en diferentes zonas, en su caso, en relación con una evaluación de las dosis anuales previstas y de la probabilidad y magnitud de exposiciones potenciales; c) clasificación de los trabajadores en diferentes categorías; d) aplicación de disposiciones y medidas de control y vigilancia relativas a las diferentes zonas y a las diferentes condiciones de trabajo, incluido, en su caso, la vigilancia individual; e) vigilancia médica.
CAPÍTULO I MEDIDAS DE RESTRICCIÓN DE LA EXPOSICIÓN Sección 1 Clasificación y delimitación de zonas Artículo 18 Medidas en los lugares de trabajo 1.
A efectos de protección radiológica, se tomarán medidas respecto a todos los lugares de trabajo en los que exista una posibilidad de exposición a las radiaciones ionizantes superior a 1 mSv por año o una dosis equivalente a un décimo de los límites para el cristalino, la piel y las extremidades establecidos en el apartado 2 del artículo 9.
La empresa someterá a revisión las condiciones de trabajo que se realicen en las zonas controladas y vigiladas.
La ejecución de estas tareas será responsabilidad de la empresa tras consultar con los servicios autorizados de salud laboral o con los expertos cualificados.
Los requisitos de una zona vigilada serán los siguientes: a) como mínimo, teniendo en cuenta la naturaleza y la importancia de los riesgos radiológicos, en las zonas vigiladas se deberá organizar una vigilancia radiológica del ambiente de trabajo, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 24; b) si procede, deberá existir una señalización en la que se indique el tipo de zona, la naturaleza de las fuentes y los riesgos inherentes; c) si procede, se deberán prever instrucciones adecuadas al riesgo radiológico relacionado con las fuentes y las operaciones de que se trate. 2.
Sección 2 Clasificación de trabajadores expuestos, aprendices y estudiantes Artículo 21 Clasificación de los trabajadores expuestos A efectos de control y vigilancia, se distinguirán dos categorías de trabajadores expuestos: a) trabajadores de la categoría A: aquellos trabajadores expuestos que puedan recibir una dosis efectiva superior a 6 mSv al año, o una dosis equivalente superior a tres décimos de los límites de dosis para el cristalino, la piel y las extremidades, según se establece en el apartado 2 del artículo 9; b) trabajadores de la categoría B: aquellos trabajadores expuestos que no sean clasificados como trabajadores expuestos de la categoría A.
Artículo 22 Información y formación 1.
Los Estados miembros exigirán a la empresa que informe a los trabajadores expuestos, los aprendices y los estudiantes que durante sus estudios, estén obligados a utilizar fuentes, sobre: a) los riesgos que para la salud implica su trabajo; - los procedimientos generales de protección radiológica y las precauciones que deberán adoptar y, en particular, aquéllas relacionadas con las condiciones operacionales y del trabajo, por lo que respecta a la práctica en general y a cada tipo de destino o puesto de trabajo que se les pueda asignar; - la importancia que reviste el cumplimiento de los requisitos técnicos, médicos y administrativos; b) en el caso de la mujeres, la necesidad de efectuar rápidamente la declaración de embarazo, habida cuenta de los riesgos de exposición para el feto así como el riesgo de contaminación del lactante en caso de contaminación radiactiva corporal. 2.
Sección 3 Evaluación y aplicación de medidas de protección radiológica de los trabajadores expuestos Artículo 23 1.
CAPÍTULO II EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN Sección 1 Vigilancia del lugar de trabajo Artículo 24 1.
La vigilancia radiológica del ambiente de trabajo a que hacen referencia la letra b) del apartado 1 del artículo 19 y la letra a) del apartado 1 del artículo 20 comprenderá, si procede: a) la medición de las tasas de dosis externas, con indicación de la naturaleza y de la calidad de las radiaciones de que se trate; b) la medición de la concentración de actividad en el aire y la densidad superficial de las sustancias radiactivas contaminantes, con indicación de su naturaleza y de sus estados físico y químico. 2.
En caso necesario, los resultados de dichas mediciones se registrarán y servirán para estimar dosis individuales, de acuerdo con lo que se establece en el artículo 25.
Sección 2 Vigilancia individual Artículo 25 Vigilancia - Generalidades 1.
La vigilancia de los trabajadores de la categoría B deberá ser, como mínimo, suficiente para demostrar que dichos trabajadores están clasificados correctamente en la categoría B.
Los Estados miembros podrán exigir una vigilancia individual y, en caso necesario, mediciones individuales efectuadas por un servicio dosimétrico autorizado, para los trabajadores de la categoría B. 3.
Sección 3 Vigilancia en caso de exposición accidental o exposición de emergencia Artículo 26 En caso de exposiciones accidentales se evaluarán las dosis pertinentes y su distribución en el cuerpo.
Artículo 27 En caso de exposiciones de emergencia, se realizará una vigilancia individual o evaluaciones de las dosis individuales en función de las circunstancias.
Sección 4 Registro y notificación de los resultados Artículo 28 1.
Se confeccionará un registro en el que se incluirán los resultados de la vigilancia individual para cada trabajador expuesto de la categoría A. 2.
A efectos de lo dispuesto en el apartado 1, se conservarán los siguientes documentos durante el período de la vida laboral en que los trabajadores estén expuestos a radiaciones ionizantes, y, posteriormente, hasta que la persona haya o hubiera alcanzado la edad de 75 años, aunque en ningún caso durante un período inferior a 30 años a partir de la conclusión del trabajo expuesto a las radiaciones ionizantes: a) un registro de las exposiciones medidas o estimadas, según el caso, de las dosis individuales, de conformidad con los artículos 12, 25, 26 y 27; b) en el caso de las exposiciones a las que se refieren los artículos 26 y 27, los informes relativos a las circunstancias y a las medidas adoptadas; c) los resultados de la vigilancia del lugar de trabajo que se hayan utilizado para evaluar dosis individuales, en caso necesario. 3.
Las exposiciones a que se hace referencia en los artículos 12, 26 y 27 se registrarán por separado en el registro mencionado en el apartado 1.
Los resultados de la vigilancia individual, tal como se establece en los artículos 25, 26 y 27: a) deberán ponerse a disposición de las autoridades competentes y de la empresa; b) deberán ponerse a disposición del trabajador interesado, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 38; c) se transmitirán al médico autorizado o a los servicios autorizados de salud laboral a fin de interpretar las repercusiones de los mismos en la salud humana según dispone el artículo 31. 2.
Los Estados miembros definirán las modalidades de transmisión de los resultados de la vigilancia individual. 3.
CAPÍTULO III VIGILANCIA MÉDICA DE LOS TRABAJADORES EXPUESTOS Artículo 30 La vigilancia médica de los trabajadores expuestos se basará en los principios que rigen en general la medicina del trabajo.
Sección 1 Vigilancia médica de los trabajadores de la categoría A Artículo 31 Vigilancia médica 1.
Sin perjuicio de la responsabilidad general de la empresa, de la vigilancia médica de los trabajadores de la categoría A se encargarán los médicos autorizados o los servicios autorizados de salud laboral.
Artículo 32 Clasificación médica En lo que se refiere a la aptitud de los trabajadores de la categoría A, se adoptará la siguiente clasificación médica: a) apto; b) apto, en determinadas condiciones; c) no apto.
Artículo 33 No se podrá emplear o clasificar a ningún trabajador en un puesto específico como trabajador de la categoría A durante ningún período si las conclusiones médicas no lo considerasen apto para dicho puesto específico.
Artículo 34 Historial médico 1.
Posteriormente, dicho historial se conservará hasta que el individuo haya o hubiera alcanzado la edad de 75 años, aunque en ningún caso durante un período inferior a 30 años a partir de la conclusión del trabajo expuesto a las radiaciones ionizantes. 2.
Sección 2 Vigilancia especial de los trabajadores expuestos Artículo 35 1.
Se deberá realizar una vigilancia médica especial en cada caso en que se supere uno de los límites de dosis establecidos en el artículo 9. 2.
Artículo 36 Además de la vigilancia médica de los trabajadores expuestos prevista en los artículos 30 y 31, se garantizará cualquier otra medida en relación con la protección sanitaria de los individuos expuestos que el médico autorizado o los servicios autorizados de salud laboral consideren necesaria, como otros exámenes, medidas de descontaminación o tratamiento terapéutico de urgencia.
Sección 3 Recursos Artículo 37 Cada Estado miembro establecerá los procedimientos de recurso contra las conclusiones y decisiones a que se llegue en virtud de los artículos 32, 33, y 35.
CAPÍTULO IV RESPONSABILIDADES DE LOS ESTADOS MIEMBROS RESPECTO A LA PROTECCIÓN DE LOS TRABAJADORES EXPUESTOS Artículo 38 1.
Cada Estado miembro creará uno o varios sistemas de inspección con vistas a hacer cumplir las disposiciones establecidas de conformidad con la presente Directiva e iniciar medidas de vigilancia y de intervención siempre que sean necesarias. 2.
Cada Estado miembro adoptará, según corresponda, las disposiciones necesarias para reconocer la capacidad de: - los médicos autorizados, - los servicios autorizados de salud laboral, - los servicios dosimétricos autorizados, - los expertos cualificados.
Dicha unidad podrá ser común a varias instalaciones. 5.
CAPÍTULO V PROTECCIÓN OPERACIONAL DE LOS APRENDICES Y LOS ESTUDIANTES Artículo 39 1.
Las condiciones de exposición y la protección operacional de los aprendices y los estudiantes mayores de 18 años mencionadas en el apartado 1 del artículo 11 serán equivalentes a las de los trabajadores expuestos de las categorías A o B, según el caso. 2.
Las condiciones de exposición y la protección operacional de los aprendices y estudiantes con edades comprendidas entre 16 y 18 años mencionadas en el apartado 2 del artículo 11 serán equivalentes a las de los trabajadores expuestos de la categoría B.
TÍTULO VII INCREMENTO SIGNIFICATIVO DE LA EXPOSICIÓN DEBIDA A FUENTES NATURALES DE RADIACIÓN Artículo 40 Aplicación 1.
El presente título se aplicará a las actividades laborales no reguladas por el apartado 1 del artículo 2 en las que la presencia de fuentes naturales de radiación dé lugar a un incremento significativo de la exposición de los trabajadores o de los miembros del público que no pueda considerarse despreciable desde el punto de vista de la protección radiológica. 2.
Artículo 41 Protección contra las exposiciones a las fuentes terrestres de radiación natural Los Estados miembros podrán exigir, para cada actividad laboral que declaren pertinente, la aplicación de dispositivos adecuados de vigilancia de las exposiciones y, cuando sea necesario: a) la aplicación de acciones correctoras destinadas a reducir las exposiciones de acuerdo, total o parcialmente, con el título IX; b) la aplicación de medidas de protección radiológica de acuerdo, total o parcialmente, con los títulos III, IV, V, VI y VIII.
Las empresas tomarán las medidas oportunas; en particular: - evaluarán la exposición del personal de que se trate; - tendrán en cuenta la exposición evaluada al organizar los planes de trabajo a fin de reducir la exposición en el caso del personal de tripulación más expuesto; - informarán a los trabajadores de que se trate sobre los riesgos para la salud que entraña su trabajo; - aplicarán el artículo 10 al personal femenino de tripulación aérea.
TÍTULO VIII APLICACIÓN DE LA PROTECCIÓN RADIOLÓGICA DE LA POBLACIÓN EN CIRCUNSTANCIAS NORMALES Artículo 43 Principios básicos Cada Estado miembro creará las condiciones necesarias para garantizar la mejor protección posible de la población con arreglo a los principios establecidos en el artículo 6 y para aplicar los principios fundamentales que rigen la protección operacional de la población.
Artículo 44 Condiciones para la autorización de prácticas con riesgo de exposición a radiaciones ionizantes para la población En circunstancias normales, la protección operacional de la población frente a prácticas supeditadas a una autorización previa significa aplicar todas las disposiciones y controles para detectar y eliminar todos los factores que, durante cualquier operación que implique una exposición a la radiación ionizante, puedan crear un riesgo de exposición de la población que no puede despreciarse desde el punto de vista de la protección radiológica.
Artículo 45 Estimaciones de las dosis recibidas por la población Las autoridades competentes: a) garantizarán que las estimaciones de las dosis relativas a las prácticas a las que se refiere el artículo 44 se realizarán de la forma más realista posible para el conjunto de la población y para grupos de referencia de la población, en todos los lugares donde tales grupos puedan existir; b) decidirán sobre la frecuencia de las evaluaciones y tomarán todas las medidas necesarias para identificar los grupos de referencia de la población, teniendo en cuenta las vías efectivas de transferencia de las substancias radiactivas; c) garantizarán que, teniendo en cuenta los riesgos radiológicos, las estimaciones de las dosis recibidas por la población incluyan: - la evaluación de las dosis debidas a radiación externa, con la indicación, según el caso, de la calidad de las radiaciones de que se trate, - la evaluación de la incorporación de radionucleidos, con la indicación de la naturaleza de los radionucleidos y, en caso necesario, sus estados físicos y químicos, así como la determinación de la actividad y de las concentraciones de dichos radionucleidos, - la evaluación de las dosis que los grupos de referencia de la población puedan recibir y especificación de las características de dichos grupos; d) obligarán a conservar los registros relativos a las mediciones de la exposición externa y a las estimaciones de la incorporación de radionucleidos y de la contaminación radiactiva, así como los resultados de la evaluación de las dosis recibidas por los grupos de referencia y por la población.
Artículo 46 Inspección Por lo que se refiere a la protección sanitaria de la población, cada Estado miembro establecerá un sistema de inspección destinado a hacer cumplir las disposiciones introducidas con arreglo a la presente Directiva y dar comienzo a un control en el ámbito de la protección contra las radiaciones.
Artículo 47 Responsabilidades de las empresas 1.
TÍTULO IX INTERVENCIONES Artículo 48 Aplicación 1.
La aplicación y la magnitud de las intervenciones se considerarán respetando los principios siguientes: - sólo se emprenderá una intervención cuando la reducción del detrimento debido a la radiación sea suficiente para justificar los efectos nocivos y los costes de la intervención, incluidos los costes sociales; - la forma, magnitud y duración de la intervención deberán optimizarse de manera que el beneficio correspondiente a la reducción del detrimento de la salud, una vez deducido el perjuicio asociado a la intervención, sea máximo; - los límites de las dosis, con arreglo a los artículos 9 y 13, no se aplicarán en caso de intervención; no obstante, los niveles de intervención establecidos en aplicación del apartado 2 del artículo 50 constituirán indicaciones para determinar en qué situaciones es adecuada una intervención; además, en los casos de exposición perdurable regulados por el artículo 53, los límites de las dosis establecidos en el artículo 9 deberían ser normalmente los adecuados para los trabajadores que realicen las intervenciones.
Artículo 50 Preparación de la intervención 1.
Cada Estado miembro garantizará que se establezcan a nivel nacional o local, e incluso dentro de las instalaciones, planes adecuados de intervención que tengan en cuenta tanto los principios generales de protección radiológica de intervención a que se refiere el apartado 2 del artículo 48 como los niveles de intervención adecuados fijados por las autoridades competentes, con el fin de hacer frente a los distintos tipos de emergencia radiológica, y por que, en la medida adecuada, dichos planes sean objeto de ejercicios periódicos. 3.
Artículo 51 Aplicación de la intervención 1.
Cada Estado miembro garantizará que, en el caso de una emergencia radiológica en su propio territorio, la empresa responsable de las prácticas de que se trate realice una evaluación provisional inicial de las circunstancias y de las consecuencias de la situación y preste su ayuda en las intervenciones. 3.
Artículo 52 Exposición ocupacional de emergencia 1.
Sección II Intervención en caso de exposición perdurable Artículo 53 En caso de que los Estados miembros hayan detectado una situación que dé lugar a una exposición perdurable como consecuencia de los efectos residuales de una situación de emergencia radiológica o del ejercicio de una práctica anterior, garantizarán, en caso necesario y en función de los riesgos que entrañe la exposición: a) la delimitación de la zona afectada, b) la aplicación de un sistema de vigilancia de las exposiciones, c) la realización de toda intervención que se considere oportuna, teniendo en cuenta las características reales de la situación, d) la regulación del acceso o del uso de los terrenos o edificios situados dentro de la zona delimitada.
Artículo 55 Aplicación en la legislación de los Estados miembros 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento de lo establecido en la presente Directiva antes del 13 de mayo de 2000.
Artículo 56 Derogaciones Quedan derogadas las Directivas de 2 de febrero de 1959, la Directiva de 5 de marzo de 1962 y las Directivas 66/45/Euratom, 76/579/Euratom, 80/836/Euratom y 84/467/Euratom con efecto a partir del 13 de mayo de 2000.
Artículo 57 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de mayo de 1996.
AGNELLI (1) DO n° C 128 de 9. 5. 1994, p. 209. (2) DO n° C 108 de 19. 4. 1993, p. 48. (3) DO n° 11 de 20. 2. 1959, p. 211/59. (4) DO n° 57 de 6. 7. 1962, p. 1633/62. (5) DO n° 216 de 26. 11. 1966, p. 3693/66. (6) DO n° L 187 de 12. 7. 1976, p. 1. (7) DO n° L 83 de 3. 4. 1979, p. 18. (8) DO n° L 246 de 17. 9. 1980, p. 1. (9) DO n° L 265 de 5. 10. 1984, p. 4. (10) DO n° L 265 de 5. 10. 1984, p. 1. (11) DO n° L 371 de 30. 12. 1987, p. 76. (12) DO n° L 371 de 30. 12. 1987, p. 11.
Reglamento modificado por el Reglamento (Euratom) n° 2218/89 (DO n° L 211 de 22. 7. 1989, p. 19). (13) DO n° L 357 de 7. 12. 1989, p. 31. (14) DO n° L 349 de 13. 12. 1990, p. 21.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 1994. (15) DO n° L 35 de 12. 2. 1992, p. 24. (16) DO n° L 148 de 19. 6. 1993, p. 1.
ANEXO I CRITERIOS QUE DEBERÁN CONSIDERARSE PARA LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 3 1.
Dosis equivalente direccional H' (d, Z): dosis equivalente en un punto determinado de un campo de radiación que sería producida por el correspondiente campo expandido en la esfera ICRU, a una profundidad «d», sobre un radio en una dirección especificada, Z.
El nombre especial de la unidad de la dosis equivalente direccional es el sievert (Sv).
Fluencia Ö: es el cociente entre dN y da, donde dN es el número de partículas que entran en una esfera de una sección normal da: Ö = %gt%NUM%gt%dN %gt%DEN%gt%da Factor de calidad medio (%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ): valor medio del factor de calidad en un punto en un tejido en el que la dosis absorbida es transmitida por partículas con valores diferentes de L.
Se calcula de acuerdo con la expresión: %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% = %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%quot%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 0%amp%int;%amp%infin; Q(L)D(L)dL En donde D(L)dL es la dosis absorbida a 10 mm entre las transferencias lineales de energía L y L + dL; y Q(L) es el correspondiente factor de calidad en el punto de interés.
El nombre especial de la unidad de dosis equivalente personal es el sievert (Sv).
Factor de calidad (Q): una función de la transferencia lineal de energía (L) que se utiliza para ponderar la dosis absorbida en un punto, de forma tal que pueda tenerse en cuenta la calidad de la radiación.
Los valores apropiados de wR se especifican en el apartado B.
Factor de ponderación de los tejidos (wT): factor adimensional que se utiliza para ponderar la dosis equivalente en un tejido u órgano (T).
Los valores apropiados de wT se especifican en el apartado D.
Transferencia lineal de energía no restringida (L %amp%infin;): es una magnitud definida como: L %amp%infin; = %gt%NUM%gt%dE %gt%DEN%gt%dL donde dE es la energía media perdida por una partícula cargada de energía E al atravesar una distancia dL en el agua.
Alternativamente, la dosis equivalente se podrá expresar como una distribución continua en energía en la que cada elemento de dosis absorbida del elemento de energía entre E y E + dE se multiplica por el valor de wR correspondiente de la tabla que se expone a continuación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En los cálculos relativos a neutrones, pueden surgir dificultades al aplicar valores de la función en escalón.
En estos casos, puede resultar preferible utilizar la función continua que se describe en la siguiente relación matemática: WR = 5 + 17e-(ln(2E))2/6 donde E es la energía del neutrón en MeV.
Valores del factor de ponderación de los tejidos, wT (1*) Los valores del factor de ponderación de los tejidos, wT, se enumeran a continuación: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% E.
El período especificado se indica en los artículos 9 y 13 referentes a los límites de las dosis.
En general, la dosis eficaz E a que se hubiera expuesto un individuo perteneciente al grupo de edad g se determinará con arreglo a la siguiente fórmula: E = Eexternal + jÓ h(g)j,ing Jj,ing + jÓ h(g)j,inh Jj,inh donde Eexternal es la correspondiente dosis eficaz derivada de exposición externa; h(g)j,ing y h(g)j,inh representan la dosis eficaz comprometida por unidad de incorporación por radionucleido j (Sv/Bq) ingerido o inhalado por un individuo perteneciente al grupo de edad g; Jj,ing y Jj,inh representan, respectivamente, la correspondiente incorporación por ingestión o inhalación del radionucleido j(Bq).
Tablas: a) coeficientes de la dosis de ingestión para el público en general, b) coeficientes de la dosis de inhalación para el público en general, c) coeficientes de la dosis de ingestión y de inhalación para los trabajadores, d) valores f1 para el cálculo de los coeficientes de la dosis de ingestión, e) tipos de absorción pulmonar y valores de f1 para las formas químicas de los elementos en relación con el cálculo de los coeficientes de la dosis de inhalación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
