Artículo 2 Período de referencia Las estadísticas se realizarán sobre la base de los datos estadísticos relativos al ejercicio de 1995 y a un mes representativo correspondiente, con arreglo a las disposiciones especiales que se mencionan en el Anexo.
Artículo 3 Ámbito Las estadísticas abarcarán todas las actividades definidas en las secciones C, D, E, F, G, H, I, J y K de la nomenclatura estadística de actividades económicas en la Comunidad Europea, denominada en adelante « NACE (Rev. 1) », adoptada mediante el Reglamento (CEE) n° 3037/90 del Consejo (1), sujetas a las disposiciones especiales mencionadas en el Anexo del presente Reglamento.
Artículo 6 Recogida de datos 1.
Artículo 10 Disposiciones relativas a la aplicación Las disposiciones relativas a la aplicación del presente Reglamento, en particular: - las definiciones que vayan a utilizarse, - las normas sobre precisión y calidad, - los niveles de desglose que se aplicarán a las variables, - las formas correspondientes de las variables transmitidas, y - la lista de cuadros objeto de difusión se fijarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 11.
Artículo 11 Procedimiento La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico creado por la Decisión 89/382/CEE, Euratom, en lo sucesivo denominado « el Comité ».
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de noviembre de 1995.
SOLBES MIRA ANEXO DISPOSICIONES ESPECIALES I.
Excepciones al período de referencia (artículo 2) 1.
Para Francia: el ejercicio de 1994 y un mes representativo correspondiente 2.
Para Austria: el ejercicio de 1996 y un mes representativo correspondiente II.
Excepciones al ámbito de la encuesta (artículo 3) 1.
Para Alemania: secciones H, I, división 67 de la sección J y la sección K 2.
Para Grecia: secciones F y K 3.
Para Irlanda: secciones I, J y K
