Artículo 2 Las posibilidades de pesca fijadas por el Protocolo adjunto al Acuerdo se reparten entre los Estados miembros de la forma siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En caso de que las solicitudes de licencias de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 6 de mayo de 2003.
Efthymiou (1) Propuesta del 10 de diciembre de 2002 (todavía no publicada en el Diario Oficial). (2) Dictamen emitido el 8 de abril del 2003 (todavía no publicado en el Diario Oficial). (3) DO L 73 de 15.3.2001, p. 8.
