Artículo 4 A efectos administrativos, se asignará a la categoría de productos el número de código %quot%001%quot%.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1999.
Por la Comisión Margot WALLSTRÖM Miembro de la Comisión (1) DO L 99 de 11.4.1992, p. 1. (2) DO L 191 de 1.8.1996, p. 56.
Esta documentación deberá incluir los informes de al menos tres mediciones del consumo de energía efectuadas con arrreglo a la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
En caso de verificación, que no hace falta incluir en la solicitud, los organismos competentes aplicarán los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la prueba EN 60456:1999. 2.
Esta documentación deberá incluir los informes de al menos tres mediciones del consumo de agua efectuadas con arreglo a la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
En caso de verificación, que no hace falta incluir en la solicitud, los organismos competentes aplicarán los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la prueba EN 60456:1999. 3.
Eficiencia de centrifugado La lavadora alcanzará un contenido residual de humedad (que se denomina también %quot%extracción de agua D%quot% o %quot%centrifugado%quot%) inferior al 54 % en la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
Esta documentación deberá incluir los informes de al menos tres mediciones del centrifugado efectuadas con arreglo a la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
En caso de verificación, que no hace falta incluir en la solicitud, los organismos competentes aplicarán los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la prueba EN 60456:1999. 4.
Ruido El ruido aéreo emitido por el aparato, expresado en potencia acústica, no excederá de LWAd 56 dB (A) durante el lavado o de LWAd 76 dB (A) durante el centrifugado en la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
Esta documentación deberá incluir los informes de al menos tres mediciones del centrifugado efectuadas con arreglo a la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
El ruido declarado durante el lavado y el centrifugado se basará en estas mediciones según se contempla en las normas a que se refiere la prueba EN 60456:1999 (riesgo del fabricante α %amp%lt;= 5 %), serα igual o menor a dos requisitos antes indicados y figurarα en la etiqueta energιtica.
En caso de verificaciσn, que no hace falta incluir en la solicitud, los organismos competentes aplicarαn los mαrgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la prueba EN 60456:1999. 5.
El solicitante deberα declarar la conformidad del producto con este requisito.
CRITERIOS ADICIONALES 6.
El solicitante deberα declarar la conformidad del producto con estos requisitos. 7.
El solicitante deberα declarar la conformidad del producto con estos requisitos y proporcionarα una copia del manual de instrucciones al organismo competente que evalϊe la solicitud. 8.
El solicitante y/o su proveedor o proveedores, en su caso, informarán a este organismo competente de los aditivos ignifugantes, de haberlos, utilizados en las piezas de plástico de peso superior a 25 gramos o aplicados a ellas. 9.
Eficiencia de lavado La lavadora deberá obtener un índice de eficiencia de lavado superior a 1,00 en la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de lavado de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
Así pues, la lavadora se incluirá en una de las clases de eficiencia de lavado A o B, según se define en el anexo IV de la Directiva 95/12/CE.
Esta documentación deberá incluir los informes de al menos tres mediciones de la eficiencia de lavado efectuadas con arreglo a la prueba EN 60456:1999, con el mismo ciclo normal de algodón a 60 °C seleccionado para la Directiva 95/12/CE.
En caso de verificación, que no hace falta incluir en la solicitud, los organismos competentes aplicarán los márgenes de tolerancia y los procedimientos de control contemplados en la prueba EN 60456:1999.
INFORMACIÓN PARA EL CONSUMIDOR 11.
