Por consiguiente, se deben incrementar para tales regiones las intensidades de ayuda que quedan exentas por el presente Reglamento. (15) Las características de la formación en el sector del transporte marítimo justifican la adopción de un enfoque específico para este sector. (16) Es conveniente que los grandes importes de ayuda sigan estando sujetos a una evaluación individual por parte de la Comisión antes de que las ayudas se lleven a efecto.
Por lo tanto, los importes de ayuda que excedan de una cuantía determinada, que se debe fijar en 1 millón de euros, quedan excluidos de la exención prevista en el presente Reglamento y siguen sujetos a las obligaciones establecidas en el apartado 3 del artículo 88 del Tratado. (17) El presente Reglamento no debería eximir la acumulación de ayudas con otras ayudas estatales autorizadas o exentas, entre las que se incluyen las concedidas por las autoridades nacionales, regionales y locales, cuando esta acumulación, en relación con los costes subvencionables, supere los umbrales fijados en el mismo. (18) Para garantizar la transparencia y un control eficaz y de conformidad con el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 994/98, conviene establecer un formulario normalizado mediante el cual los Estados miembros habrán de facilitar a la Comisión información resumida cada vez que, en aplicación del presente Reglamento, se ejecute un régimen de ayudas o se conceda una ayuda individual al margen de tales regímenes, con vistas a su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: a) %quot%ayuda%quot%: toda medida que reúna todos los criterios establecidos en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado; b) %quot%pequeña y mediana empresa%quot%: toda empresa que reúna los criterios establecidos en el anexo I; c) %quot%grandes empresas%quot%: toda empresa que no se ajuste a la definición de pequeña y mediana empresa que figura en el anexo I; d) %quot%formación específica%quot%: la formación que incluye una enseñanza teórica y práctica aplicable directamente en el puesto de trabajo actual o futuro del trabajador en la empresa beneficiaria y que ofrece cualificaciones que no son transferibles, o sólo de forma muy restringida, a otras empresas o a otros ámbitos laborales; e) %quot%formación general%quot%: la formación que incluye una enseñanza que no es única o principalmente aplicable en el puesto de trabajo actual o futuro del trabajador en la empresa beneficiaria, sino que proporciona cualificaciones en su mayor parte transferibles a otras empresas o a otros ámbitos laborales, con lo que mejora sustancialmente la empleabilidad del trabajador.
Artículo 4 Ayudas a la formación exentas 1.
En caso de que la ayuda se conceda para formación específica, su intensidad no excederá del 25 % para las grandes empresas y del 35 % para las pequeñas y medianas empresas.
En caso de que la ayuda se conceda para formación general, su intensidad no excederá del 50 % para las grandes empresas y del 70 % para las pequeñas y medianas empresas.
Las intensidades máximas mencionadas en los apartados 2 y 3 se incrementarán en 10 puntos porcentuales si la formación se dispensa a trabajadores desfavorecidos. 5.
En caso de que la ayuda se conceda en el sector del transporte marítimo, podrá alcanzar una intensidad del 100 %, independientemente de que el proyecto de formación presente carácter específico o general, siempre que se reúnan las condiciones siguientes: a) el beneficiario no podrá ser miembro activo de la tripulación sino supernumerario a bordo, y b) la formación ha de llevarse a cabo a bordo de buques inscritos en los registros comunitarios. 7.
Artículo 6 Acumulación 1.
Los límites máximos de ayuda fijados en los artículos 4 y 5 se aplicarán tanto si la aportación para el proyecto subvencionado procede de los recursos estatales como si la financia parcialmente la Comunidad. 2.
Artículo 7 Transparencia y control 1.
A la hora de llevar a cabo un régimen de ayudas, o de conceder una ayuda individual al margen de cualquier régimen, dispensados por el presente Reglamento, en un plazo de veinte días laborables los Estados miembros deberán remitir a la Comisión, para su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, un resumen de la información relativa a dicho régimen o dicha ayuda individual en el formulario previsto en el anexo II. 2.
Artículo 8 Entrada en vigor y período de vigencia 1.
Hecho en Bruselas, el 12 de enero de 2001.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión (1) DO L 142 de 14.5.1998, p. 1. (2) DO C 89 de 28.3.2000, p. 8. (3) DO C 343 de 11.11.1998, p. 10. (4) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (5) DO L 107 de 30.4.1996, p. 4.
Se entenderá por 'pequeñas y medianas empresas', denominadas de ahora en adelante 'PYME', las empresas: - que empleen a menos de 250 personas, - cuyo volumen de negocio anual no exceda de 40 millones de euros, o cuyo balance general anual no exceda de 27 millones de euros, - y que cumplan el criterio de independencia definido en el apartado 3. 2.
Cuando sea necesario diferenciar las empresas pequeñas de las medianas empresas, se entenderá por 'pequeña empresa' la empresa que: - que emplee a menos de 50 personas, - cuyo volumen de negocio no exceda de 7 millones de euros, o cuyo balance general anual no exceda de 5 millones de euros, - y que cumpla el criterio de independencia definido en el apartado 3. 3.
Se considerarán empresas independientes las empresas en las que el 25 % o más de su capital o de sus derechos de voto no pertenezca a otra empresa, o conjuntamente a varias empresas que no respondan a la definición de PYME o de pequeña empresa, según el caso.
Este umbral podrá superarse en los dos casos siguientes: - si la empresa pertenece a sociedades públicas de participación, sociedades de capital riesgo o a inversores institucionales, siempre que éstos no ejerzan, individual o conjuntamente, ningún control sobre la empresa, - si el capital está distribuido de tal forma que no es posible determinar quién lo posee y si la empresa declara que puede legítimamente presumir que el 25 % o más de su capital no pertenece a otra empresa o conjuntamente a varias empresas que no responden a la definición de PYME o de pequeña empresa, según el caso. 4.
Cuando resulte necesario diferenciar las microempresas de los otros tipos de PYME, se entenderá por 'microempresas' las empresas que emplen a menos de 10 empleados. 6.
Desglose regional de los importes correspondientes al punto 3.1 ya sea por regiones definidas en el nivel 2 de NUTS(1) o por debajo, ya sea por regiones definidas en la letra a) del apartado 3 del artículo 87, regiones definidas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87 y regiones no beneficiarias de ayudas. 3.7.
