Reglamento (CE) n° 1535/2003 de la Comisión, de 29 de agosto de 2003, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2201/96 del Consejo en lo relativo al régimen de ayuda en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas Reglamento (CE) no 1535/2003 de la Comisión de 29 de agosto de 2003 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2201/96 del Consejo en lo relativo al régimen de ayuda en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 2201/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 453/2002 de la Comisión(2), y, en particular, el apartado 3 del artículo 1, el apartado 2 del artículo 3, el artículo 6, el apartado 3 del artículo 6 ter, el apartado 7 del artículo 6 quater, el artículo 25, el artículo 26 y el apartado 1 del artículo 27, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 2201/96 estableció una ayuda para las organizaciones de productores que entregan para la transformación tomates, melocotones o peras con vistas a la producción de los productos señalados en el anexo I del citado Reglamento y una ayuda para la producción de ciruelas pasas e higos.
En aras de la claridad, procede derogar el Reglamento (CE) n° 449/2001 de la Comisión, de 2 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2201/96 del Consejo en lo relativo al régimen de ayuda en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1426/2002(4), y sustituirlo por otro. (3) Con el fin de garantizar una aplicación uniforme del régimen, es conveniente definir los productos a que se refieren el apartado 1 del artículo 6 bis y el anexo I del Reglamento (CE) n° 2201/96, las campañas de comercialización de los mismos y los períodos de entrega de la materia prima. (4) En la Comunidad, se produce fruta en almíbar cuyo contenido total de azúcares es inferior a 14° Brix.
Artículo 3 Campañas de comercialización y períodos de entrega 1.
CAPÍTULO II CONTRATOS Artículo 4 Forma de los contratos 1.
Artículo 5 Reconocimiento de los transformadores de tomates, melocotones y peras 1.
Artículo 6 Fecha de firma de los contratos 1.
Los Estados miembros podrán retrasar hasta el 10 de marzo la fecha fijada en la letra a). 2.
Artículo 7 Contenido de los contratos 1.
Los contratos estipularán como mínimo los siguientes datos: a) el nombre y la dirección de la organización de productores; b) el nombre y la dirección del transformador; c) las cantidades de materia prima que deben entregarse para su transformación; d) la obligación de los transformadores de transformar las cantidades entregadas al amparo del contrato en uno de los productos indicados en el apartado 1 del artículo 6 bis y en el anexo I del Reglamento (CE) n° 2201/96, respetando las normas fijadas de conformidad con el artículo 8 del citado Reglamento; e) el precio que deba pagarse por la materia prima, en su caso diferenciado según las variedades, la calidad o el período de entrega; f) la indemnización prevista en caso de incumplimiento por alguna de las partes de las obligaciones contractuales, sobre todo en lo que respecta al plazo de pago y a la obligación de entregar y aceptar las cantidades contratadas.
El precio no podrá ser inferior al precio mínimo fijado de conformidad con el artículo 6 ter del Reglamento (CE) n° 2201/96.
Artículo 8 Disposiciones nacionales adicionales Los Estados miembros podrán adoptar disposiciones adicionales en materia de contratos, especialmente en lo que se refiere a la indemnización que deberá pagar el transformador o la organización de productores en caso de que incumpla las obligaciones contractuales.
Artículo 9 Cláusulas adicionales 1.
No obstante, hasta la campaña de 2003/04, en los contratos correspondientes a higos secos sin transformar destinados a la producción de pasta de higos, las cláusulas adicionales podrán celebrarse a más tardar el 31 de mayo y referirse a un 100 % de las cantidades estipuladas inicialmente en los contratos. 3.
Artículo 10 Celebración de contratos en los casos de compromiso de entregas En los casos de compromiso de entregas a que se refiere la letra b) del apartado 2 del artículo 4, el contrato relativo a la producción de los miembros de la organización de productores se considerará celebrado una vez se hayan remitido los datos siguientes a las autoridades competentes: a) el nombre y la dirección de cada productor y las referencias y superficies de las parcelas en las que cada productor cultive la materia prima; b) una estimación de la cosecha total; c) la cantidad destinada a la transformación; d) un compromiso de la organización de productores de transformar las cantidades entregadas en virtud del contrato.
Estos datos se remitirán antes del 31 de mayo en el caso de los tomates y en el plazo fijado en el apartado 3 del artículo 11, en el de los demás productos.
Artículo 11 Envío de los contratos a las autoridades competentes 1.
La suma de las cantidades que figuren en el conjunto de los contratos suscritos por una organización de productores dada no podrá ser superior, para cada producto, a la producción destinada a la transformación indicada por esa organización de productores en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10 y en el apartado 1 del artículo 12. 2.
Artículo 12 Transmisión de datos a las autoridades competentes 1.
Con relación a la información señalada en la letra b) del presente apartado, los Estados miembros podrán optar por utilizar exclusivamente los datos obtenidos en aplicación del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2419/2001, siempre y cuando ello no imposibilite el control efectivo del régimen de ayuda. 2.
Esas adiciones y modificaciones se comunicarán por escrito a las autoridades competentes a más tardar el 30 de junio. 3.
Artículo 13 Identificación de parcelas En el caso de los tomates, para la aplicación del artículo 10 y del apartado 1 del artículo 12, el sistema de identificación de las parcelas será el contemplado en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 3508/92.
Para la determinación de la superficie de las parcelas en los controles de superficie establecidos en el artículo 31 del presente Reglamento, se estará a lo dispuesto en el artículo 22 del Reglamento (CE) n° 2419/2001.
Artículo 15 Comunicaciones sobre el comienzo de las entregas o de la transformación 1.
Para cada campaña, las organizaciones de productores o los transformadores que participen en el régimen de ayuda comunicarán a las autoridades competentes del Estado miembro en el que la organización de productores tenga su domicilio social y, en su caso, a las autoridades competentes del Estado miembro en el que vaya a efectuarse la transformación, la semana en que vayan a comenzar las entregas o las operaciones de transformación, como mínimo cinco días hábiles antes del comienzo de las entregas contractuales o de la transformación.
Artículo 16 Comunicaciones sobre mezclas de frutas y salsas preparadas Los transformadores que deseen elaborar las mezclas de frutas o las salsas preparadas contempladas en los puntos 3 y 15 del artículo 2, comunicarán a las autoridades competentes de los Estados miembros, antes del inicio de cada campaña, la composición de los productos que proyecten elaborar, especificando el peso neto de cada componente.
Artículo 17 Comunicaciones sobre las cantidades de tomates, melocotones y peras 1.
En lo que atañe a los productos a base de tomate, la cantidad de productos acabados que deberá comunicarse conforme a lo dispuesto en las letras b) y c) del apartado 1 se desglosará del modo siguiente: a) concentrado de tomate con un contenido de materia seca igual o superior al 28 % pero inferior al 30 %; b) tomates enteros de las variedades alargadas pelados y en conserva; c) otros productos a base de tomate.
En las comunicaciones señaladas en la letra b) del apartado 1 del presente artículo, se indicarán por separado las cantidades obtenidas de los productos de los puntos 3 y 15 del artículo 2, desglosadas en función de los productos utilizados a que se refieren los puntos 1, 2, 9, 11, 12, 13 y 14 del citado artículo.
CAPÍTULO IV MATERIA PRIMA Artículo 19 Calidad de la materia prima Sin perjuicio de los criterios mínimos de calidad fijados o que se fijen de conformidad con la letra a) del apartado 3 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 2200/96, la materia prima entregada al transformador en virtud de contratos deberá ser de una calidad sana, cabal y comercial y adecuada para la transformación.
Artículo 20 Certificados de entrega 1.
A efectos de control, la organización de productores enviará, a más tardar el quinto día hábil siguiente a la semana de entrega, otro ejemplar, o bien una telecomunicación por escrito o un mensaje electrónico con los datos indicados en el primer párrafo, a las autoridades competentes del Estado miembro en el que la organización tenga su domicilio social y, si procede, a las autoridades competentes del Estado miembro en el que se lleven a cabo las operaciones de transformación. 3.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los documentos prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en el apartado 1. 4.
Artículo 21 Notificaciones de entregas en otro Estado miembro 1.
En el caso de los tomates, melocotones y peras, cuando la transformación se lleve a cabo en un Estado miembro distinto de aquel en que se hayan producido, las organizaciones de productores notificarán cada entrega a las autoridades competentes del Estado miembro en el que cada organización tenga su domicilio social y a las autoridades competentes del Estado miembro donde se vaya a llevar a cabo la transformación, a más tardar veinticuatro horas antes del día de entrega.
Artículo 22 Pagos 1.
CAPÍTULO V SOLICITUDES DE AYUDA Y PAGO DE LA AYUDA Artículo 23 Presentación de las solicitudes de ayuda 1.
Las organizaciones de productores de tomates, melocotones o peras presentarán las solicitudes de ayuda a las autoridades competentes del Estado miembro en el que tengan su domicilio social, siempre y cuando dicho Estado miembro cuente con un umbral de transformación para el producto de que se trate en virtud del anexo III del Reglamento (CE) n° 2201/96.
Podrán presentarse solicitudes de ayuda anticipada en las condiciones establecidas en el artículo 25. 3.
En el caso de las ciruelas pasas, el transformador podrá presentar tres solicitudes de ayuda por campaña: a) la primera corresponderá a los productos transformados hasta el 15 de enero; b) la segunda, a los productos transformados entre el 16 de enero y el 30 de abril; c) la tercera, a los productos transformados entre el 1 de mayo y el final de la campaña considerada.
Las solicitudes de ayuda a que se refieren las letras a) y b) se presentarán dentro de los 30 días siguientes a la expiración del período de transformación y la contemplada en la letra c), a más tardar el 14 de agosto de la campaña que esté en curso. 4.
Las solicitudes de ayuda a que se refieren las letras a) y b) se presentarán dentro de los 30 días siguientes a la expiración del período de transformación y la contemplada en la letra c), a más tardar el 31 de octubre de la campaña siguiente. 5.
Artículo 24 Contenido de las solicitudes de ayuda de tomates, melocotones y peras En las solicitudes de ayuda de tomates, melocotones y peras constarán como mínimo los datos siguientes: a) el nombre y la dirección de la organización de productores; b) la cantidad por la que se presenta la solicitud de ayuda; esta cantidad, desglosada por contratos, no podrá ser superior a la cantidad aceptada para la transformación, una vez deducidas las reducciones por defectos aplicadas; c) el precio medio de venta de la cantidad entregada al amparo de contratos; d) la cantidad entregada al margen de contratos durante el mismo período y el precio medio de venta de la misma.
Artículo 25 Ayuda anticipada por tomates, melocotones y peras 1.
Los Estados miembros podrán aceptar que se presenten solicitudes de ayuda anticipada, hasta el 30 de septiembre, por la cantidad total de tomates, melocotones o peras entregada para la transformación hasta el 15 de septiembre. 2.
En la solicitud de ayuda anticipada contemplada en el apartado 1 constarán los datos indicados en las letras a) y b) del artículo 24. 3.
Las autoridades competentes del Estado miembro abonarán entre el 16 y el 31 de octubre el importe que proceda, tras comprobar la solicitud comparándola principalmente con los certificados de entrega señalados en el artículo 20. 4.
El pago de la ayuda anticipada está supeditado a la prestación de una garantía equivalente al 110 % del importe de la citada ayuda.
Artículo 26 Contenido de las solicitudes de ayuda de ciruelas pasas e higos secos En las solicitudes de ayuda de ciruelas pasas e higos secos constarán como mínimo los datos siguientes: a) el nombre y la dirección del transformador; b) la cantidad de productos por la que se presenta la solicitud de ayuda, desglosada por niveles de ayudas aplicables, y la cantidad de productos obtenidos al margen del régimen de ayuda en el mismo período; c) la cantidad de materias primas utilizada, por contrato, para la obtención de cada una de las categorías de productos contemplados en la letra b); d) una declaración del transformador en la que se especifique que los productos acabados cumplen las normas fijadas de conformidad con el artículo 8 del Reglamento (CE) n° 2201/96; e) copias de las transferencias indicadas en la letra a) del apartado 1 del artículo 22.
Artículo 27 Pago de la ayuda 1.
La ayuda se abonará a las organizaciones de productores o a los transformadores a más tardar en un plazo de: a) 60 días a partir de la fecha de presentación de la solicitud, con todos los datos indicados en los artículos 24 y 26 del presente Reglamento, en el caso de los tomates, los melocotones, las peras y los higos secos; b) 90 días a partir de la fecha de presentación de la solicitud, en el caso de las ciruelas pasas.
CAPÍTULO VI CONTROLES Y SANCIONES Artículo 28 Medidas nacionales de control 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el título VI del Reglamento (CE) n° 2200/96, los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para: a) cerciorarse de la observancia de las disposiciones del presente Reglamento; b) prevenir y perseguir las irregularidades y aplicar las sanciones previstas en el presente Reglamento; c) recuperar las sumas perdidas como consecuencia de irregularidades o negligencias; d) comprobar los registros previstos en los artículos 29 y 30 y su concordancia con la contabilidad que obliga a llevar la legislación nacional a las organizaciones de productores y a los transformadores; e) efectuar los controles indicados en los artículos 31 y 32 de manera inopinada durante los períodos adecuados; f) efectuar los controles de las superficies de tomates indicados en el apartado 1 del artículo 31 después de la plantación y antes de la cosecha. 2.
Si se detectan irregularidades o anomalías, los Estados miembros aumentarán la frecuencia y el porcentaje de los controles previstos en los artículos 31 y 32 en función de la gravedad de las mismas.
Artículo 29 Registros e información de las organizaciones de productores 1.
Los Estados miembros podrán determinar la forma en que deban llevarse los registros contemplados en los apartados 1 y 2.
Los Estados miembros podrán disponer que los registros contemplados en los apartados 1 y 2 se certifiquen de la misma forma que los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional. 4.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en el apartado 1.
Artículo 30 Registros e información de los transformadores 1.
Los Estados miembros podrán determinar la forma en que deban llevarse los registros contemplados en los apartados 1 y 2.
Los Estados miembros podrán disponer que los registros contemplados en los apartados 1 y 2 se certifiquen de la misma forma que los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional. 7.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en los apartados 1, 2 y 3.
Artículo 31 Controles en relación con los tomates, los melocotones y las peras 1.
Con respecto a cada organización de productores que entregue para la transformación tomates, melocotones o peras, se efectuarán los controles siguientes, por cada producto y campaña: a) controles físicos de, como mínimo: - el 5 % de las superficies indicadas en el artículo 10 y en el apartado 1 del artículo 12, - el 7 % de las cantidades entregadas para la transformación, para comprobar la concordancia con las indicadas en los certificados de entrega contemplados en el artículo 20 y la observancia de los requisitos mínimos de calidad; b) controles administrativos y contables de, al menos, el 5 % de los productores cubiertos por los contratos para comprobar sobre todo la coherencia, por productor, entre, por un lado, las superficies, la cosecha total, la cantidad comercializada por la organización de productores, la cantidad entregada para la transformación, la cantidad indicada en los certificados de entrega, y, por otro, los pagos de precios previstos en el apartado 1 del artículo 22 y los pagos de ayudas previstos en el apartado 1 del artículo 27; c) controles administrativos y contables para comprobar si existe correspondencia entre, por un lado, las cantidades totales entregadas a la organización de productores por los productores contemplados en los apartados 1 y 3 del artículo 12, las cantidades totales entregadas para la transformación, los certificados de entrega totales indicados en el artículo 20, y las cantidades totales señaladas en la solicitud de ayuda y, por otro, los pagos de precios previstos en el apartado 1 del artículo 22 y los pagos de ayudas previstos en el apartado 1 del artículo 27; d) controles administrativos y contables de, al menos, el 5 % de los acuerdos indicados en el apartado 4 del artículo 12; e) comprobaciones de la totalidad de las solicitudes de ayuda y de los justificantes y, en el caso de los tomates, comprobaciones cruzadas de la totalidad de las parcelas declaradas. 2.
Con respecto a los transformadores de tomates, melocotones o peras, se efectuarán en cada fábrica los controles siguientes, por cada producto y campaña: a) controles de, al menos, el 5 % de los productos acabados, con objeto de cerciorarse de la observancia de los requisitos mínimos de calidad aplicables; b) controles físicos y contables de, al menos, el 5 % de los productos acabados, con objeto de comprobar el rendimiento entre la materia prima transformada y el producto acabado obtenido en virtud de contratos y al margen de contratos; c) controles administrativos y contables, para comprobar, a partir de las facturas emitidas y recibidas y los datos contables, la coherencia entre, por un lado, la cantidad de productos acabados obtenidos a partir de la materia prima recibida y la cantidad de productos acabados comprados y, por otro lado, la cantidad de productos acabados vendidos; d) controles físicos y contables de la realidad de las existencias que, una vez al año como mínimo, habrán de realizarse sobre la totalidad de las existencias de productos acabados con objeto de comprobar su concordancia con los productos acabados elaborados, los productos acabados comprados y los productos acabados vendidos; e) controles administrativos y contables de, al menos, el 10 % de las transferencias de los precios previstos en el apartado 1 del artículo 22.
Artículo 32 Controles en relación con las ciruelas pasas y los higos secos 1.
Con respecto a cada organización de productores que entregue para la transformación ciruelas pasas o higos secos, se efectuarán controles administrativos y contables de, al menos, el 5 % de los productores cubiertos por los contratos para comprobar si existe correspondencia entre: a) la materia prima entregada para la transformación por cada productor, y b) los pagos indicados en el apartado 1 del artículo 22. 2.
Los controles físicos e inopinados se realizarán en, al menos, el 5 % de los productos acabados por los que puedan presentarse solicitudes de ayuda a la producción, para comprobar la observancia de los requisitos mínimos de calidad aplicables.
Artículo 33 Reducción de la ayuda en caso de discordancia entre la ayuda solicitada y el importe que corresponde 1.
Si se comprueba que la ayuda solicitada para un producto con cargo a una campaña es superior al importe que corresponde, se aplicará a este último una reducción, salvo cuando ese hecho obedezca a un error manifiesto.
Si la diferencia supera el 30 % del importe que corresponde, la organización de productores o el transformador quedará excluido, además, del régimen de ayuda del producto de que se trate para las tres campañas siguientes. 3.
Artículo 34 Reducción de la ayuda como consecuencia de los controles de superficie 1.
En el caso de los tomates, si, en los controles de superficie indicados en las letras a) y e) del apartado 1 del artículo 31, se observa que la superficie total declarada de las tierras controladas es superior a la realmente hallada, se reducirá la ayuda a la organización de productores, salvo cuando la diferencia obedezca a un error manifiesto: a) en el porcentaje de la diferencia comprobada, si la diferencia es superior al 5 % pero igual o inferior al 20 % de la superficie realmente hallada; b) en el 30 %, si la diferencia comprobada es superior al 20 % de la superficie realmente hallada.
Cuando la superficie declarada sea inferior a la realmente hallada y la diferencia sea de más del 10 % de la superficie realmente hallada, se reducirá la ayuda a la organización de productores en la mitad del porcentaje de la diferencia comprobada. 2.
Artículo 35 Sanciones en caso de discordancia entre las cantidades aceptadas para la transformación las realmente transformadas 1.
Además, salvo en casos debidamente justificados a entera satisfacción del Estado miembro, se suspenderá el reconocimiento del transformador previsto en el artículo 5: a) para la campaña siguiente a aquella en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia comprobada entre la cantidad aceptada para la transformación y la realmente transformada es superior al 10 % pero igual o inferior al 20 % de la cantidad aceptada para la transformación; b) para las dos campañas siguientes a aquella en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia es superior al 20 %.
Para la aplicación del primer y segundo párrafos, las cantidades de materia prima utilizada para elaborar los productos acabados que no cumplan los requisitos mínimos de calidad, por encima de una franquicia del 8 %, se considerarán cantidades sin transformar. 2.
Artículo 38 Cooperación administrativa entre los Estados miembros Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para establecer una cooperación administrativa entre ellos al objeto de permitir la aplicación de lo dispuesto en el presente Reglamento.
CAPÍTULO VII COMUNICACIONES A LA COMISIÓN Artículo 39 Comunicaciones 1.
A más tardar, el 15 de abril, con respecto a los tomates y los melocotones, el 15 de mayo, con respecto a las peras, y el 1 de junio, con respecto a las ciruelas pasas y los higos secos, cada Estado miembro notificará los siguientes datos a la Comisión: a) la cantidad de materia primera por la que se haya abonado ayuda, incluida la cantidad de materia prima que se haya transformado en otro Estado miembro, en su caso dividida en subumbrales; b) la cantidad de productos acabados indicados en los puntos 1 a 15 del artículo 2, desglosada en cantidades amparadas en contratos y cantidades al margen de contratos, en el caso de los tomates, los melocotones y las peras, y en cantidades con ayuda y sin ayuda, en el de las ciruelas pasas y los higos secos; c) la cantidad de materia prima que haya servido para la fabricación de cada uno de los productos contemplados en la letra b), incluida la cantidad de materia prima que se haya transformado en otros Estados miembros; d) las existencias de productos contemplados en la letra a) al final de la campaña anterior en el caso de los productos a base de tomates, melocotones y peras, desglosadas por productos vendidos y productos no vendidos en el caso de los tomates;; e) las existencias de ciruelas pasas e higos secos a 1 de mayo; f) respecto de los tomates: - la superficie total plantada durante la campaña, en hectáreas, - el rendimiento medio durante la campaña, expresado en toneladas por hectárea, - la superficie y el rendimiento, desglosados por variedades alargadas y variedades redondas, - la materia seca soluble media de los tomates destinados a la elaboración de concentrado de tomate; g) la cantidad total fabricada de productos contemplados en los puntos 3 y 15 del artículo 2, desglosada en función de los productos contemplados en los puntos 1, 2, 9, 11, 12, 13 y 14 del citado artículo utilizados en su fabricación.
A más tardar el 30 de septiembre, cada Estado miembro presentará a la Comisión un informe sobre el balance de los controles efectuados durante la campaña en curso en el que se precisen el número de controles y los resultados, desglosados por categorías de comprobaciones. 4.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 40 Análisis de la observancia de los umbrales de transformación de la campaña 2004/05 En el caso de los tomates, el análisis de la observancia de los umbrales comunitarios y nacionales de transformación, con miras a determinar la ayuda de la campaña 2004/05, se basará en los datos de las campañas 2001/02 y 2002/03 y en las cantidades por las que se hayan presentado solicitudes de ayuda en la campaña 2003/04.
El 10 de diciembre de 2003, a más tardar, los Estados miembros notificarán a la Comisión la cantidad total de tomates por la que se hayan presentado solicitudes de ayuda, desglosada, en su caso, según los subumbrales vigentes.
Artículo 41 Derogación El Reglamento (CE) n° 449/2001 queda derogado.
Artículo 42 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Hecho en Bruselas, el 29 de agosto de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 29. (2) DO L 72 de 14.3.2002, p. 9. (3) DO L 64 de 6.3.2001, p. 16. (4) DO L 206 de 3.8.2002, p. 4. (5) DO L 297 de 21.11.1996, p. 49. (6) DO L 262 de 2.10.2001, p. 6. (7) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (8) DO L 7 de 11.1.2003, p. 64. (9) DO L 355 de 5.12.1992, p. 1. (10) DO L 72 de 14.3.2001, p. 6. (11) DO L 327 de 12.12.2001, p. 11. (12) DO L 341 de 22.12.2001, p. 105. (13) DO L 153 de 7.6.1986, p. 1. (14) DO L 10 de 12.1.2002, p. 58. (15) DO L 35 de 6.2.2002, p. 11.
