Artículo 2 Con arreglo a la presente Decisión se entenderá por «mercado al por mayor» un mercado que comprenda una serie de establecimientos separados que pueden compartir algunas instalaciones comunes, incluidas zonas comunes en las que se trocee, almacene, exponga y saque al mercado carne fresca o carne fresca de aves de corral, o en las que se produzcan, almacenen, expongan y saquen al mercado productos a base de carne.
Se podrá asignar un número de registro sanitario a los establecimientos o grupos de establecimientos que ejerzan su actividad en un mercado al por mayor. 2.
La autoridad nacional competente podrá suspender o retirar temporalmente el número de registro sanitario a que se refiere el apartado 1 a los establecimientos o grupos de establecimientos que hayan dejado de cumplir los requisitos dispuestos en la normativa comunitaria.
Artículo 5 La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 1997.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de noviembre de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° 121 de 29. 7. 1964, p. 2012/64. (2) DO n° L 243 de 11. 10. 1995, p. 7. (3) DO n° L 55 de 8. 3. 1971, p. 23. (4) DO n° L 26 de 31. 1. 1977, p. 85. (5) DO n° L 332 de 30. 12. 1995, p. 10.
ANEXO I Requisitos para la autorización de los establecimientos situados en mercados al por mayor y regulados por la Directiva 64/433/CEE 1.
Los establecimientos deberán cumplir los requisitos de autorización dispuestos en el capítulo I y en el capítulo III del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE.
El local a que se refiere el apartado 9 del capítulo I, destinado al servicio veterinario, así como los locales que se le pueden añadir en caso necesario, podrán situarse en otra parte del mercado al por mayor. 2.
Zonas de almacenamiento frigorífico: Si existen otras zonas de almacenamiento frigorífico además de las mencionadas en la letra a) del apartado 15 del capítulo III del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE, éstas deberán cumplir los requisitos especiales para la autorización de almacenes frigoríficos dispuestos en el capítulo IV del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE. 3.
Almacenamiento: Las canales, medias canales, cuartos u otras piezas y despojos que se expongan para su selección o venta se conservarán refrigerados de manera que mantengan la temperatura interna tal como se establece en el apartado 66 del capítulo XIV del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE.
Deberán respetarse las normas de higiene dispuestas en el capítulo V, y, en particular, las de su apartado 19, en el apartado 38 del capítulo VII y en los capítulos IX, XII y XV del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE.
Se tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que las personas que tengan acceso a las zonas en las que se manipule o exponga la carne cumplan las normas de higiene dispuestas en la letra a) del apartado 18 y en el apartado 24 del capítulo V del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE. 5.
Deberán respetarse las medidas de supervisión establecidas en el artículo 9 y en los capítulos X y XI del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE.
ANEXO II Requisitos para la autorización de los establecimientos situados en mercados al por mayor y regulados por la Directiva 71/118/CEE 1.
Los establecimientos deberán cumplir los requisitos de autorización dispuestos en el capítulo I y en el capítulo III del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE.
El local a que se refiere el apartado 9 del capítulo I, destinado al servicio veterinario, así como los locales que se le pueden añadir en caso necesario, pueden situarse en otra parte del mercado al por mayor. 2.
Zonas de almacenamiento frigorífico: Si existen otras zonas de almacenamiento frigorífico además de las mencionadas en la letra a) del apartado 15 del capítulo III del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE, éstas han de cumplir los requisitos especiales para la autorización de almacenes frigoríficos dispuestos en el capítulo IV del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE. 3.
Almacenamiento: Las piezas de canales y los despojos que se expongan para su selección o venta se conservarán refrigerados de manera que mantengan la temperatura interna tal como se establece en el apartado 69 del capítulo XIII del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE.
Deberán respetarse las normas de higiene dispuestas en el capítulo V, y, en particular, las dispuestas en el apartado 19, el apartado 38 del capítulo VII y los capítulos X, XIV y XV del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE.
Se tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que las personas que tengan acceso a las zonas en las que se manipule o exponga la carne cumplan las normas de higiene dispuestas en la letra a) del apartado 18 y en el apartado 24 del capítulo V del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE. 5.
Deberán respetarse las medidas de supervisión dispuestas en el artículo 8 y en los capítulos XI y XII del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE.
Deberán cumplirse los requisitos de la letra i) de la parte A del apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 71/118/CEE.
ANEXO III Requisitos para la autorización de los establecimientos situados en mercados al por mayor y regulados por la Directiva 77/99/CEE 1.
Los establecimientos deberán cumplir los requisitos de autorización dispuestos en el capítulo I del Anexo A de la Directiva 77/99/CEE.
No obstante, las zonas, el material y las instalaciones a los que se refieren los apartados 1, 3, 4 y 8 a 15 de este capítulo podrán utilizarse conjuntamente.
El local a que se refiere el apartado 12 del capítulo I, destinado al servicio veterinario, así como los locales que se le pueden añadir en caso necesario, pueden situarse en otra parte del mercado al por mayor. 2.
Deberán respetarse las normas de higiene dispuestas en el capítulo II del Anexo A y en los capítulos II, III, IV y V del Anexo B de la Directiva 77/99/CEE.
Se tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que las personas que tengan acceso a las zonas en las que se manipule o exponga la carne cumplan las normas de higiene dispuestas en el capítulo II del Anexo A y del Anexo B de la Directiva 77/99/CEE. 5.
Deberán respetarse las medidas de supervisión dispuestas en los apartados 2 y 3 del artículo 8 y en los capítulos IV y VI del Anexo B de la Directiva 77/99/CEE.
