Los equipos incluidos en la Directiva 87/404/CEE, relativa a los recipientes a presión simples. 3.4.
Los equipos que correspondan a lo sumo a la categoría I con arreglo a lo dispuesto en el artículo 9 de la presente Directiva y que estén contemplados en una de las Directivas siguientes: - Directiva 89/392/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1989, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre máquinas (14); - Directiva 95/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de junio de 1995, sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros, relativa a los ascensores (15); - Directiva 73/23/CEE del Consejo, de 19 de febrero de 1973, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el material eléctrico destinado a utilizarse con determinados límites de tensión (16); - Directiva 93/42/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1993, relativa a los productos sanitarios (17); - Directiva 90/396/CEE del Consejo, de 29 de junio de 1990, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los aparatos de gas (18); - Directiva 94/9/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de marzo de 1994, sobre los aparatos y sistemas de protección para uso en atmósferas potencialmente explosivas (19). 3.7.
Los equipos contemplados en la letra b) del apartado 1 del artículo 223 del Tratado. 3.8.
Los recipientes destinados al transporte y a la distribución de bebidas cuyo producto PS 7V no supere los 500 bar por litro y cuya presión máxima admisible no supere los 7 bar. 3.19.
Los equipos regulados en los Convenios ADR (20), RID (21), IMDG (22) y OACI (23). 3.20.
Los recipientes destinados a contener líquidos cuya presión de gas por encima del líquido no sea superior a 0,5 bar.
Artículo 2 Vigilancia del mercado 1.
Artículo 3 Requisitos técnicos 1.
Los equipos a presión enumerados en los puntos 1.1, 1.2, 1.3 y 1.4 deberán cumplir los requisitos esenciales que figuran en el Anexo I: 1.1.
Los recipientes, excepto los contemplados en el punto 1.2, previstos para: a) gases, gases licuados, gases disueltos a presión, vapores y líquidos cuya presión de vapor a la temperatura máxima admisible sea superior en más de 0,5 bar a la presión atmosférica normal (1 013 mbar), dentro de los límites siguientes: - para los fluidos del grupo 1, los que tengan un volumen superior a 1 l y cuyo producto PS 7V sea superior a 25 bar 7l, o los que tengan una presión PS superior a 200 bar (cuadro 1 del Anexo II), - para los fluidos del grupo 2, los que tengan un volumen superior a 1 l y cuyo producto PS 7V sea superior a 50 bar 7l, los que tengan una presión PS superior a 1 000 bar, así como todos los extintores portátiles y botellas destinadas a aparatos respiratorios (cuadro 2 del Anexo II); b) líquidos cuya presión de vapor a la temperatura máxima admisible sea inferior o igual a 0,5 bar por encima de la presión atmosférica normal (1 013 mbar), dentro de los límites siguientes: - para los fluidos del grupo 1, los que tengan un volumen superior a 1 l y cuyo producto PS 7V sea superior a 200 bar 7l, así como los que tengan una presión PS superior a 500 bar (cuadro 3 del Anexo II), - para los fluidos del grupo 2, los que tengan una presión PS superior a 10 bar y el producto PS 7V superior a 10 000 bar 7l, así como los que tengan una presión PS superior a 1 000 bar (cuadro 4 del Anexo II). 1.2.
Tuberías para: a) gases, gases licuados, gases disueltos a presión, vapores y líquidos cuya presión de vapor a la temperatura máxima admisible sea superior en más de 0,5 bar a la presión atmosférica normal (1 013 mbar), dentro de los límites siguientes: - para los fluidos del grupo 1, si la DN es superior a 25 (cuadro 6 del Anexo II), - para los fluidos del grupo 2, si la DN es superior a 32 y el producto PS 7DN superior a 1 000 bar (cuadro 7 del Anexo II); b) líquidos cuya presión de vapor a la temperatura máxima admisible sea inferior o igual a 0,5 bar por encima de la presión atmosférica normal (1 013 mbar), dentro de los límites siguientes: - para los fluidos del grupo 1, si la DN es superior a 25 y el producto PS 7DN superior a 2 000 bar (cuadro 8 del Anexo II); - para los fluidos del grupo 2, si la PS es superior a 10 bar, la DN superior a 200 y el producto PS 7DN superior a 5 000 bar (cuadro 9 del Anexo II). 1.4.
Los conjuntos definidos en el punto 2.1.5 del artículo 1 y enumerados en los puntos 2.1, 2.2 y 2.3 del presente apartado que comprendan como mínimo un equipo a presión citado en el apartado 1 del presente artículo deberán cumplir los requisitos esenciales recogidos en el Anexo I. 2.1.
Conjuntos diseñados para la obtención de vapor y de agua sobrecalentada a temperaturas superiores a 110 °C que consten al menos de un equipo a presión sometido a la acción de la llama o a otra aportación de calor que represente un peligro de recalentamiento. 2.2.
Conjuntos distintos de los contemplados en el punto 2.1, cuando el fabricante los destine a su comercialización y puesta en servicio como conjuntos. 2.3.
No obstante lo dispuesto en la frase de introducción del apartado 2, los conjuntos previstos para la producción de agua caliente con una temperatura igual o inferior a 110 °C, alimentados manualmente con combustible sólido, con un producto PS 7V superior a 50 bar 7l, deberán cumplir los requisitos esenciales contemplados en los puntos 2.10, 2.11, 3.4 y letras a) y d) del punto 5 del Anexo I. 3.
Los equipos a presión y/o los conjuntos cuyas características sean inferiores o iguales a los límites contemplados respectivamente en los puntos 1.1, 1.2 y 1.3 y en el apartado 2 deberán estar diseñados y fabricados de conformidad con las buenas prácticas de la técnica al uso en un Estado miembro a fin de garantizar la seguridad en su utilización.
Artículo 4 Libre circulación 1.1.
Los Estados miembros no prohibirán, restringirán ni obstaculizarán, a causa de los riesgos debidos a la presión, la comercialización ni la puesta en servicio de equipos a presión o conjuntos que cumplan lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 3. 2.
Artículo 5 Presunción de conformidad 1.
Los Estados miembros presumirán que los equipos a presión y los conjuntos provistos del marcado «CE» establecido en el artículo 15 y de la declaración de conformidad «CE» establecida en el Anexo VII cumplen todas las disposiciones de la presente Directiva, incluida la evaluación de la conformidad prevista en el artículo 10. 2.
Artículo 6 Comité de normas y reglamentaciones técnicas Cuando un Estado miembro o la Comisión considere que las normas contempladas en el apartado 2 del artículo 5 no cumplen plenamente los requisitos esenciales establecidos en el artículo 3, el Estado miembro de que se trate o la Comisión recurrirá al Comité permanente creado por el artículo 5 de la Directiva 83/189/CEE, exponiendo sus razones.
Artículo 7 Comité «equipos a presión» 1.
Artículo 8 Cláusula de salvaguardia 1.
Si un Estado miembro comprueba que equipos a presión o conjuntos contemplados en el artículo 1 que lleven el marcado «CE» y que se utilicen de acuerdo con su fin previsto pueden poner en peligro la seguridad de las personas y, en su caso, de los animales domésticos o de los bienes, adoptará todas las medidas necesarias para retirar del mercado tales equipos, prohibir su comercialización, su puesta en servicio o restringir su libre circulación.
El Estado miembro informará inmediatamente a la Comisión de dichas medidas e indicará las razones de su decisión, en particular si la no conformidad se deriva: a) del incumplimiento de los requisitos esenciales contemplados en el artículo 3; b) de una mala aplicación de las normas contempladas en el apartado 2 del artículo 5; c) de lagunas de las propias normas contempladas en el apartado 2 del artículo 5; d) de lagunas en la aprobación europea de materiales para equipos a presión contemplada en el artículo 11. 2.
Si la decisión contemplada en el apartado 1 es resultado de una laguna de las normas o de una laguna en la aprobación europea de materiales, recurrirá inmediatamente al Comité contemplado en el artículo 6 si el Estado miembro que haya adoptado la decisión pretende mantenerla e iniciará el procedimiento contemplado en el párrafo primero del artículo 6. 3.
Cuando un equipo a presión o un conjunto no conforme lleve el marcado «CE», el Estado miembro competente tomará las medidas necesarias contra quien haya fijado el marcado «CE» e informará de ello a la Comisión y a los demás Estados miembros. 4.
Artículo 9 Clasificación de los equipos a presión 1.
A efectos de dicha clasificación, los fluidos se dividirán en dos grupos conforme a los puntos 2.1 y 2.2. 2.1.
En el grupo 1 se incluyen los fluidos definidos como: - explosivos, - extremadamente inflamables, - fácilmente inflamables, - inflamables (cuando la temperatura máxima admisible se sitúa a una temperatura superior al punto de inflamación), - muy tóxicos, - tóxicos, - comburentes. 2.2.
En el grupo 2 se incluyen todos los demás fluidos no contemplados en el punto 2.1. 3.
Artículo 10 Evaluación de la conformidad 1.1.
Los procedimientos de evaluación de la conformidad que deberán aplicarse en las distintas categorías son los siguientes: - categoría I Módulo A - categoría II Módulo A1 Módulo D1 Módulo E1 - categoría III Módulo B1 + D Módulo B1 + F Módulo B + E Módulo B + C1 Módulo H - categoría IV Módulo B + D Módulo B + F Módulo G Módulo H1 1.4.
Los conjuntos a los que se refiere el apartado 2 del artículo 3 se someterán a un procedimiento general de evaluación de la conformidad que incluirá: a) la evaluación de cada uno de los equipos a presión que formen parte del conjunto y que estén contemplados en el apartado 1 del artículo 3, cuando no se hayan sometido anteriormente a un procedimiento de la conformidad y a un marcado «CE» por separado; el procedimiento de evaluación se determinará por la categoría de cada uno de los equipos; b) la evaluación de la integración de los distintos elementos del conjunto de conformidad con los puntos 2.3, 2.8 y 2.9 del Anexo I, que se determinará por la categoría más alta de los equipos de que se trate, no teniéndose en cuenta al respecto los equipos de seguridad; c) la evaluación de la protección del conjunto contra el rebasamiento de los límites admisibles de servicio de conformidad con los puntos 2.10 y 3.2.3 del Anexo I, que deberá realizarse en función de la categoría más alta de los equipos que deban protegerse. 3.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2, las autoridades competentes podrán permitir, cuando esté justificado, la comercialización y puesta en servicio en el territorio del Estado miembro de que se trate de los equipos a presión y conjuntos individuales contemplados en el apartado 2 del artículo 1, para los que no se hayan aplicado los procedimientos establecidos en los apartados 1 y 2 del presente artículo y cuya utilización tenga interés para la experimentación. 4.
Artículo 11 Aprobación europea de materiales 1.
Dentro de un plazo de tres meses, cualquier Estado miembro o la Comisión podrán recurrir al Comité permanente creado por el artículo 5 de la Directiva 83/189/CEE, exponiendo sus razones.
Artículo 12 Organismos notificados 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los organismos que hayan designado para efectuar los procedimientos contemplados en los artículos 10 y 11, así como las tareas específicas para las que dichos organismos hayan sido designados y los números de identificación que la Comisión les haya asignado previamente.
Se presumirá que los organismos que cumplan los criterios fijados por las normas armonizadas pertinentes cumplen los correspondientes criterios contemplados en el Anexo IV. 3.
Un Estado miembro que haya notificado un organismo deberá retirar su notificación si comprueba que dicho organismo ya no satisface los criterios contemplados en el apartado 2.
Artículo 13 Entidades independientes reconocidas 1.
Se presumirá que las entidades que cumplan los criterios fijados por las normas armonizadas pertinentes cumplen los criterios correspondientes contemplados en el Anexo IV. 3.
Un Estado miembro que haya reconocido una entidad deberá retirar el reconocimiento si comprueba que dicha entidad ya no satisface los criterios contemplados en el apartado 2.
Artículo 14 Organismos de inspección de los usuarios 1.
No obstante las disposiciones relativas a las tareas efectuadas por los organismos notificados, los Estados miembros podrán autorizar en su territorio la comercialización y puesta en servicio por parte de los usuarios de equipos a presión o conjuntos contemplados en el artículo 1 cuya conformidad con los requisitos esenciales haya sido evaluada por un organismo de inspección de los usuarios designado de conformidad con los criterios contemplados en el apartado 8. 2.
Cuando un Estado miembro haya designado un organismo de inspección de los usuarios de conformidad con los criterios enunciados en el presente artículo, no podrá prohibir, restringir ni obstaculizar en las condiciones previstas en el presente artículo, a causa de los riesgos debidos a la presión, la comercialización ni la puesta en servicio de equipos a presión o conjuntos cuya conformidad haya sido evaluada por un organismo de inspección de los usuarios, designado por otro Estado miembro de conformidad con los criterios enunciados en el presente artículo. 3.
Los equipos a presión y conjuntos, cuya conformidad haya sido evaluada por un organismo de inspección de los usuarios, no podrán llevar el marcado «CE». 4.
Los procedimientos aplicables en caso de evaluación de la conformidad por parte de los organismos de inspección de los usuarios son los módulos A1, C1, F y G, descritos en el Anexo II. 7.
Informará de ello a los demás Estados miembros y a la Comisión. 10.
Artículo 15 Marcado «CE» 1.
El marcado «CE» estará constituido por las iniciales «CE», cuyo logotipo figura en el Anexo VI.
El marcado «CE» deberá fijarse de forma visible, claramente legible e indeleble: - en cada equipo a presión contemplado en el apartado 1 del artículo 3 o - en cada conjunto mencionado en el apartado 2 del artículo 3, completo o en un estado que permita la verificación final, tal como se describe en el punto 3.2 del Anexo I. 3.
Artículo 16 Colocación indebida del marcado «CE» Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8, a) cuando un Estado miembro compruebe que se ha colocado indebidamente el marcado «CE», el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, tendrá la obligación de hacer que el producto se ajuste a las disposiciones sobre el marcado «CE» y de poner fin a tal infracción en las condiciones establecidas por dicho Estado miembro; b) si la no conformidad persiste, el Estado miembro deberá tomar todas las medidas necesarias para restringir o prohibir la comercialización del producto considerado o garantizar su retirada del mercado de acuerdo con los procedimientos previstos en el artículo 8.
Artículo 17 Los Estados miembros tomarán las medidas adecuadas para fomentar que las autoridades responsables de la aplicación de la presente Directiva cooperen entre sí y que cada una de ellas facilite a las demás y a la Comisión información para coadyuvar al cumplimiento de la presente Directiva.
Artículo 18 Decisión de denegación o de restricción Cualquier decisión que se adopte en aplicación de la presente Directiva y que tenga por consecuencia restringir la comercialización y la puesta en servicio o imponga la retirada del mercado de un equipo a presión o de un conjunto deberá motivarse de forma precisa.
Artículo 19 Derogación Las disposiciones del artículo 22 de la Directiva 76/767/CEE dejarán de aplicarse a partir del 29 de noviembre de 1999 en lo que se refiere a los equipos a presión y a los conjuntos incluidos en el ámbito de aplicación de la presente Directiva.
Artículo 20 Transposición y disposiciones transitorias 1.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán antes del 29 de mayo de 1999 las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva.
Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones a partir del 29 de noviembre de 1999. 2.
Artículo 21 Destinatarios de la Directiva Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 1997.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente A.
JORRITSMA LEBBINK (1) DO n° C 246 de 9. 6. 1993, p. 1 y DO n° C 207 de 27. 7. 1994, p. 5. (2) DO n° C 52 del 19. 2. 1994, p. 10. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 19. 4. 1994 (DO n° C 128 de 9. 5. 1994, p. 61), Posición común del Consejo de 29 de marzo de 1996 (DO n° C 147 de 21. 5. 1996) y decisión del Parlamento Europeo de 17 de julio de 1996 (DO n° C 261 de 9. 9. 1996, p. 68).
Decisión del Consejo de 17 de abril de 1997. (4) DO n° L 136 de 4. 6. 1985, p. 1. (5) DO n° L 220 de 8. 8. 1987, p. 48.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/68/CEE (DO n° L 220 de 30. 8. 1993, p. 1). (6) DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 153.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (7) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (8) DO n° L 220 de 30. 8. 1993, p. 23. (9) DO n° C 102 de 4. 4. 1996, p. 1. (10) DO n° L 147 de 9. 6. 1975, p. 40.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 94/1/CE de la Comisión (DO n° L 23 de 28. 1. 1994, p. 28). (11) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/54/CE de la Comisión (DO n° L 266 de 8. 11. 1995, p. 1). (12) DO n° L 84 de 28. 3. 1974, p. 10.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (13) DO n° L 225 de 10. 8. 1988, p. 72.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (14) DO n° L 183 de 29. 6. 1989, p. 9.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/68/CEE (DO n° L 220 de 30. 8. 1993, p. 1). (15) DO n° L 213 de 7. 9. 1995, p. 1. (16) DO n° L 77 de 26. 3. 1973, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 93/68/CEE (DO n° L 220 de 30. 8. 1993, p. 1). (17) DO n° L 169 de 12. 7. 1993, p. 1. (18) DO n° L 196 de 26. 7. 1990, p. 15.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 93/68/CEE (DO n° L 220 de 30. 8. 1993, p. 1). (19) DO n° L 100 de 19. 4. 1994, p. 1. (20) ADR: Acuerdo Europeo sobre Transporte Internacional de Mercancías Peligrosas por Carretera. (21) RID: Reglamento Internacional sobre Transporte de Mercancías Peligrosas por Ferrocarril. (22) IMDG: Código Marítimo Internacional de Mercancías Peligrosas. (23) OACI: Convenio sobre Aviación Civil Internacional. (24) DO n° L 196 de 16. 8. 1967, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 94/69/CE de la Comisión. (DO n° L 381 de 31. 12. 1994, p. 1).
ANEXO I REQUISITOS ESENCIALES DE SEGURIDAD OBSERVACIONES PRELIMINARES 1.
Generalidades Los equipos a presión deberán diseñarse correctamente teniendo en cuenta todos los factores pertinentes para garantizar la seguridad del equipo durante toda su vida prevista.
En particular, se tendrán en cuenta los factores siguientes: - la presión exterior y la presión interior, - la temperatura ambiente y la temperatura de servicio, - la presión estática y la masa de la sustancia contenida en condiciones de funcionamiento y de prueba, - las cargas debidas al tráfico, al viento y a los terremotos, - las fuerzas y los momentos de reacción derivados de los soportes, los dispositivos de montaje, las tuberías, etc., - la corrosión y la erosión, la fatiga, etc., - la descomposición de los fluidos inestables.
El diseño para una resistencia adecuada deberá basarse en: - como regla general, un método de cálculo, como se especifica en el punto 2.2.3 completado, si fuera necesario, con un método experimental de diseño como se especifica en el punto 2.2.4, o en - un método experimental de diseño sin cálculo, como se especifica en el punto 2.2.4, en el caso de que el producto de la presión máxima admisible PS por el volumen V sea inferior a 6 000 bar 7l, o que el producto PS 7DN sea inferior a 3 000 bar. 2.2.3.
En caso de que un recipiente esté dividido en cámaras cerradas de contención de presión, el espesor de la pared divisoria se calculará basándose en la máxima presión posible de cámara en relación con la mínima presión posible en la cámara adyacente; - la temperaturas de cálculo deberán permitir márgenes de seguridad adecuados; - el diseño deberá tener debidamente en cuenta todas las combinaciones posibles de temperatura y presión que puedan producirse en condiciones de funcionamiento del equipo razonablemente previsibles; - las tensiones máximas y las concentraciones de valores máximos de tensión deberán mantenerse dentro de límites seguros; - para el cálculo de la contención de la presión deberán utilizarse los valores adecuados de las propiedades del material, basados en datos demostrados, y teniendo en cuenta las disposiciones establecidas en el apartado 4 y los factores de seguridad adecuados.
Conjuntos Los conjuntos estarán diseñados de manera que: - los elementos que vayan a unirse sean adecuados y fiables para su servicio, - todos los elementos se integren correctamente y se unan de manera adecuada. 2.9.
Accesorios de seguridad 2.11.1.
Los accesorios de seguridad deberán: - diseñarse y fabricarse de manera que sean fiables y adaptados a las condiciones de servicio previstas y que tengan en cuenta, cuando proceda, los requisitos en materia de mantenimiento y pruebas de los dispositivos, cuando proceda; - ser independientes de las demás funciones, a menos que éstas puedan afectar a su función de seguridad; - responder a los principios de diseño adecuados para conseguir una protección adaptada y fiable.
FABRICACIÓN 3.1.
Los procedimientos y el personal serán aprobados, para los equipos a presión de las categorías II, III y IV, por un organismo independiente competente que podrá ser, a elección del fabricante: - un organismo notificado, - una entidad independiente reconocida por un Estado miembro como se establece en el artículo 13.
Para proceder a dichas aprobaciones, el citado organismo independiente realizará o hará que se realicen los exámenes y pruebas previstos en las normas armonizadas adecuadas o exámenes y pruebas equivalentes. 3.1.3.
Para los equipos a presión de las categorías III y IV, dicho personal deberá haber sido aprobado por una entidad independiente reconocida por un Estado miembro en aplicación del artículo 13. 3.1.4.
Los materiales de soldadura y los demás materiales de unión sólo deberán cumplir de manera apropiada las correspondientes obligaciones del punto 4.1, de la letra a) del punto 4.2 y del primer párrafo del punto 4.3, tanto individualmente como una vez unidos. 4.1.
Para las partes principales a presión de los equipos de las categorías II, III y IV, el certificado deberá ser un certificado de control específico del producto.
Las disposiciones establecidas en la presente sección completan los requisitos esenciales de las secciones 1 a 6 para los equipos a presión a los que son de aplicación. 7.1.
Tensiones admisibles 7.1.1.
Símbolos Re/t, límite elástico, designa el valor a la temperatura de cálculo, según los casos, - del límite superior de caudal para los materiales que presenten límites inferiores y superiores de caudal, - de la tensión de prueba al 1,0 % para el acero austenítico y el aluminio sin alear, - de la tensión de prueba al 0,2 % en los demás casos.
Rm/20 designa el valor mínimo de resistencia a la tensión máxima a 20 °C.
Rm/t designa la resistencia a la tensión a la temperatura de cálculo. 7.1.2.
La tensión general de membrana admisible para cargas predominantemente estáticas y para temperaturas situadas fuera de la gama en la que los fenómenos de fluencia sean significativos, no deberá ser superior al menor de los valores siguientes, según el material de que se trate: - en el caso del acero ferrítico, incluido el acero normalizado (acero laminado) y con exclusión de los aceros de grano fino y de los aceros que hayan sufrido un tratamiento térmico especial, de Re/t y %gt%NUM%gt%5/ %gt%DEN%gt%12 de Rm/20; - en el caso del acero austenítico: - si su alargamiento después de la rotura es superior a 30 %, de Re/t, - o, alternativamente, y si su alargamiento después de la rotura es superior al 35 %, de Re/t y de Rm/t; - en el caso del acero moldeado, sin alear o de baja aleación, %gt%NUM%gt%10/ %gt%DEN%gt%19 de Re/t y de Rm/20; - en el caso del aluminio, de Re/t; - en el caso de aleaciones de aluminio, que no puedan ser templadas, de Re/t y %gt%NUM%gt%5/ %gt%DEN%gt%12 de Rm/20. 7.2.
Presión de prueba hidrostática Para los recipientes a presión, la presión de prueba hidrostática contemplada en el punto 3.2.2 deberá ser, como mínimo, igual al más elevado de los dos valores siguientes: - la presión correspondiente a la carga máxima que pueda soportar el equipo en funcionamiento, habida cuenta de su presión máxima admisible y de su temperatura máxima admisible, multiplicada por el coeficiente 1,25, o - la presión máxima admisible multiplicada por el coeficiente 1,43. 7.5.
Características de los materiales A menos que no se requieran valores distintos con arreglo a criterios distintos que hayan de tomarse en consideración, el acero se considerará con la suficiente ductilidad, con arreglo a la letra a) del punto 4.1., cuando su alargamiento después de la rotura en una prueba de tracción realizada con arreglo a un procedimiento normalizado sea al menos igual al 14 % y cuando su energía de flexión por choque sobre probeta ISO V sea al menos igual a 27 J, a una temperatura igual como máximo a 20 °C, pero no superior a la temperatura más baja de funcionamiento prevista.
ANEXO II CUADROS DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD 1.
En los cuadros se han utilizado las referencias siguientes para designar las categorías de módulos: I = módulo A, II = módulos A1, D1, E1, III = módulos B1 + D, B1 + F, B + E, B + C1, H, IV = módulos B + D, B + F, G, H1. 2.
Los accesorios de seguridad definidos en el punto 2.1.3 del artículo 1 y contemplados en el punto 1.4 del artículo 3 se clasificarán en la categoría IV.
Los accesorios a presión definidos en el punto 2.1.4 del artículo 1 y contemplados en el punto 1.4 del artículo 3 se clasificarán en función: - de su presión máxima admisible PS, - de su volumen propio V o de su medida nominal DN, según los casos, y - del grupo de fluidos a que estén destinados; y el correspondiente cuadro relativo a los recipientes o a las tuberías se aplicará para precisar la categoría de evaluación de la conformidad.
Las líneas de demarcación trazadas en los siguientes cuadros de evaluación de la conformidad señalan el límite superior para cada categoría. %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 1 Recipientes contemplados en el primer guión de la letra a) del punto 1.1 del artículo 3 %gt% PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Como excepción, los recipientes destinados a contener un gas inestable, y que deberían pertenecer a las categorías I o II en aplicación del cuadro 1, deberán clasificarse en la categoría III.%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 2 Recipientes contemplados en el segundo guión de la letra a) del punto 1.1 del artículo 3 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Como excepción, los extintores portátiles y las botellas para aparatos respiratorios deberán clasificarse por lo menos en la categoría III.%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 3 Recipientes contemplados en el primer guión de la letra b) del punto 1.1 del artículo 3 %gt% PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 4 Recipientes contemplados en el segundo guión de la letra b) del punto 1.1 del artículo 3 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Como excepción, los conjuntos previstos para la producción de agua caliente contemplados en el punto 2.3 del artículo 3 serán objeto bien de un estudio de diseño (módulo B1) a fin de comprobar su conformidad con los requisitos esenciales contemplados en los puntos 2.10, 2.11, 3.4, y en las letras a) y d) del punto 5 del Anexo I, o bien de un sistema de garantía de la calidad total (módulo H).%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 5 Equipos a presión contemplados en el punto 1.2 del artículo 3 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Como excepción, las ollas a presión estarán sujetas a un control del diseño conforme a un procedimiento de verificación que corresponda por lo menos a un módulo de la categoría III.%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 6 Tuberías contempladas en el primer guión de la letra a) del punto 1.3 del artículo 3 %gt% PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Como excepción, las tuberías destinadas a los gases inestables, y que deberían pertenecer a las categorías I o II en aplicación del cuadro 6, deberán clasificarse en la categoría III.%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 7 Tuberías contempladas en el segundo guión de la letra a) del punto 1.3 del artículo 3 %gt% PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Como excepción, todas las tuberías que contengan fluidos a una temperatura mayor que 350 °C, y que deberían pertenecer a la categoría II en aplicación del cuadro 7, deberán clasificarse en la categoría III.%gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 8 Tuberías contempladas en el primer guión de la letra b) del punto 1.3 del artículo 3 %gt% PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Cuadro 9 Tuberías contempladas en el segundo guión de la letra b) del punto 1.3 del artículo 3 %gt% PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO III PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD Las obligaciones que se derivan de las disposiciones establecidas en el presente Anexo para los equipos a presión se aplicarán también a los conjuntos.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, que cumpla las obligaciones fijadas en el punto 2, garantiza y declara que el equipo a presión de que se trate cumple los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada unidad de equipo a presión y extenderá una declaración escrita de conformidad. 2.
El fabricante elaborará la documentación técnica descrita en el punto 3; el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, deberá conservarla a disposición de las autoridades nacionales, a efectos de inspección, durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión.
En la medida necesaria para dicha evaluación, deberá reflejar el diseño, la fabricación y el funcionamiento del equipo a presión e incluirá: - una descripción general del equipo a presión; - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc.; - las explicaciones y descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento del equipo a presión; - una lista de las normas previstas en el artículo 5, aplicadas total o parcialmente, y la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos esenciales de la Directiva, cuando no se hayan aplicado las normas previstas en el artículo 5; - los resultados de los cálculos de diseño, de los controles realizados, etc.; - los informes sobre las pruebas. 4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará, junto con la documentación técnica, una copia de la declaración de conformidad. 5.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad del equipo a presión fabricado con la documentación técnica prevista en el punto 2 y con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
Módulo B (examen «CE de tipo») 1.
Este módulo describe la parte del procedimiento mediante la cual un organismo notificado comprueba y certifica que un ejemplar representativo de la producción de que se trate cumple los requisitos de la Directiva que le son aplicables. 2.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, presentará la solicitud del examen «CE de tipo» ante un solo organismo notificado que él mismo elija.
La solicitud incluirá: - el nombre, los apellidos y la dirección del fabricante y, si la solicitud la presenta un representante establecido en la Comunidad, también el nombre, los apellidos y la dirección de este último; - una declaración escrita en la que se especifique que la misma solicitud no se ha presentado a ningún otro organismo notificado; - la documentación técnica descrita en el punto 3.
En la medida necesaria para dicha evaluación, deberá reflejar el diseño, la fabricación y el funcionamiento del equipo a presión e incluirá: - una descripción general del tipo; - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc.; - las explicaciones y descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento del equipo a presión; - una lista de las normas citadas en el artículo 5, aplicadas total o parcialmente, y la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos esenciales de la Directiva, cuando no se hayan aplicado las normas previstas en el artículo 5; - los resultados de los cálculos de diseño efectuados, de los controles realizados, etc.; - los informes sobre las pruebas; - los datos correspondientes a las pruebas previstas durante la fabricación; - los datos correspondientes a las aprobaciones o cualificaciones necesarias de conformidad con los puntos 3.1.2 y 3.1.3 del Anexo I. 4.
El organismo notificado: 4.1.
examinará la documentación técnica, verificará si el tipo ha sido fabricado de acuerdo con la documentación técnica y determinará los elementos que hayan sido diseñados de acuerdo con las disposiciones aplicables de las normas contempladas en el artículo 5, así como los elementos en cuyo diseño no se hayan aplicado las disposiciones correspondients a dichas normas.
En particular, el organismo notificado: - examinará la documentación técnica en lo que se refiere al diseño y a los procedimientos de fabricación; - evaluará los materiales utilizados, en caso de que éstos no sean conformes a las normas armonizadas aplicables o con una aprobación europea de materiales para equipos a presión, y verificará el certificado expedido por el fabricante del material con arreglo al punto 4.3 del Anexo I; - homologará los métodos de unión permanente de las piezas del equipo a presión, o verificará si han sido homologados con anterioridad, de conformidad conel punto 3.1.2 del Anexo I; - verificará si el personal encargado de la unión permanente de las piezas de equipo a presión y de la realización de las pruebas no destructivas está cualificado o aprobado de conformidad con los puntos 3.1.2 o 3.1.3 del Anexo I; 4.2.
realizará o hará que se realicen los controles apropiados y las pruebas necesarias para verificar si las soluciones adoptadas por el fabricante cumplen los requisitos esenciales de la Directiva cuando no se hayan aplicado las normas previstas en el artículo 5; 4.3.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 6.
Cada organismo notificado comunicará a los Estados miembros la información pertinente sobre los certificados de examen «CE de tipo» que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre los que haya expedido.
Cada organismo notificado comunicará también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre los certificados de examen «CE de tipo» que haya retirado o denegado. 8.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará una copia de los certificados de examen «CE de tipo» y de sus apéndices junto con la documentación técnica durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión.
Módulo B1 (examen CE del diseño) 1.
La solicitud incluirá: - el nombre, los apellidos y la dirección del fabricante y, si la solicitud la presenta un representante establecido en la Comunidad, también el nombre, los apellidos y la dirección de este último; - una declaración escrita en la que se especifique que la misma solicitud no se ha presentado a ningún otro organismo notificado; - la documentación técnica descrita en el punto 3.
El organismo notificado: 4.1.
examinará la documentación técnica y determinará los elementos que han sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de las normas a las que se refiere el artículo 5, así como los elementos en cuyo diseño no se hayan aplicado las disposiciones de las citadas normas.
realizará los exámenes necesarios para verificar si las soluciones adoptadas por el fabricante cumplen los requisitos esenciales de la Directiva, cuando no se hayan aplicado las normas a las que se refiere el artículo 5; 4.3.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 6.
Cada organismo notificado comunicará a los Estados miembros la información pertinente sobre los certificados de examen CE de diseño que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre los que haya expedido.
Cada organismo notificado comunicará también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre los certificados de examen CE de diseño que haya retirado o denegado. 8.
Previa petición, los demás organismos notificados podrán obtener la información pertinente sobre: - las concesiones de certificados de examen CE de diseño y de sus apéndices; - las retiradas de certificados de examen CE de diseño y de sus apéndices. 9.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará junto con la documentación técnica contemplada en el apartado 3 una copia de los certificados de examen CE de diseño y de sus apéndices durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión.
Este módulo describe la parte del procedimiento mediante la cual el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, garantiza y declara que los equipos a presión de que se trate son conformes al tipo descrito en el certificado de examen «CE de tipo» y cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada unidad de equipo a presión y hará una declaración escrita de conformidad. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad de los equipos a presión fabricados con el tipo descrito en el certificado de examen «CE de tipo», así como con los requisitos de la Directiva que le son aplicables. 3.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará una copia de la declaración de conformidad durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión.
Módulo D (aseguramiento de calidad de la producción) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones del punto 2 garantiza y declara que los equipos a presión de que se trate son conformes al tipo descrito en el certificado de examen «CE de tipo», o en el certificado de examen CE de diseño, y cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada unidad de equipo a presión y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado «CE» irá acompañado del número de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia contemplada en el punto 4. 2.
El fabricante aplicará para la producción, la inspección final y las pruebas un sistema de calidad aprobado con arreglo a lo dispuesto en el punto 3 y estará sujeto a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión de que se trate; - la documentación relativa al sistema de calidad; - la documentación técnica del tipo aprobado y una copia del certificado de examen «CE de tipo» o del certificado de examen CE de diseño. 3.2.
El sistema de calidad asegurará la conformidad del equipo a presión con el tipo descrito en el certificado de examen «CE de tipo», o en el certificado de examen CE de diseño, y con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
Esta documentación relativa al sistema de calidad permitirá una interpretación uniforme de los programas, de los planos, de los manuales y de los expedientes de calidad.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidades del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad de los equipos a presión; - las técnicas, los procedimientos y las medidas sistemáticas de fabricación, de control de calidad y de aseguramiento de la calidad que se aplicarán y, en particular, los métodos de unión permanente de las piezas homologadas de conformidad con el punto 3.1.2 del Anexo I; - los controles y pruebas que se realizarán antes, durante y después de la fabricación, así como la frecuencia con que se llevarán a cabo; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia o aprobación del personal correspondiente y en particular las del personal encargado de la unión permanente de las piezas y de la realización de las pruebas no destructivas de conformidad con los puntos 3.1.2 y 3.1.3 del Anexo I; - los medios para supervisar la consecución de la calidad requerida y el funcionamiento eficaz del sistema de calidad. 3.3.
Se presumirán conformes a los requisitos correspondientes contemplados en el punto 3.2 aquellos elementos del sistema de calidad conformes a la norma armonizada pertinente.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 3.4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, mantendrá informado al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad de cualquier adaptación que se prevea en el mismo.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de fabricación, inspección, pruebas y almacenamiento, a efectos de inspección, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la cualificación del personal de que se trate, etc. 4.3.
La frecuencia de las auditorías periódicas se establecerá de modo que cada tres años se lleve a cabo una revaluación completa. 4.4.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 3.1; - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 3.4; - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren al último párrafo del punto 3.3 y el último párrafo del punto 3.4, así como los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Cada organismo notificado comunicará a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre las que haya expedido.
Cada organismo notificado comunicará también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo D1 (aseguramiento de calidad de la producción) 1.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada equipo a presión y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado «CE» irá acompañado del número de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia prevista en el punto 5. 2.
En la medida necesaria para dicha evaluación, reflejará el diseño, la fabricación y el funcionamiento del equipo a presión e incluirá: - una descripción general del equipo a presión; - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc.; - las explicaciones y las descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento del equipo a presión; - una lista de las normas previstas en el artículo 5, aplicadas total o parcialmente, y la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos esenciales de la Directiva, cuando no se hayan aplicado las normas previstas en el artículo 5; - los resultados de los cálculos de diseño efectuados, de los controles realizados, etc.; - los informes sobre las pruebas. 3.
El fabricante aplicará para la producción, la inspección final y las pruebas, un sistema de calidad aprobado como se especifica en el punto 4, y estará sujeto a la vigilancia contemplada en el punto 5. 4.
Sistema de calidad 4.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión de que se trate; - la documentación relativa al sistema de calidad. 4.2.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidades del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad de los equipos a presión; - las técnicas, los procedimientos y las medidas sistemáticas de fabricación, de control de calidad y de aseguramiento de la calidad que se aplicarán y, en particular, los métodos de unión permanente de las piezas homologadas de conformidad con el punto 3.1.2 del Anexo I; - los controles y pruebas que se realizarán antes, durante y después de la fabricación, así como la frecuencia con que se llevarán a cabo; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia o aprobación del personal correspondiente y en particular las del personal encargado de la unión permanente de las piezas de conformidad con el punto 3.1.2 del Anexo I; - los medios para vigilar la consecución de la calidad requerida del producto y el funcionamiento eficaz del sistema de calidad. 4.3.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 4.4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, mantendrá informado al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad de cualquier adaptación que se prevea en el mismo.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 5.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de fabricación, inspección, pruebas y almacenamiento, a efectos de inspección, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y la calibración, los informes sobre la competencia del personal, etc. 5.3.
La frecuencia de las auditorías periódicas se establecerá de modo que cada tres años se lleve a cabo una revaluación completa. 5.4.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación técnica mencionada en el punto 2; - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 4.1; - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 4.4; - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 4.3 y el último párrafo del punto 4.4, así como los puntos 5.3 y 5.4. 7.
Cada organismo notificado comunicará a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre las que haya expedido.
Cada organismo notificado comunicará también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo E (aseguramiento de calidad del producto) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones del punto 2 garantiza y declara que los equipos a presión son conformes al tipo descrito en el certificado de examen «CE de tipo» y que cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada producto y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado «CE» irá acompañado del número de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia prevista en el punto 4. 2.
El fabricante aplicará para la inspección final y las pruebas de los equipos a presión un sistema de calidad aprobado con arreglo a lo especificado en el punto 3, y estará sujeto a la vigilancia mencionada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión de que se trate; - la documentación relativa al sistema de calidad; - la documentación técnica del tipo aprobado y la copia del certificado de examen «CE de tipo». 3.2.
En el contexto del sistema de calidad, se examinará cada equipo a presión y se realizarán las pruebas oportunas de conformidad con la norma o las normas pertinentes establecidas en el artículo 5, u otras pruebas equivalentes, y, en particular, la verificación final contemplada en el punto 3.2 del Anexo I con el fin de asegurar su conformidad con los correspondientes requisitos de la Directiva.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidas del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad de los equipos a presión; - los controles y pruebas que se realizarán después de la fabricación; - los medios para verificar el funcionamiento eficaz del sistema de calidad; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia o aprobación del personal correspondiente y en particular las del personal encargado de la unión permanente de las piezas y de la realización de las pruebas no destructivas de conformidad con los puntos 3.1.2 y 3.1.3 del Anexo I. 3.3.
La notificación incluirá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, mantendrá informado al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad de cualquier adaptación que se prevea en el mismo.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de inspección, pruebas y almacenamiento, a efectos de inspección, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación sobre el sistema de calidad; - la documentación técnica; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
La frecuencia de las auditorías periódicas se establecerá de modo que cada tres años se lleve a cabo una reevaluación completa. 4.4.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 3.1; - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 3.4; - las decisiones e informes del organismo notificado a los que se refieren el último párrafo del punto 3.3 y el último párrafo del punto 3.4, así como los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Cada organismo notificado comunicará a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre las que haya expedido.
Cada organismo notificado comunicará también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo E1 (aseguramiento de calidad del producto) 1.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada equipo a presión y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado «CE» irá acompañado del número de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia prevista en el punto 5. 2.
En la medida necesaria para dicha evaluación, reflejará el diseño, la fabricación y el funcionamiento del equipo a presión e incluirá: - una descripción general del tipo; - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc.; - las explicaciones y las descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento del equipo a presión; - una lista de las normas previstas en el artículo 5, aplicadas total o parcialmente, y la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos esenciales de la Directiva, cuando no se hayan aplicado las normas previstas en el artículo 5; - los resultados de los cálculos de diseño efectuados, de los controles realizados, etc.; - los informes sobre las pruebas. 3.
El fabricante aplicará para la inspección final y las pruebas de los equipos a presión un sistema de calidad aprobado con arreglo a lo especificado en el punto 4, y estará sujeto a la vigilancia mencionada en el punto 5. 4.
Sistema de calidad 4.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión de que se trate; - la documentación relativa al sistema de calidad. 4.2.
En el contexto del sistema de calidad, se examinará cada equipo a presión y se realizarán las pruebas oportunas según la norma o las normas correspondientes establecidas en el artículo 5, u otras pruebas equivalentes, y, en particular, la verificación final contemplada en el punto 3.2 del Anexo I, con el fin de asegurar su conformidad con los correspondientes requisitos de la Directiva.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidades del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad de los equipos a presión; - los métodos de unión permanente de las piezas homologadas de conformidad con el punto 3.1.2 del Anexo I; - los controles y las pruebas que se realizarán después de la fabricación; - los medidos para verificar el funcionamiento eficaz del sistema de calidad; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia o aprobación del personal correspondiente y en particular las del personal encargado de la unión permanente de las piezas de conformidad con el punto 3.1.2 del Anexo I. 4.3.
Se presumirán conformes a los requisitos correspondientes contemplados en el punto 4.2 aquellos elementos del sistema de calidad que sean conformes a la norma armonizada pertinente.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 4.4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, mantendrá informado al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad de cualquier adaptación que se prevea en el mismo.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 5.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de inspección, pruebas y almacenamiento, a efectos de inspección, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad; - la documentación técnica; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia del personal, etc. 5.3.
La frecuencia de las auditorías periódicas se establecerá de modo que cada tres años se lleve a cabo una revaluación completa. 5.4.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación técnica mencionada en el punto 2; - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 4.1; - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 4.4; - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 4.3 y el último párrafo del punto 4.4, así como los puntos 5.3 y 5.4. 7.
Cada organismo notificado comunicará a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre las que haya expedido.
Cada organismo notificado comunicará también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo F (verificación de los productos) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, garantiza y declara que los equipos a presión a los que se ha aplicado lo dispuesto en el punto 3 son conformes al tipo descrito: - en el certificado de examen «CE de tipo», o - en el certificado de examen CE de diseño y cumplen los correspondientes requisitos de la Directiva. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el proceso de fabricación asegure que el equipo a presión es conforme al tipo descrito: - en el certificado de examen «CE de tipo», o - en el certificado de examen CE de diseño y con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada equipo a presión y extenderá una declaración de conformidad. 3.
El organismo notificado realizará los exámenes y pruebas apropriados para comprobar si el equipo a presión es conforme a los correspondientes requisitos de la Directiva mediante el control y la prueba de cada producto tal como se especifica en el punto 4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará una copia de la declaración de conformidad durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión. 4.
Se examinarán individualmente todos los equipos a presión y se realizarán todos los controles y pruebas adecuados establecidos en la norma o normas correspondientes a las que se refiere el artículo 5, u otros exámenes o pruebas equivalentes, para verificar su conformidad con el tipo y con los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
En particular, el organismo notificado: - comprobará si el personal encargado de la unión permanente de las piezas y de la realización de las pruebas no destructivas posee la cualificación o la aprobación contemplada en los puntos 3.1.2 y 3.1.3 del Anexo I; - verificará el certificado expedido por el fabricante del material de conformidad con el punto 4.3 del Anexo I; - realizará o hará que se realicen la visita final y la prueba contempladas en el punto 3.2 del Anexo I y, en su caso, examinará los dispositivos de seguridad. 4.2.
Módulo G (verificación CE por unidad) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante garantiza y declara que los equipos a presión a los que se haya expedido el certificado mencionado en el punto 4.1 son conformes a los correspondientes requisitos de la Directiva.
La documentación técnica incluirá: - una descripción general del equipo a presión; - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc.; - las explicaciones y las descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento del equipo a presión; - una lista de las normas previstas en el artículo 5, aplicadas total o parcialmente, y la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos esenciales de la Directiva, cuando no se hayan aplicado las normas contempladas en el artículo 5; - los resultados de los cálculos de diseño efectuados, de los controles realizados, etc.; - los informes sobre las pruebas; - los elementos adecuados relativos a la homologación de los procedimientos de fabricación y de control y a la competencia o aprobación del personal correspondiente, de conformidad con los puntos 3.1.2 y 3.1.3 del Anexo I. 4.
El organismo notificado examinará el diseño y la fabricación de cada equipo a presión y efectuará con motivo de la fabricación las pruebas adecuadas contempladas en la norma o normas pertinentes a que se refiere el artículo 5 de la Directiva, o exámenes y pruebas equivalentes, para comprobar su conformidad con los correspondientes requisitos de la Directiva.
En particular, el organismo notificado: - examinará la documentación técnica en lo que se refiere al diseño y los procedimientos de fabricación; - evaluará los materiales utilizados cuando éstos no sean conformes a las normas armonizadas que les son aplicables o con una aprobación europea de materiales para equipos a presión y comprobará el certificado expedido por el fabricante del material, con arreglo a lo dispuesto en el punto 4.3 del Anexo I; - homologará los métodos de unión permanente de las piezas, o verificará si han sido homologados con anterioridad, de conformidad con el punto 3.1.2 del Anexo I; - verificará las cualificaciones o aprobaciones exigidas en virtud de los puntos 3.1.2 y 3.1.3 del Anexo I; - procederá a la inspección final contemplada en el punto 3.2.1 del Anexo I, realizará o hará que se realice la prueba contemplada en el punto 3.2.2 del Anexo I y, en su caso, examinará los dispositivos de seguridad. 4.1.
El fabricante o su representante establecido en la Comunidad deberá estar en condiciones de presentar la declaración de conformidad y el certificado de conformidad expedidos por el organismo notificado, en caso de que le sean requeridos.
Módulo H (aseguramiento de calidad total) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones establecidas en el punto 2 garantiza y declara que los equipos a presión de que se trate cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado «CE» en cada equipo a presión y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado «CE» irá acompañado del número de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia contemplada en el punto 4. 2.
El fabricante aplicará un sistema de calidad aprobado para el diseño, la fabricación, la inspección final y las pruebas, tal como se especifica en el punto 3, y estará sujeto a la vigilancia mencionada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información adecuada sobre los equipos a presión de que se trate; - la documentación relativa al sistema de calidad. 3.2.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidades del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad del diseño y a la calidad de los productos; - las especificaciones técnicas del diseño, incluidas las normas de aplicación y, en caso de que las normas contempladas en el artículo 5 no se apliquen en su totalidad, los medios que se utilizarán para que se cumplan los requisitos esenciales de la Directiva que son utilizarán para que se cumplan los requisitos esenciales de la Directiva que son de aplicación a los equipos a presión; - las técnicas de control y de verificación del diseño, los procedimientos y medidas sistemáticas que se utilizarán en el momento del diseño de los equipos a presión, en particular en lo que se refiere a los materiales contemplados en el punto 4 del Anexo I; - las técnicas, los procedimientos y las medidas sistemáticas correspondientes que se aplicarán para la fabricación, en particular los métodos de unión permanente de las piezas homologadas de conformidad con el punto 3.1.2 del Anexo I, así como para el control y el aseguramiento de la calidad; - los controles y pruebas que se realizarán antes, durante y después de la fabricación, así como la frecuencia con que se llevarán a cabo; - los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia o aprobación del personal correspondiente y en particular las del personal encargado de la unión permanente de las piezas y de la realización de las pruebas no destructivas que se contemplan en los puntos 3.1.2 y 3.1.3 del Anexo I; - los medios de vigilancia que permitan controlar la consecución del diseño y de la calidad requeridos para el equipo a presión y el funcionamiento eficaz del sistema de calidad. 3.3.
Se presumirán conformes a los requisitos correspondientes contemplados en el punto 3.2 aquellos elementos del sistema de calidad que sean conformes a la norma armonizada pertinente.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 3.4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, mantendrá informado al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad de cualquier adaptación que se prevea en el mismo.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de diseño, fabricación, inspección, pruebas y almacenamiento, a efectos de inspección, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad; - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada al diseño, tales como los resultados de los análisis, los cálculos, las pruebas, etc; - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada a la fabricación, tales como los informes de inspección y los datos de las pruebas y la calibración, los informes sobre la competencia del personal de que se trate, etc. 4.3.
La frecuencia de las auditorías periódicas se establecerá de modo que cada tres años se lleve a cabo una reevaluación completa. 4.4.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el segundo guión del segundo párrafo del punto 3.1; - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 3.4; - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 3.3 y el último párrafo del punto 3.4, así como los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Cada organismo notificado comunicará a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre las que haya expedido.
Cada organismo notificado comunicará también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
La solicitud incluirá: - las especificaciones técnicas del diseño, incluidas las normas que se hayan aplicado; - las pruebas necesarias que demuestren su adecuación, en particular cuando las normas previstas en el artículo 5 no se hayan aplicado en su totalidad.
La verificación final a que se refiere el punto 3.2 del Anexo I estará sujeta a una vigilancia reforzada consistente en visitas sin previo aviso por parte del organismo notificado.
ANEXO IV CRITERIOS MÍNIMOS QUE DEBERÁN CUMPLIRSE PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS ORGANISMOS NOTIFICADOS CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 12 Y DE LAS ENTIDADES INDEPENDIENTES RECONOCIDAS CONTEMPLADAS EN EL ARTÍCULO 13 1.
El organismo y su personal llevarán a cabo las operaciones de evaluación y de verificación con plena integridad profesional y plena competencia técnica y libertad respecto a toda presión o incentivo, en particular de carácter financiero, que pueda influir en su opinión o en los resultados de la inspección, especialmente si proceden de personas o de grupos de personas con intereses en los resultados de las verificaciones. 3.
El organismo dispondrá del personal y los medios necesarios para realizar de forma adecuada las tareas técnicas y administrativas ligadas a la ejecución de los controles o de la vigilancia; asimismo, deberá tener acceso al material necesario para realizare verificaciones extraordinarias. 4.
ANEXO V CRITERIOS QUE DEBERÁN CUMPLIRSE PARA LA AUTORIZACIÓN DE LOS ORGANISMOS DE INSPECCIÓN DE LOS USUARIOS CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 14 1.
Los diferentes elementos del marcado «CE» deberán tener la misma dimensión vertical, que no podrá ser inferior a 5 mm.
ANEXO VII DECLARACIÓN DE CONFORMIDAD La declaración de conformidad «CE» incluirá los siguientes datos: - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su representante establecido en la Comunidad; - descripción del equipo a presión o del conjunto; - procedimiento utilizado para la evaluación de la conformidad; - para los conjuntos, descripción de los equipos a presión que componen el conjunto e indicación del procedimiento empleado para la evaluación de la conformidad; - si procede, nombre y dirección del organismo notificado que haya efectuado el control; - si procede, la referencia al certificado de examen «CE de tipo», al certificado de examen CE del diseño o al certificado de conformidad CE; - si procede, nombre y dirección del organismo notificado que controle el sistema de aseguramiento de la calidad del fabricante; - si procede, la referencia a las normas armonizadas que se hayan aplicado; - si procede, las demás especificaciones técnicas que se hayan utilizado; - si procede, la referencia a otras directivas comunitarias que se hayan aplicado; - identificación del firmante con poderes para obligar al fabricante o a su representante establecido en la Comunidad.
