Artículo 2 El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 13 del Acuerdo (2).
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 28 de junio de 1984.
BOUCHARDEAU (1) DO no C 277 de 17. 10. 1983, p. 142.(2) La Secretaría General del Consejo publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas la fecha de entrada en vigor del Acuerdo.
Artículo 5 Las Partes se comprometen a concertarse, ya sea directamente, ya sea en el seno de las organizaciones internacionales, para garantizar la gestión y conservación de los recursos biológicos, en particular en el Atlántico centro-oriental y para las especies altamente migratorias, y a facilitar las investigaciones científicas relacionadas con esta materia.
Artículo 6 Como contrapartida a las posibilidades de pesca concedidas con arreglo al artículo 2, la Comunidad participará, en las condiciones y de acuerdo con las modalidades recogidas en el Protocolo adjunto al presente Acuerdo, en la realización de proyectos vinculados al desarrollo en Guinea Ecuatorial, sin perjuicio de las financiaciones de que se beneficie Guinea Ecuatorial en el marco de la Convención de Lomé.
Artículo 7 Las Partes convienen en consultarse en caso de litigio referente a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo.
Artículo 8 Se crea una Comisión mixta encargada de velar por la buena aplicación del presente Acuerdo.
Artículo 9 Ninguna disposición del presente Acuerdo afectará ni prejuzgará los puntos de vista de cada Parte en lo que se refiere a las cuestiones relativas al Derecho del Mar.
Artículo 10 El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que se aplique el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y en las condiciones previstas por dicho Tratado, y, por otra, al territorio de Guinea Ecuatorial.
Artículo 11 El Anexo y el Protocolo forman parte integrante del presente Acuerdo y, salvo disposición en contrario, las referencias al presente Acuerdo se entenderán hechas a dichos Anexo y Protocolo.
Artículo 12 El presente Acuerdo se celebra para un primer período de tres años a partir de la fecha de su entrada en vigor.
Artículo 13 El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los trámites necesarios a tal fin.
For Raadet for De europaeiske Faellesskaber Fuer den Rat der Europaeischen Gemeinschaften Gia to Symvoylio ton Evropaikon Koinotiton For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen En nombre del Consejo de las Comunidades Europeas For regeringen for republikken AEkvatorialguinea Fuer die Regierung der Republik AEquatorialguinea Gia tin Kyvernisi tis Dimokratias tis Isimerinis Goyineas For the Government of the Republic of Equatorial Guinea Pour le gouvernement de la république de Guinée équatoriale Per il governo della Repubblica della Guinea equatoriale Voor de Regering van de Republiek Equatoriaal Guinee En nombre del Gobierno de la República de Guinea Ecuatorial ANEXO Condiciones para el ejercicio pesquero en la zona de pesca de Guinea Ecuatorial para los buques de la Comunidad 1.
Los cánones previstos en el artículo 4 del Acuerdo a cargo de los armadores de los buques a que se refiere el apartado 1 se fijan en 20 ECUS por tonelada pescada en la zona de pesca de Guinea Ecuatorial. 3.
A la entrada en vigor del Acuerdo, los armadores pagarán la cantidad de 40 000 ECUS al Tesoro de Guinea Ecuatorial en concepto de anticipo sobre los cánones. 4.
El importe correspondiente se pagará al Tesoro de Guinea Ecuatorial a más tardar el 31 de diciembre del año en curso.
PROTOCOLO entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República de Guinea Ecuatorial Artículo 1 Con arreglo al artículo 2 del Acuerdo, y durante la aplicación del presente Protocolo, se concederán autorizaciones de pesca en las zonas pesqueras de Guinea Ecuatorial a 27 atuneros congeladores oceánicos.
Artículo 2 El importe de la participación a que se refiere el artículo 6 del Acuerdo se fija a tanto alzado en 180 000 ECUS por año como mínimo.
