Directiva 78/317/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1977, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre los dispositivos de deshielo y de desempañado de las superficies acristaladas de los vehículos a motor DIRECTIVA DEL CONSEJO de 21 de diciembre de 1977 relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de deshielo y de desempañada de las superficies acristaladas de los vehículos a motor ( 78/317/CEE ) EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , Vista la propuesta de la Comisión , Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , Visto el dictamen del Comité Económico y Social (2) , Considerando que las prescripciones técnicas a que deben ajustarse los vehículos a motor en virtud de las legislaciones nacionales , se refieren , entre otros aspectos , al deshielo y al desempañado de las superficies acristaladas de los vehículos a motor ; Considerando que dichas prescripciones difieren de un Estado miembro a otro ; que como consecuencia de ello , es necesario que todos los Estados miembros , bien con carácter complementario o bien en sustitución de sus legislaciones actuales , adopten las mismas prescripciones con la finalidad principal de permitir , para cada tipo de vehículo , la aplicación del procedimiento de homologación CEE objeto de la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques (3) , modificada por la Directiva 78/315/CEE (4) ; Considerando que es conveniente formular las prescripciones técnicas de modo que tiendan a alcanzar el mismo objetivo hacia el que se orientan los trabajos realizados en la materia por la Comisión Económica para Europa de la ONU ; Considerando que dichas prescripciones se aplican a los vehículos a motor de la categoría M1 de la clasificación internacional de los vehículos a motor que figura en el Anexo I de la Directiva 70/156/CEE ; Considerando que la aproximación de las legislaciones nacionales sobre los vehículos a motor supone el reconocimiento entre los Estados miembros de los controles efectuados por cada uno de ellos basados en las prescripciones comunes , HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : Artículo 1 A los efectos de la presente Directiva , se entiende por vehículo todo vehículo a motor de la categoría M1 , definida en el Anexo I de la Directiva 70/156/CEE , destinado a circular por carretera , con cuatro ruedas como mínimo y una velocidad máxima por construcción superior a 25 km/h .
Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un vehículo por motivos que se refieran a los dispositivos de deshielo y de desempañado de las superficies acristaladas si éstos cumplen las prescripciones de los Anexos I a V .
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar o prohibir la venta , la matriculación , la puesta en circulación o la utilización de los vehículos por motivos que se refieran a los dispositivos de deshielo y desempañado de las superficies acristaladas si éstos cumplen las prescripciones de los Anexos I a V .
Artículo 4 El Estado miembro que haya efectuado la homologación tomará las medidas necesarias para ser informado de cualquier modificación de los elementos o de las características indicadas en el número 2.2 del Anexo I .
Artículo 5 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos I a VI se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE .
Los Estados miembros adoptarán , en un plazo de dieciocho meses a partir del día de su notificación , las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva , e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 2 .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Hecho en Bruselas , el 21 de diciembre de 1977 .
ANEXO I ÁMBITO DE APLICACIÓN , DEFINICIONES , SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CEE , HOMOLOGACIÓN CEE , ESPECIFICACIONES , PROCEDIMIENTO DE PRUEBA 1 . ÁMBITO DE APLICACIÓN 1.1 .
Esta Directiva tiene por objeto garantizar una buena visibilidad en determinadas condiciones , mediante la fijación de aquellas prescripciones técnicas a las que deberán ajustarse los dispositivos de deshielo y de desempañado del parabrisas de los vehículos de la categoría M1 . 1.2 .
Las prescripciones de la presente Directiva , tal como están redactadas , se aplicarán a los vehículos de la categoría M1 cuyo puesto de conducción esté situado a la izquierda .
En el caso de los vehículos de la categoría M1 cuyo puesto de conducción esté situado a la derecha , estas prescripciones serán aplicables mutatis mutandis por inversión de los criterios que en ella se especifican . 2 .
Tipo de vehículo en lo que se refiere a los dispositivos de deshielo y de desempañado del parabrisas Por « tipo de vehículo en lo que se refiere a los dispositivos de deshielo y de desempañado del parabrisas » , se entiende los vehículos a motor que no presentan entre sí diferencias con relación a los siguientes elementos esenciales . 2.2.1 .
formas y acondicionamiento exteriores e interiores que , en la zona definida en el número 1 , puedan afectar a la visibilidad ; 2.2.2 .
forma , dimensiones y características del parabrisas y de su fijación ; 2.2.3 .
características de los dispositivos de deshielo y de desempeñado ; 2.2.4 .
número de plazas de asiento . 2.3 .
En el Anexo III se indica el método que permite situar el vehículo en relación con los tres planos ; todas las coordenadas relacionadas con el origen en el suelo deberán calcularse para un vehículo en orden de marcha tal como se define en el número 2.6 del Anexo I de la Directiva 70/156/CEE , más un pasajero sentado en el asiento delantero cuyo peso sea de 75 kg ± 1 % . 2.3.1 .
Puntos V Por « puntos V » se entiende los puntos cuya posición en el interior de la cabina está determinada por planos verticales longitudinales que pasan por los centros de las más extremas de las posiciones de asiento previstas en el asiento delantero , y en relación con el punto R y el ángulo de inclinación previsto para el respaldo , que sirven para comprobar la conformidad con las exigencias relativas al campo de visión ( ver Anexo IV ) . 2.9 .
Punto R o punto de referencia de plaza de asiento ( ver Anexo II ) 2.10 .
Punto H ( ver Anexo II ) 2.11 .
Puntos de referencia del parabrisas Por « puntos de referencia del parabrisas » se entiende los puntos situados en la intersección , con el parabrisas , de las líneas que irradian hacia adelante desde los puntos V hasta la superficie exterior del mismo . 2.12 .
Superficie transparente del parabrisas Por « superficie transparente del parabrisas » se entiende la parte del mismo cuyo factor de transmisión luminosa , medido perpendicularmente a la superficie , es al menos de 70 % . 2.13 .
Zona de regulación horizontal del asiento Por « zona de regulación horizontal del asiento » se entiende la zona de las posiciones normales de conducción prevista por el constructor del vehículo para la regulación del asiento del conductor en la dirección del eje x ( ver número 2.3 ) . 2.14 .
Zona suplementaria de desplazamiento del asiento Por « zona suplementaria de desplazamiento del asiento » se entiende la zona prevista por el constructor del vehículo para el desplazamiento del asiento en la dirección del eje x ( ver número 2.3 ) , más allá de la zona de las posiciones normales de conducción mencionadas en el número 2.13 , utilizada para la transformación de los asientos en literas o para facilitar la entrada en el vehículo . 2.15 .
Dispositivo de deshielo Por « dispositivo de deshielo » se entiende el dispositivo destinado a fundir la escarcha o el hielo sobre las superficies del parabrisas y de este modo restablecer la visibilidad . 2.16 .
Deshielo Por « deshielo » se entiende la eliminación de la capa de escarcha o de hielo que cubre las superficies acristaladas , mediante la acción de los dispositivos de deshielo y de limpiaparabrisas . 2.17 .
Dispositivo de desempañado Por « dispositivo de desempañado » se entiende un dispositivo destinado a quitar la capa de vaho en la superficie interior del parabrisas y de este modo restablecer la visibilidad . 2.19 .
Vaho Por « vaho » se entiende una capa de condensación en la cara interna de las superficies acristaladas . 2.20 .
Desempañado Por « desempañado » se entiende la eliminación del vaho que cubre las superficies acristaladas gracias a la acción del dispositivo de desempañado . 3 .
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CEE 3.1 .
La solicitud de homologación de un tipo de vehículo en lo que se refiere a los dispositivos de deshielo y de desempañado del parabrisas deberá presentarla el constructor del vehículo o su representante . 3.2 .
Deberán precisarse los números y/o símbolos que identifican el tipo de vehículo ; 3.2.2 .
indicaciones suficientemente detalladas sobre las señales primarias , con objeto de que se las puedan identificar rápidamente y comprobar la posición de cada una de ellas respecto a las demás y al punto R ; 3.2.3 .
descripción técnica de los dispositivos de deshielo y de desempañado , acompañada de las indicaciones pertinentes suficientemente detalladas . 3.3 .
Se deberá presentar un vehículo representativo del tipo de vehículo objeto de homologación al servicio técnico encargado de las pruebas de homologación . 4 .
HOMOLOGACIÓN CEE ( 4.1 . ) ( 4.2 . ) 4.3 .
Al certificado de homologación CEE se adjuntará un certificado igual al del modelo que figura en el Anexo VI . ( 4.4 . ) ( 4.5 . ) ( 4.6 . ) ( 4.7 . ) 5 .
ESPECIFICACIONES 5.1 .
Deshielo del parabrisas 5.1.1 .
El dispositivo de deshielo deberá ser lo bastante eficaz como para garantizar una visibilidad suficiente a través del parabrisas en tiempo frío . 5.1.2 .
La comprobación del cumplimiento de las prescripciones de los números 5.1.1 y 5.1.2 se llevará a cabo por el método expuesto en el número 6.1 . 5.1.4 .
Desempañado del parabrisas 5.2.1 .
Todo vehículo deberá estar equipado con un dispositivo que permita eliminar el vaho que cubra la superficie acristalada interior del parabrisas . 5.2.2 .
El dispositivo de desempañado deberá ser lo suficientemente eficaz como para restablecer la visibilidad a través del parabrisas en tiempo húmedo .
Se comprobará su eficacia según el procedimiento descrito en el número 6.2 . 5.2.3 .
Deberán cumplirse las condiciones siguientes : 5.2.3.1 .
la zona definida en el número 2.2 de Anexo IV ( zona A ) deberá estar desempañada en un 90 % al cabo de diez minutos ; ( 5.2.3.2 . ) 5.2.3.3 .
La zona definida en el número 2.3 del Anexo IV ( zona B ) deberá estar desempañada en un 80 % al cabo de diez minutos . ( 5.2.4 . ) 6 .
PROCEDIMIENTO DE PRUEBA 6.1 .
Deshielo del parabrisas 6.1.1 .
Las pruebas se realizarán a una de las temperaturas que se indican a continuación siguiendo las indicaciones del fabricante : - 8 ± 2 ° C ó - 18 ± 3 ° C . 6.1.2 .
La prueba se realizará en una cámara fría lo suficientemente grande como para contener el vehículo completo y equipada para mantener en su interior alguna de las temperaturas indicadas en el número 6.1.1 .
Una vez seca , se aplicará una solución de amoníaco como mínimo al 3 % y como máximo al 10 % .
Se dejará secar la superficie , y se pasará a continuación un trapo seco de algodón . 6.1.4 .
El vehículo , con el motor parado , se mantendrá a la temperatura de prueba durante un mínimo de diez horas . 6.1.4.1 .
Tras el período de exposición prescrito en el número 6.1.4 . , se aplicará una capa uniforme de hielo de 0,044 g/cm² por toda la superficie exterior del parabrisas con ayuda de un pulverizador que trabaje a una presión de 3,5 ± 0,2 bares . 6.1.5.1 .
El conducto de salida del pulverizador , regulado para obtener el chorro más amplio y potente , se mantendrá perpendicular a la superficie acristalada , a una distancia de 200 a 250 mm de ésta , y dirigido de modo que formen una capa uniforme de hielo a uno y otro lado del parabrisas . 6.1.5.1.1 .
Para cumplir las prescripciones del presente número , se podrá utilizar un pulverizador que tenga un tubo de 1,7 mm de diámetro y un caudal de 0,395 l/min y que pueda producir un chorro de 300 mm de diámetro sobre la superficie acristalada , cuando se halle situado a 200 mm de ésta .
Se admitirá también cualquier otro aparato que permita cumplir dichas prescripciones . 6.1.6 .
La prueba propiamente dicha empezará a partir del arranque del motor . 6.1.7.1 .
Durante los cinco primeros minutos del período de prueba , el motor podrá funcionar al régimen o regímenes recomendados por el constructor para el precalentamiento del motor al arrancar en tiempo frío . 6.1.7.2 .
Durante los treinta y cinco últimos minutos del período de prueba ( o durante toda su duración si no se ha aplicado el período de precalentamiento de cinco minutos ) , el motor deberá funcionar : 6.1.7.2.1 .
a un régimen que no sobrepase el 50 % del régimen de máxima potencia ; ( 6.1.7.2.2 . ) 6.1.7.2.3 .
la batería debería estar completamente cargada ; 6.1.7.2.4 .
la tensión en los bornes del dispositivo de deshielo podrá ser superior , con el límite del 20 % , a la tensión nominal de la instalación ; 6.1.7.2.5 .
la temperatura del local de prueba se medirá a media altura del parabrisas en un punto tal que el calor desprendido por el vehículo probado no pueda afectarla sensiblemente ; 6.1.7.2.6 .
la velocidad horizontal del aire de refrigeración de la cámara , medida inmediatamente antes de la prueba en un punto situado en el plano medio del vehículo a 300 mm delante de la base del parabrisas , a media altura de éste , deberá ser lo más baja posible y en todo caso inferior a 8 km/h ; 6.1.7.2.7 .
el capó , las puertas y las aberturas de aireación , exceptuando los orificios de entrada y de evacuación del dispositivo de calefacción y de ventilación , deberán estar cerrados ; si el constructor lo solicitare , una o dos ventanas podrán estar abiertas a una altura total que no sobrepase los 25 mm ; 6.1.7.2.8 .
el mando de la temperatura del dispositivo de deshielo estará regulado en la posición « máximo » ; 6.1.7.2.9 .
se pondrá en marcha el dispositivo de deshielo prescrito por el constructor , estando el vehículo en las condiciones prescritas por aquél para garantizar un funcionamiento satisfactorio a baja temperatura . 6.1.8 .
A partir del inicio de la prueba , el observador o los observadores delimitarán la zona deshelada en la superficie interior del parabrisas cada cinco minutos . 6.1.9 .
Desempañado del parabrisas 6.2.1 .
Antes de la prueba se desengrasará completamente la superficie interior del parabrisas con alcohol metílico o un producto desengrasante equivalente .
Después de seca , se aplicará una solución de amoníaco entre el 3 y el 10 % .
Se dejará secar la superficie y se asará luego un trapo de algodón seco . 6.2.2 .
La prueba se realizará en una cámara de acondicionamiento lo suficientemente grande como para contener el vehículo completo y apta para producir y mantener una temperatura de prueba de - 3 ± 1 ° C durante todo el tiempo que dure la misma . 6.2.2.1 .
La temperatura del local de prueba se medirá a media altura del parabrisas en un punto tal que el calor desprendido por el vehículo probado no pueda afectarla sensiblemente . 6.2.2.2 .
La velocidad horizontal del aire de refrigeración de la cámara , medida inmediatamente antes de la prueba en un punto situado en el plano medio del vehículo a 300 mm delante de la base del parabrisas , a media altura de éste , deberá ser lo más baja posible y en todo caso inferior a 8 km/h ; 6.2.2.3 .
El capó , las puertas y las aberturas de aireación , exceptuando los orificios de entrada y de evacuación del dispositivo de calefacción y de ventilación , deberán estar cerrados ; si el constructor lo solicitare una o dos ventanas podrán estar abiertas desde el comienzo de la prueba de desempañado , a una altura total que no sobrepase los 25 mm . 6.2.3 .
Se producirá el vaho con ayuda del generador de vapor de agua descrito en el Anexo V .
El generador deberá contener agua en cantidad suficiente para producir al menos 70 ± 5 g/h de vapor por cada plaza de asiento indicada por el constructor , con una temperatura ambiente de - 3 ± 1 ° C . 6.2.4 .
El generador de vapor se colocará de modo que sus orificios de salida se hallen en el plano medio del vehículo a una altura de 580 mm ± 80 mm por encima del punto R del asiento del conductor .
Si debido a la disposición interior del vehículo ello no fuere posible , el generador podrá colocarse delante , en la posición más conveniente y más próxima a la anteriormente indicada . 6.2.6 .
La duración de la prueba se contará a partir de la puesta en marcha del motor . 6.2.7.1 .
Durante todo el tiempo que dure la prueba , el motor deberá funcionar : 6.2.7.1.1 .
a un régimen que no sobrepase el 50 % del régimen de máxima potencia ; ( 6.2.7.1.2 . ) 6.2.7.1.3 .
el mando del dispositivo de desempañado del vehículo se regulará de acuerdo con las recomendaciones del constructor del vehículo para la temperatura de prueba ; 6.2.7.1.4 .
la batería deberá estar completamente cargada ; 6.2.7.1.5 .
la tensión en los bornes del dispositivo de desempañado podrá ser superior , hasta un límite del 20 % , a la tensión nominal de la instalación . 6.2.8 .
ANEXO III MÉTODO PARA LA DETERMINACIÓN DE LAS RELACIONES DIMENSIONALES ENTRE LAS SEÑALES PRIMARIAS DEL VEHÍCULO Y EL SISTEMA DE REFERENCIA TRIDIMENSIONAL 1 .
RELACIONES ENTRE EL SISTEMA DE REFERENCIA Y LAS SEÑALES PRIMARIAS DEL VEHÍCULO Al objeto de controlar las dimensiones características en el interior y en el exterior del vehículo presentado a la homologación de conformidad con la presente Directiva , y para localizar en el vehículo real construido según los planos del constructor los puntos específicos que figuran en dichos planos , deberán determinarse con precisión las relaciones entre las coordenadas establecidas en la fase de proyecto del vehículo en el marco del sistema tridimensional definido en el número 2.3 del Anexo I y la posición de las señales primarias definidas en el número 2.4 del Anexo I . 2 .
Marca de fábrica o de comercio del vehículo ... 2 .
