CAPÍTULO I Artículo 2 1.
El pago por superficie se concederá por una superficie que esté sembrada de cultivos herbáceos o que se haya retirado de la producción de conformidad con el artículo 6 del presente Reglamento, y que no sobrepase una superficie de base regional.
Esta superficie de base regional se determinará como una media del número de hectáreas de una región sembradas de cultivos herbáceos o, en su caso, que hayan quedado en barbecho de conformidad con un programa financiado con fondos públicos durante 1989, 1990 y 1991.
En este sentido se entenderá por región un Estado miembro o una région dentro del Estado miembro, a elección del Estado miembro de que se trate. 3.
Si no se alcanza la superficie de base de cultivos herbáceos o hierba para ensilado en una campaña de comercialización determinada, el remanente de hectáreas se asignará en la misma campaña a la superficie de base correspondiente. 6.
Cuando se rebase una superficie de base nacional, el Estado miembro de que se trate podrá, de acuerdo con criterios objetivos, concentrar en su totalidad o en parte las medidas aplicables con arreglo al apartado 4 en las subsuperficies de base en las que se haya registrado el rebasamiento.
Los Estados miembros que hayan decidido aplicar las posibilidades establecidas en el presente apartado notificarán, antes del 15 de septiembre, a los productores y a la Comisión, sus decisiones y las normas de desarrollo de su aplicación.
En este caso, y si el Estado miembro opta por fijar una superficie de base %quot%cultivos herbáceos distintos del maíz%quot%: - si la superficie de base %quot%maíz%quot% no se alcanzara en el curso de una campaña, el resto de hectáreas podrá reasignarse, en esa misma campaña, a las superficies de base correspondientes a los demás cultivos, - si la superficie de base %quot%cultivos herbáceos distintos del maíz%quot% no se alcanzara en el curso de una campaña, el resto de hectáreas podrá reasignarse, en esa misma campaña, a la superficie de base %quot%maíz%quot% de que se trate.
La superficie de base regada será igual a la superficie media regada entre 1989 y 1991 con vistas a la cosecha de cultivos herbáceos, incluidos los incrementos realizados de conformidad con la última frase del cuarto párrafo del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 1765/92.
No obstante, la superficie de base regada en Portugal se incrementará progresivamente en 60000 hectáreas para aquellas superficies donde se haya establecido que la inversión en regadío se inició después del 1 de agosto de 1992.
Si no se alcanza la superficie de base regada en una campaña de comercialización determinada, el remanente de hectáreas se asignará en la misma campaña a la superficie de base no regada correspondiente. 4.
No obstante, esta obligación podrá cumplirse en el caso de: - los cereales portugueses, facilitando los datos suministrados con arreglo al Reglamento (CEE) n° 3653/90 del Consejo, de 11 de diciembre de 1990, por el que se establecen disposiciones transitorias relativas a la organización común de mercados en el sector de los cereales y del arroz en Portugal(9), - los cinco nuevos Länder alemanes, facilitando el rendimiento medio de cultivo aplicable en los otros Länder alemanes, - Italia y España, fijando el rendimiento de referencia en 3,9 y 2,9 toneladas/hectárea, respectivamente.
Si tales datos pusieran de manifiesto que, en un Estado miembro, se ha sobrepasado el rendimiento medio resultante del plan de regionalización aplicado en 1993, o, en el caso de Austria, Finlandia y Suecia, que se ha sobrepasado el rendimiento medio resultante del plan aplicado en 1995, o, en el caso de Italia y España, el rendimiento tal como se fija en el apartado 5 del artículo 3, todos los pagos que se abonen al Estado miembro con cargo a la campaña siguiente se reducirán proporcionalmente al rebasamiento producido.
La cantidad básica se fijará del modo seguiente: para las proteaginosas: - 72,50 euros/tonelada desde de campaña de comercialización 2000/2001 en adelante; para los cereales, el ensilado de hierba y la retirada de tierras: - 58,67 euros/tonelada para la campaña de comercialización 2000/2001, - 63,00 euros/tonelada desde la campaña de comercialización 2001/2002 en adelante; para las semillas de lino: - 88,26 euros/tonelada para la campaña de comercialización 2000/2001, - 75,63 euros/tonelada para la campaña de comercialización 2001/2001, - 63,00 euros/tonelada desde la campaña de comercialización 2002/2003 en adelante; para las semillas oleaginosas: - 63,00 euros/tonelada desde la campaña de comercialización 2002/2003 en adelante.
La cantidad de 63 euros/tonelada podrá incrementarse desde la campaña de comercialización 2002/2003 en adelante a la luz de una reducción final en el precio de intervención para los cereales prevista en el apartado 4 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 1766/92.
Este incremento de los pagos por superficie se corresponderá con la misma proporción de la reducción del precio de intervención que la aplicable en las campañas de comercialización 2000/2001 y 2001/2002. 4.
Artículo 5 Dentro de los límites establecidos en el anexo III, se concederá un suplemento del pago por superficie de 344,5 euros por hectárea por las superficies sembradas de trigo duro en las zonas tradicionales de producción que figuran en la lista del anexo II.
El tipo básico de retirada de tierras obligatoria se fija en el 10 % desde la campaña de comercialización 2000/2001 hasta la campaña de comercialización 2006/2007. 2.
Los Estados miembros estarán autorizados a pagar una ayuda nacional de un máximo del 50 % de los costes correspondientes a la implantación de cultivos plurianuales con vistas a la producción de biomasa en tierras retiradas. 4.
En el caso de Portugal, el pago tendrá en cuenta la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CEE) n° 3653/90. 5.
Los Estados miembros permitirán que los agricultores retiren hasta por los menos un 10 % de sus tierras de la superficie sembrada de cultivos herbáceos, por la que se presente una solicitud de pago y que se haya retirado de la producción con arreglo al presente Reglamento.
Los productores que soliciten pagos por una superficie que no exceda de la que se necesitaría para producir 92 toneladas de cereales, en función del rendimiento determinado para su región, no estarán obligados a retirar tierras de la producción.
Los apartados 5 y 6 son aplicables a estos productores. 8.
Los pagos se efectuarán en el período comprendido entre el 16 de noviembre y el 31 de enero siguiente a la cosecha.
Para poder optar al pago por superficie, los productores deberán haber realizado la siembra a más tardar el 31 de mayo previo a la cosecha pertinente, y haber presentado una solicitud a más tardar el 15 de mayo. 3.
CAPÍTULO II Artículo 10 1.
De acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 1766/92, la Comisión establecerá la cuantía y distribución de las reducciones correspondientes que hayan de aplicarse y, en particular, velará por que la reducción media ponderada para la Comunidad en su conjunto equivalga al procentaje en que se haya superado la SMG. 4.
El porcentaje de umbral previsto en el apartado 3 debería ser del 0 %. 5.
Artículo 12 En caso de necesitarse medidas específicas para facilitar la transición del sistema vigente al que se establece en el presente Reglamento, se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 1766/92.
Artículo 13 Las medidas establecidas en el presente Reglamento se considerarán una intervención destinada a estabilizar los mercados agrarios con arreglo a la letra b) del apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1258/1999.
Artículo 14 Quedan derogados el Reglamento (CEE) n° 1765/92 y (CE) n° 1872/94.
El presente Reglamento será aplicable desde la campaña de comercialización 2000/2001 en adelante. 3.
Hecho en Bruselas, el 17 de mayo de 1999.
Por el Consejo El Presidente K.-H.
ANEXO I DEFINICIÓN DE LOS PRODUCTOS %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II ZONAS TRADICIONALES DE PRODUCCIÓN DE TRIGO DURO GRECIA Nomoi (prefecturas) de las regiones siguientes: Grecia Central Peloponeso Islas Jónicas Tesalia Macedonia Islas del Mar Egeo Tracia ESPAÑA Provincias Almería Badajoz Burgos Cádiz Córdoba Granada Huelva Jaén Málaga Navarra Salamanca Sevilla Toledo Zamora Zaragoza AUSTRIA Panonia FRANCIA Regiones Mediodía-Pirineos Provenza-Alpes-Costa Azul Languedoc-Rosellón Departamentos(1) Ardèche Drôme ITALIA Regiones Abruzos Basilicata Calabria Campania Lacio Las Marcas Molise Umbría Apulia Cerdeña Sicilia Toscana PORTUGAL Distritos Santarém Lisboa Setúbal Portalegre Évora Beja Faro (1) Cada uno de estos departamentos puede estar en alguna de las regiones previamente mencionadas.
