Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Papandreou (1) Véase la página 22 del presente Diario Oficial. (2) DO C 29 de 30.1.2001, p. 254. (3) DO C 87 de 11.4.2002, p. 19.
Junto a estas directrices se adjunta la convocatoria de propuestas para el programa descrito en el punto 3.1, y también las prioridades cientificotécnicas y socioeconómicas, que se describen en los apéndices B y C, que podrán ser modificados por la Comisión de conformidad con el procedimiento descrito en el punto 2.1. 1.4.
Se crearán los siguientes comités y grupos para asistir a la Comisión: a) el Comité del Carbón y del Acero, descrito en el punto 2.1; b) los Grupos consultivos del carbón y del acero, descritos en el punto 2.2; c) los Grupos técnicos del carbón y del acero, descritos en el punto 2.3. 2.1.
El Comité del Carbón y del Acero 2.1.1.
Los siguientes asuntos se aprobarán con arreglo al procedimiento mencionado en el punto 2.1.1: a) la asignación de fondos a proyectos concretos, de acuerdo con el número 3 del punto 3.3; b) la determinación de un pliego de condiciones para el seguimiento y evaluación del programa, según se dispone en el punto 4; c) las posibles modificaciones de los apéndices B y C de las presentes directrices; d) otros aspectos relacionados con el programa. 2.1.5.
Grupos consultivos del carbón y del acero Los Grupos consultivos del carbón y del acero (denominados en lo sucesivo los Grupos consultivos) son grupos asesores de carácter técnico, independientes entre sí y establecidos con el fin de asistir a la Comisión.
Cada Grupo consultivo estará compuesto por miembros nombrados por la Comisión, conforme se indica en los puntos 2.2.1 y 2.2.2, que actuarán a título personal durante un período de cinco años.
La Comisión estudiará las propuestas de nombramientos enviadas de alguna de las siguientes formas: por iniciativa de los Estados miembros; por iniciativa de las entidades mencionadas en los puntos 2.2.1 y 2.2.2; como respuesta a una convocatoria de solicitudes de inclusión en una lista de posibles miembros.
Convocatoria de propuestas Queda abierta de forma continua, en virtud de la presente Decisión, una convocatoria de propuestas cuya fecha final de presentación será el 15 de septiembre de cada año a partir de 2002.
La Comisión, asistida por los grupos técnicos mencionados en el punto 2.3, efectuará el seguimiento de los proyectos y actividades de investigación. 3.4.
Costes indirectos Todos los demás gastos (%quot%gastos generales%quot%) efectuados con motivo de la realización del proyecto, y que no pudieran imputarse de forma específica a ninguna de las anteriores categorías, quedarán cubiertos por una cantidad fija igual al 30 % de los costes de personal mencionados en el punto 3.6.2. 3.7.
En los puntos 1 a 4 que figuran a continuación se exponen las áreas prioritarias, sin que el orden en que se enumeran dé a entender una mayor o menor prioridad entre ellas. 1.
En los puntos 1 a 3 que figuran a continuación se exponen las áreas prioritarias, sin que el orden en que se enumeran dé a entender una mayor o menor prioridad entre ellas. 1.
Los proyectos de investigación deberían abordar las áreas siguientes: - técnicas de reciclado de acero usado de distinto origen y clasificación de la chatarra de acero, - determinación de los tipos de acero y del diseño de estructuras ensambladas que mejor se adecuen a la recuperación de la chatarra y su reconversión en aceros utilizables, - control y protección del medio ambiente en el lugar de trabajo y en los alrededores, - recuperación de emplazamientos siderúrgicos, - mejora de las condiciones de trabajo y calidad de vida en el lugar de trabajo, - métodos ergonómicos, - salud y seguridad profesional, - reducción de la exposición a emisiones.
