Artículo 3 La presente Decisión será aplicable a partir del décimo día siguiente al de su notificación a los Estados miembros.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de septiembre de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 302 de 31. 12. 1972, p. 28. (2) DO n° L 179 de 22. 7. 1993, p. 11. (3) DO n° L 258 de 28. 10. 1995, p. 65.
Destino de la carne La carne se expedirá de: (lugar de expedición) a: (país y lugar de destino) por el medio de transporte siguiente (3): Nombre y dirección del expedidor: Nombre y dirección del destinatario: Nombre y dirección del establecimiento de transformación (4): (1) Opcional. (2) Opcional cuando el país destinatario autoriza la importación de carne fresca para usos distintos del consumo humano, por aplicación de la letra a) del artículo 19 de la Directiva 72/462/CEE. (3) Para los contenedores, el número de registro; para los aviones, el número de vuelo; para los buques, el nombre. (4) Para los despojos citados en la letra c) del artículo 1 destinados a la fabricación de productos cárnicos con tratamiento térmico o de alimentos para animales de compañía con tratamiento térmico.» %gt%FIN DE GRÁFICO%gt%
