A efectos de la aplicación de la Decisión n° 2/2000 adoptada por el Consejo conjunto en el marco del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio celebrado entre la Comunidad Europea y México: a) por el término %quot%NMF%quot% se entenderá el tipo de derecho más bajo que figura en la columna 3 o la columna 4, teniendo en cuenta los períodos de aplicación mencionados o contemplados en dicha columna, de la segunda parte del anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87.
No se entenderá, sin embargo, un derecho fijado en el marco de un contingente arancelario establecido en aplicación del artículo 26 del Tratado del anexo 7 del Reglamento (CEE) n° 2658/87; b) a reserva del apartado 2, el tipo final de derecho preferencial se redondeará al primer decimal inferior. 2.
Cuando el cálculo de los derechos preferenciales sea uno de los tipos siguientes, el tipo preferencial se considerará como exención total de derechos: a) 1 % o inferior en el caso de derechos ad valorem, o b) 0,5 euros o inferior por cada importe calculado en euros, en el caso de derechos específicos. 3.
Cuando los derechos de aduana comprendan un derecho ad valorem al que se añaden uno o varios derechos específicos, la reducción preferencial se limitará al derecho ad valorem en los casos previstos en el artículo 8 de la Decisión n° 2/2000.
Se les abrirá por primera vez el 1 de julio de 2000. 7.
El contingente arancelario contemplado en el número de orden 09.1847 del anexo del presente Reglamento se abrirá por última vez el 1 de julio de 2007. 8.
Se abrirá un contingente arancelario anual de 2500 unidades, al tipo preferencial previsto por el Acuerdo, en favor de los vehículos de los códigos NC 8701 20, 8702 y 8704 originarios de México que se ajusten a las normas específicas de origen establecidas en la nota 12.1 del apéndice IIa del anexo III de la Decisión n° 2/2000.
Este contingente arancelario se abrirá cada año durante un período de doce meses, desde el 1 de enero al 31 de diciembre, hasta diciembre de 2006.
Artículo 3 El volumen anual del contingente arancelario previsto en el número de orden 09.1853 del anexo del presente Reglamento se incrementará sucesivamente en 500 toneladas al año a partir del de 1 de julio de 2001.
Siempre que se haga referencia al presente apartado, se aplicarán los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de julio de 2000.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 2000.
ANEXO Lista de los productos mencionados en el artículo 2 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
