El certificado sanitario mencionado en el apartado 1 se compondrá de una sola hoja y será cumplimentado en al menos una lengua oficial del Estado miembro que efectúe los controles de importación.
Artículo 5 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de abril de 1997.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de marzo de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 62 de 15. 3. 1993, p. 49. (2) DO n° L 13 de 16. 1. 1997, p. 24. (3) DO n° L 120 de 11. 5. 1994, p. 44. (4) DO n° L 133 de 4. 6. 1996, p. 28. (5) DO n° L 154 de 21. 6. 1994, p. 54. (6) DO n° L 24 de 31. 1. 1996, p. 34. (7) DO n° L 184 de 24. 7. 1996, p. 43. (8) DO n° L 359 de 9. 12. 1992, p. 23. (9) DO n° L 363 de 27. 12. 1990, p. 51.
ANEXO A Todos los tercos países que figuran en la parte II A del Anexo de la Decisión 94/278/CE de la Comisión.
Certificación El veterinario oficial abajo firmante certifica que: a) la proteína o el producto arriba descritos contienen exclusiva o parcialmente proteínas animales transformadas no destinadas al consumo humano que han sido transformadas en una planta registrada y autorizada de acuerdo con la Directiva 90/667/CEE del Consejo y con el artículo 2 de la Decisión 97/198/CE de la Comisión y han sido sometidas a un tratamiento térmico: - de 133 °C, como mínimo, en toda su masa durante al menos 20 minutos y a una presión de 3 bares, con una granulometría anterior al tratamiento no superior a 5 cm (1), o, - en el caso de las proteínas de animales no mamíferos, conforme al sistema establecido en el capítulo . . .
de la Decisión 92/562/CEE de la Comisión (1), y que la muestra aleatoria cumple las normas siguientes (2): - Clostridium perfringens : ausencia en 1 g (3), - Salmonella : ausencia en 25 g, n = 5, c = 0, m = 0, M = 0 (4), - Enterobacteriaceae : n = 5, c = 2, m = 10, M = 3 × 102 en 1 g (4); b) la autoridad competente ha examinado inmediatamente antes del envío una muestra aleatoria del producto final, comprobando que éste cumple la norma siguiente (2): Salmonella: ausencia en 25 g, n = 5, c = 0, m = 0, M =0; c) la proteína o el producto arriba descritos se han producido: - con proteínas de rumiante (1), - sin proteínas de rumiante (1); d) el producto final ha sido: - embalado con material nuevo o - enviado como transporte a granel en contenedores y medios de transporte que han sido limpiados y desinfectados a fondo con un desinfectante autorizado por la autoridad competente antes de su utilización (1); e) el producto final se ha conservado en almacenes cerrados; f) el producto final ha sido objeto de todas las precauciones necesarias para evitar que después del tratamiento térmico sea contaminado de nuevo por agentes patógenos.
El veterinario oficial abajo firmante certifica que la proteína o el producto arriba descritos contienen exclusivamente proteínas de animales no mamíferos procedentes de materias de bajo riesgo y a) se han sometido durante el proceso de elaboración a un tratamiento en toda su masa a fin de cumplir las normas que se indican en la letra b); b) se han examinado mediante un muestreo aleatorio de cada lote transformado, efectuado durante el almacenamiento en la planta de transformación, comprobándose que cumplen las normas siguientes (1): - Salmonella : ausencia en 25 g, n = 5, c = 0, m = 0, M = 0, - Enterobacteriaceae : n = 5, c = 2, m = 10, M = 3 × 102 en 1 g; c) no se han producido con: - animales no mamíferos de ganadería que murieran sin ser sacrificados (incluidos los nacidos muertos y los no nacidos) ni, sin perjuicio de los posibles casos de sacrificio de urgencia por motivos de bienestar, con animales de explotación que murieran durante el transporte; - animales no mamíferos que fueran sacrificados en la propia explotación o en cualquier otro lugar designado por la autoridad competente en cumplimiento de medidas de control de enfermedades; - despojos de origen no mamífero, incluida la sangre, procedentes de animales que, durante la inspección veterinaria efectuada en el momento del sacrificio, presentaran signos clínicos de enfermedades transmisibles al hombre o a otros animales; - partes que, pertenecientes a animales no mamíferos sacrificados pr el procedimiento normal, no se presentaran para la inspección post mortem, salvo las plumas, sangre y otros productos similares; - carne de animales no mamíferos, caza de especies no mamíferas ni productos alimenticios de origen animal que estuvieran en malas condiciones; - animales no mamíferos o su carne ni caza de especies no mamíferas que, en el momento de la inspección dispuesta por la normativa comunitairia, no cumplieran los requisitos veterinarios necesarios para su importación en la Comunidad; - despojos de animales no mamíferos que contuvieran residuos de substancias peligrosas para la salud humana o animal, ni con carne de animales no mamíferos o productos de origen no mamífero impropios para el consumo humano debido a la presencia de tales residuos. 2.
