A fin de permitir una adaptación gradual de los balances y las cuentas de pérdidas y ganancias de los BCN, la asignación de los ingresos monetarios de los ejercicios de 2002 a 2007 se ha ajustado teniendo en cuenta las diferencias entre el valor medio de los billetes en circulación de cada BCN en el período comprendido entre el 1 de julio de 1999 y el 30 de junio de 2001 y el valor medio de los billetes que les hubiese correspondido en dicho período de acuerdo con la clave de capital del BCE.
Esto significa que debe aplicarse un procedimiento de ajuste cada vez que un Estado miembro adopte el euro y que el procedimiento debe basarse en los mismos principios que el procedimiento de ajuste de los ejercicios de 2002 a 2007.
Cuando un Estado miembro adopte el euro, el cálculo de los saldos internos del Eurosistema respecto de los billetes en euros en circulación con arreglo a lo dispuesto en el primer párrafo se registrará en los libros del BCE y de los BCN con fecha valor de la fecha de introducción del efectivo en euros.%quot% 3) El artículo 4 se sustituye por el siguiente: %quot%Artículo 4 Ajustes en los saldos internos del Eurosistema 1.
A efectos del cálculo de los ingresos monetarios, los saldos internos del Eurosistema de cada BCN respecto de los billetes en euros en circulación se ajustarán mediante un importe de compensación que se determinará según la fórmula siguiente: C = (K – A) × S donde: C es el importe de compensación; K es el importe en euros que para cada BCN resulta de aplicar la clave del capital suscrito al importe medio de los billetes en circulación en el período de referencia, convirtiéndose en euros el importe de los billetes en circulación denominados en la moneda nacional de un Estado miembro que adopta el euro al tipo de cambio diario de referencia en el período de referencia; A es el importe medio en euros para cada BCN de los billetes en circulación en el período de referencia, convertido en euros al tipo de cambio diario de referencia en el período de referencia; Ejercicio | Coeficiente | Año de introducción del efectivo en euros | 1 | Año de introducción del efectivo en euros más un año | 0,8606735 | Año de introducción del efectivo en euros más dos años | 0,7013472 | Año de introducción del efectivo en euros más tres años | 0,5334835 | Año de introducción del efectivo en euros más cuatro años | 0,3598237 | Año de introducción del efectivo en euros más cinco años | 0,1817225 | S 2.
Si el importe de los billetes en euros que la Banque centrale du Luxembourg pone en circulación en 2002 sobrepasa el importe medio de sus billetes en circulación entre el 1 de julio de 1999 y el 30 de junio de 2001 en un 25 % o más, %quot%A%quot% será para la Banque centrale du Luxembourg, en la fórmula del apartado 1, el importe de los billetes que haya puesto en circulación en 2002 hasta el límite de 2200 millones de euros.
Artículo 2 Disposición final La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su adopción.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 19 de mayo de 2006.
El Presidente del BCE Jean-Claude Trichet [1] DO L 337 de 20.12.2001, p. 55.
Decisión modificada por la Decisión BCE/2003/22 (DO L 9 de 15.1.2004, p. 39). [2] DO L 139 de 11.5.1998, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2169/2005 (DO L 346 de 29.12.2005, p. 1). -------------------------------------------------- ANEXO I El apartado 1 de la letra A del anexo I se sustituye por el siguiente: %quot%1.
A partir del año de introducción del efectivo en euros, a efectos del presente anexo y para cada BCN, la partida %quot%billetes en circulación%quot% comprenderá exclusivamente los billetes en euros;%quot%. -------------------------------------------------- ANEXO II El anexo III se sustituye por el siguiente: %quot%ANEXO III A.
La reducción no dará como resultado un coeficiente inferior a 0,8606735.
La reducción no dará como resultado un coeficiente inferior a 0,8606735.
