TÍTULO I PROCEDIMIENTO GENERAL SECCIÓN I Ámbito de aplicación Artículo 2 1.
Artículo 6 La transmisión de informaciones se efectuará observando la siguiente enumeración: a) operaciones individuales: letras del Estado miembro consultante seguida de un número de orden por año; si la operación fuere imputada a un acuerdo global, convendrá igualmente indicar la enumeración de tal acuerdo global; b) acuerdos globales de créditos privados: letra %quot%X%quot% seguida de la letra del Estado miembro consultante y de un número de orden por año; c) créditos públicos o mixtos: letra %quot%A%quot% seguida de las letras del Estado miembro consultante y de un número de orden por año.
Artículo 7 A fin de permitir una coordinación a su debido tiempo de la postura de los Estados miembros, los datos mencionados en los artículos 4 y 5 deberán transmitirse lo antes posible después de examinar, bien las garantías o los créditos previstos, o bien cualquier otra decisión que, en virtud de una reglamentación nacional o de unos usos administrativos nacionales, constituyera una condición previa a la posterior instrucción de las garantías o de los créditos.
Artículo 8 En caso de modificación de los elementos que motivasen el incumplimiento de las normas o si se previeren nuevas condiciones esenciales de crédito, que difieran de las inicialmente apuntadas por el Estado miembro consultante, se procederá a una nueva consulta bajo criterios revisados.
Artículo 9 Los datos mencionados en los artículos 4 y 5, las respuestas mencionadas en el artículo 10, así como las notificaciones mencionadas en el artículo 15, se transmitirán por télex a los destinatarios designados respectivamente por cada Estado miembro, por la Comisión y por la Secretaría General del Consejo.
La reunión de consulta se celebrará si la operación sometida a consulta hubiere sido objeto de dictámenes desfavorables por parte de siete Estados miembros. 3.
Salvo aplicación del artículo 13, el Estado miembro consultante estará obligado a suspender su decisión hasta el vencimiento de los plazos fijados en el artículo 11 o si, en virtud del apartado 2, se debiere celebrar una reunión de consulta, hasta su celebración.
Artículo 11 El procedimiento previsto en el artículo 10, apartado 1, deberá aplicarse en un plazo de siete días naturales a partir de la comunicación introductiva del Estado miembro consultante.
Artículo 12 La falta de respuesta por parte de los Estados miembros consultados y de la Comisión en los plazos fijados en el artículo 11 se considerará como equivalente a la ausencia de observaciones a tenor del artículo 10, apartado 1, letra a).
Artículo 13 Excepcionalmente, el Estado miembro consultante podrá tomar una decisión inmediata a propósito de la operación prevista si estimare que esta decisión no se puede retrasar más.
Artículo 14 Las reuniones de consulta se celebrarán con ocasión de las reuniones del Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito, garantías y créditos financieros, creado por Decisión del Consejo de 27 de septiembre de 1960, o de las reuniones de sus subgrupos.
Artículo 15 En cualquier caso, la decisión final tomada para cada operación se pondrá en conocimiento de los demás Estados miembros.
TÍTULO II PROCEDIMIENTOS PARTICULARES Artículo 16 Un Estado miembro podrá solicitar a otro Estado miembro si le consta la existencia de una operación que no hubiera sido objeto, hasta ese momento, de una consulta, y particularmente de las condiciones de crédito alegadas por un exportador o por un establecimiento financiero.
Artículo 17 Los créditos no vinculados que se aparten de las normas que figuran en el anexo I o que se apartasen de cualquier otra norma adoptada por los Estados miembros darán lugar, en el marco del Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito, garantías y créditos financieros, a la notificación: a) de los elementos esenciales de los créditos concedidos en el transcurso del trimestre precedente; b) del uso que se haga de los créditos no vinculados al final de año precedente.
Artículo 18 Si un Estado miembro concluyere con un tercer país un acuerdo que hiciese referencia a la posible concesión de créditos sin fijar las condiciones precisas de estos: a) si se tratare de créditos vinculados, estará obligado, desde el momento de concluir el acuerdo, a comunicar los elementos esenciales de dicho acuerdo a los destinatarios mencionados en el artículo 9; b) si se tratare de créditos no vinculados, las modificaciones previstas en el artículo 17 deberán referirse igualmente a tales créditos.
TÍTULO III INFORMES PERIÓDICOS Artículo 19 El Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito, garantías y créditos financieros presentará un informe semestral sobre la aplicación de los procedimientos mencionados en los títulos I y II.
TÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 20 Queda derogada la Decisión 73/391/CEE.
Artículo 21 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de noviembre de 2006.
Tuomioja [1] DO C 226 E de 15.9.2005, p. 43. [2] DO C 302 de 7.12.2004, p. 19. [3] DO L 346 de 17.12.1973, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 1994. [4] Véase el anexo III. [5] DO 66 de 27.10.1960, p. 1339. -------------------------------------------------- ANEXO I NORMAS COMUNITARIAS QUE NO PUEDEN SER INCUMPLIDAS SIN CONSULTA A.
En la medida en que su duración total no estuviere expresamente limitada, se considerará esta duración superior a cinco años. -------------------------------------------------- ANEXO II ESCALA DE VALORES QUE SE DEBERÁ UTILIZAR Categoría I : hasta 750000 derechos especiales de giro.
Categoría II : de 600000 a 1200000 derechos especiales de giro.
Categoría III : de 1000000 a 2200000 de derechos especiales de giro.
Categoría IV : de 2000000 a 3200000 derechos especiales de giro.
Categoría V : de 3000000 a 5000000 de derechos especiales de giro.
Categoría VI : de 4800000 a 7600000 derechos especiales de giro.
Categoría VII : de 7400000 a 11200000 derechos especiales de giro.
Categoría VIII : de 10000000 a 22000000 de derechos especiales de giro.
Categoría IX : de 20000000 a 44000000 de derechos especiales de giro.
Categoría X : superior a 40000000 de derechos especiales de giro. -------------------------------------------------- ANEXO III DECISIÓN DEROGADA CON SU MODIFICACIÓN Decisión 73/391/CEE del Consejo [1] | (DO L 346 de 17.12.1973, p. 1) | Decisión 76/641/CEE del Consejo | (DO L 223 de 16.8.1976, p. 25) | [1] La Decisión 73/391/CEE ha sido modificada también por los siguientes actos no derogados: - Acta de adhesión de 1985, - Acta de adhesión de 1994. -------------------------------------------------- ANEXO IV TABLA DE CORRESPONDENCIAS Decisión 73/391/CEE | Presente Decisión | Artículo 1 | Artículo 1 | Artículo 2 | Artículo 21 | Anexo, artículo 1, frase introductoria | Artículo 2, apartado 1, frase introductoria | Anexo, artículo 1, primer y segundo guión | Artículo 2, apartado 1, letras a) y b) | Anexo, artículo 2, párrafo primero, frase introductoria | Artículo 2, apartado 2, frase introductoria | Anexo, artículo 2, párrafo primero , primer a tercer guión | Artículo 2, apartado 2, letras a) a c) | Anexo, artículo 2, párrafo segundo | Artículo 2, apartado 3 | Anexo, artículo 3 | Artículo 3 | Anexo, artículo 4, letras a) y b) | Artículo 4, letras a) y b) | Anexo, artículo 4, letra c), primer a cuarto guión | Artículo 4, letra c), incisos i) a iv) | Anexo, artículo 4, letra d) | Artículo 4, letra d) | Anexo, artículo 4, letra e), primer a séptimo guión | Artículo 4, letra e), incisos i) a vii) | Anexo, artículo 4, letra f) | Artículo 4, letra f), incisos i) a iii) | Anexo, artículo 5, letras a) y b) | Artículo 5, letras a) y b) | Anexo, artículo 5, letra c), primer a tercer guión | Artículo 5, letra c), incisos i) a iii) | Anexo, artículo 5, letra d) | Artículo 5, letra d) | Anexo, artículo 5, letra e) | Artículo 5, letra e), incisos i) y ii) | Anexo, artículo 6, frase introductoria | Artículo 6, frase introductoria | Anexo, artículo 6, primer a tercer guión | Artículo 6, letras a) a c) | Anexo, artículos 7 a 9 | Artículos 7 a 9 | Anexo, artículo 10, apartado 1, frase introductoria | Artículo 10, apartado 1, frase introductoria | Anexo, artículo 10, apartado 1, primer a cuarto guión | Artículo 10, apartado 1, letras a) a d) | Anexo, artículo 10, apartados 2 y 3 | Artículo 10, apartados 2 y 3 | Anexo, artículos 11 y 12 | Artículos 11 y 12 | Anexo, artículo 13, párrafo primero | Artículo 13, párrafo primero | Anexo, artículo 13, párrafo segundo, frase introductoria | Artículo 13, párrafo segundo, frase introductoria | Anexo, artículo 13, párrafo segundo, primer y segundo guión | Artículo 13, párrafo segundo, letras a) y b) | Anexo, artículos 14 a 16 | Artículos 14 a 16 | Anexo, artículo 17, frase introductoria | Artículo 17, frase introductoria | Anexo, artículo 17, primer y segundo guión | Artículo 17, letras a) y b) | Anexo, artículo 18, frase introductoria | Artículo 18, frase introductoria | Anexo, artículo 18, primer y segundo guión | Artículo 18, letras a) y b) | Anexo, artículo 19 | Artículo 19 | — | Artículo 20 | Anexo 1, letra A | Anexo I, letra A | Anexo 1, letra B, frase introductoria | Anexo I, letra B, párrafo primero | Anexo 1, letra B, primer guión | Anexo 1, letra B, párrafo segundo | Anexo 1, letra B, primer a cuarto guión del segundo guión | Anexo I, letra B, párrafo tercero, letras a) a d) | Anexo 1, letra C | Anexo I, letra C | Anexo 2 | Anexo II | — | Anexo III | — | Anexo IV | --------------------------------------------------
