Artículo 6 Los certificados sanitarios a que se refieren los artículos 1, 2, 3 y 4 deberán ser certificados originales numerados y con una sola hoja, debidamente cumplimentados, fechados y firmados por el representante de la autoridad competente encargado de comprobar y certificar la conformidad de la leche cruda, la leche tratada térmicamente o los productos lácteos con los requisitos establecidos en la Directiva 92/46/CEE.
Los certificados a que se refieren los artículos 1, 2, 3 y 4 deberán ser expedidos al menos en una de las lenguas oficiales del Estado miembro en que se efectúe el control. 2.
Artículo 8 La presente Decisión será aplicable a partir del 2 de febrero de 1996.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 268 de 14. 9. 1992, p. 1. (2) Véase la página 38 del presente Diario Oficial. (3) Véase la página 50 del presente Diario Oficial. (1) DO n° L 373 de 31. 12. 1990, p. 1.
Identificación de los productos - Leche cruda de: . (especie) - Número de código (si procede): . - Tipo de envase: . - Número de unidades de embalaje: . - Peso neto: .
Nombre y dirección del expedidor: . .
Hecho en . ,el . (lugar)(fecha) . (Firma del veterinario oficial) (4) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPES400 V.
Hecho en . ,el . (lugar)(fecha) . (Firma del inspector oficial) (4) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPGR000 Sello oficial (4) (4) La firma y el sello deberán estamparse en un color que no sea el del texto impreso. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO B CERTIFICADO SANITARIO relativo a la leche tratada térmicamente, a los productos lácteos elaborados a partir de leche tratada térmicamente o a los productos lácteos que hayan sido sometidos a un tratamiento térmico, destinados al consumo humano y procedentes de terceros países o partes de terceros países que figuran en la columna B del Anexo de la Decisión 95/. . ./CE de la Comisión %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Número de referencia: .
Identificación de los productos - Leche de: . (especie) - Designación de la leche tratada térmicamente/del producto lácteo elaborado a partir de leche tratada térmicamente/del producto lácteo que haya sido sometido a un tratamiento térmico (2): . . - Número de código (si procede): . - Tipo de embalaje: . - Número de unidades de embalaje: . - Peso neto: .
Nombre y dirección del expedidor: . .
Hecho en . ,el . (lugar) (fecha) . (Firma del veterinario oficial) (5) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPGR000 Sello oficial (5) V.
Hecho en . ,el . (lugar)(fecha) . (Firma del inspector oficial) (7) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPGR000 Sello oficial (7) (7) La firma y el sello deberán estamparse en un color que no sea el del texto impreso. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO C CERTIFICADO SANITARIO relativo a la leche tratada térmicamente, a los productos lácteos elaborados a partir de leche tratada térmicamente o a los productos lácteos que hayan sido sometidos a un tratamiento térmico, destinados al consumo humano y procedentes de terceros países o partes de terceros países que figuran en la columna C del Anexo de la Decisión 95/. . ./CE de la Comisión %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Número de referencia: .
Identificación de los productos - Leche de: . (especie) - Designación de la leche tratada térmicamente/del producto lácteo elaborado a partir de leche tratada térmicamente/del producto lácteo que haya sido sometido a un tratamiento térmico (2): . . - Número de código (si procede): . - Tipo de embalaje: . - Número de unidades de embalaje: . - Peso neto: .
Nombre y dirección del expedidor: . .
Hecho en . ,el . (lugar) (fecha) . (Firma del veterinario oficial) (5) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPGR000 Sello oficial (4) V.
Hecho en . ,el . (lugar) (fecha) . (Firma del inspector oficial) (7) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPGR000 Sello oficial (7) (7) La firma y el sello deberán estamparse en un color que no sea el del texto impreso. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO D CERTIFICADO SANITARIO relativo a los productos lácteos a base de leche cruda procedentes de terceros países y destinados al consumo humano %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Número de referencia: .
Identificación de los productos - Leche de: . (especie) - Designación del producto a base de leche cruda: . - Número de código (si procede): . - Tipo de embalaje: . - Número de unidades de embalaje: . - Peso neto: .
Nombre y dirección del expedidor: . .
Hecho en . ,el . (lugar)(fecha) . (Firma del veterinario oficial) (3) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPGR000 Sello oficial (3) V.
Hecho en . ,el . (lugar)(fecha) . (Firma del inspector oficial) (4) . (Nombre y apellidos en mayúsculas, cualificación y cargo) XTB:STAMPGR000 Sello oficial (4) (4) La firma y el sello deberán estamparse en un color que no sea el del texto impreso. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt%
