Salvo disposición en contrario de cualesquiera Reglamentos adoptados de conformidad con el artículo 94 del Tratado o cualquier otra disposición pertinente del Tratado, el Estado miembro interesado deberá notificar a la Comisión con la suficiente antelación cualquier proyecto de concesión de nueva ayuda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8, la Comisión adoptará una decisión con arreglo a lo establecido en los apartados 2, 3 o 4. 2.
Artículo 5 Solicitud de información 1.
Artículo 6 Procedimiento de investigación formal 1.
Las observaciones recibidas se comunicarán al Estado miembro interesado.
Artículo 7 Decisiones de la Comisión de concluir el procedimiento de investigación formal 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8, el procedimiento de investigación formal se dará por concluido mediante una decisión de conformidad con los apartados 2 a 5 del presente artículo. 2.
Si la Comisión comprueba, en su caso, previa modificación por el Estado miembro interesado, que la medida notificada no constituye una ayuda estatal, lo declarará mediante decisión. 3.
Artículo 8 Retirada de la notificación 1.
Será de aplicación, mutatis mutandis, lo dispuesto en los artículos 6, 7 y 10, el apartado 1 del artículo 11 y los artículos 13, 14 y 15.
CAPÍTULO III PROCEDIMIENTO APLICABLE A LAS AYUDAS ILEGALES Artículo 10 Examen, solicitud y requerimiento de información 1.
Artículo 11 Requerimiento para suspender la concesión de la ayuda o para recuperarla provisionalmente 1.
Artículo 12 Incumplimiento de la decisión de requerimiento Si el Estado miembro no cumple un requerimiento de suspensión o un requerimiento de recuperación, la Comisión estará facultada, al tiempo de examinar el fondo del asunto basándose en la información disponible, para someter directamente el asunto al Tribunal de Justicia solicitando que se declare que esta inobservancia constituye una violación del Tratado.
Artículo 13 Decisiones de la Comisión 1.
Artículo 14 Recuperación de la ayuda 1.
Artículo 15 Plazo de prescripción 1.
CAPÍTULO IV PROCEDIMIENTO APLICABLE A LAS AYUDAS ABUSIVAS Artículo 16 Ayuda abusiva Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23, en los casos de ayuda abusiva, la Comisión podrá iniciar el procedimiento de investigación formal con arreglo al apartado 4 del artículo 4.
Será de aplicación, mutatis mutandis, lo dispuesto en los artículos 6, 7, 9, 10, el apartado 1 del artículo 11, y los artículos 12, 13, 14 y 15.
CAPÍTULO V PROCEDIMIENTO APLICABLE A LOS REGÍMENES DE AYUDAS EXISTENTES Artículo 17 Cooperación en virtud del apartado 1 del artículo 93 del Tratado 1.
Artículo 18 Proposición de medidas apropiadas, Si la Comisión, a la luz de la información facilitada por un Estado miembro en virtud de lo dispuesto en el artículo 17, llegara a la conclusión de que un régimen de ayudas existente no es o ha dejado de ser compatible con el mercado común, emitirá una recomendación en la que propondrá al Estado miembro interesado medidas apropiadas.
Artículo 19 Consecuencias jurídicas de la proposición de medidas apropiadas 1.
Será de aplicación, mutatis mutandis, lo dispuesto en los artículos 6, 7 y 9.
CAPÍTULO VI PARTES INTERESADAS Artículo 20 Derechos de las partes interesadas 1.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones con arreglo al artículo 6 tras la adopción, por parte de la Comisión, de una decisión de iniciar el procedimiento de investigación formal.
Cuando la Comisión considere que la información que posee es insuficiente para adoptar una posición al respecto, informará de ello a la parte interesada.
CAPÍTULO VII CONTROL Artículo 21 Informes anuales 1.
Artículo 22 Control in situ 1.
La Comisión proporcionará al Estado miembro una copia de todo informe elaborado como resultado de la visita de control. 6.
Artículo 23 Incumplimiento de decisiones y sentencias 1.
Si la Comisión considera que el Estado miembro interesado no ha cumplido una sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, la Comisión podrá actuar de conformidad con lo dispuesto en el artículo 171 del Tratado.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES COMUNES Artículo 24 Secreto profesional La Comisión y los Estados miembros, sus funcionarios y otros agentes, así como los expertos independientes designados por la Comisión, se abstendrán de revelar la información amparada por el secreto profesional que hayan obtenido en aplicación del presente Reglamento.
Artículo 25 Destinatario de las decisiones El destinatario de las decisiones adoptadas con arreglo a lo dispuesto en los capítulos II, III, IV, V y VII será el Estado miembro interesado.
Artículo 26 Publicación de las decisiones. 1.
La Comisión publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas las decisiones adoptadas en virtud del artículo 7. 4.
Artículo 27 Disposiciones de aplicación La Comisión, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 29, estará facultada para adoptar medidas de aplicación relativas a la forma, el contenido y otros pormenores de las notificaciones, a la forma, el contenido y otros pormenores de los informes anuales, a los plazos y al cómputo de éstos y al tipo de interés contemplado en el apartado 2 del artículo 14.
Artículo 29 Consulta del Comité 1.
El representante de la Comisión someterá al Comité un proyecto de las medidas que deban adoptarse.
El Comité podrá recomendar la publicación del dictamen en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 5.
Artículo 30 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de marzo de 1999.
VERHEUGEN (1) DO C 116 de 16. 4. 1998, p. 13. (2) Dictamen emitido el 14 de enero de 1999 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO C 284 de 14. 9. 1998, p. 10.
