El presente Reglamento se aplicará a suministros que deban entregarse: - en fábrica o libre transportista, - en el puerto de embarque, - en el puerto de desembarque, - o en destino. 3.
La participación en las licitaciones previstas en el marco del presente Reglamento estará abierta, en igualdad de condiciones, a toda persona física y jurídica, en lo sucesivo denominada «empresa»: - de la Comunidad, tal como se define en el artículo 58 del Tratado, - de un Estado miembro establecida fuera de la Comunidad, o a una compañía marítima establecida fuera de la Comunidad y controlada por nacionales de un Estado miembro, si sus barcos están registrados en dicho Estado miembro con arreglo a su legislación, - de un país beneficiario incluido en la lista aneja al Reglamento (CE) n° 1292/96, - del país en el que vaya a realizarse la movilización, en las condiciones previstas en los artículos 11 y 17 del citado Reglamento (CE) n° 1292/96. 2.
En ese caso, la Comisión fijará las modalidades y las condiciones aplicables a este mandato. 3.
La Comisión fijará las modalidades y las condiciones previstas en los apartados 1 y 2, de conformidad con las disposiciones previstas en el artículo 22 del Reglamento (CE) n° 1292/96 y en aplicación de las disposiciones del presente Reglamento.
Cuando la compra se efectúe en la Comunidad, el producto podrá comprarse en el mercado a un organismo de intervención mencionado en el anuncio de licitación o fabricarse a partir de un producto comprado a tal organismo.
CAPÍTULO II Procedimientos de contratación Artículo 6 1.
Podrá procederse a un concurso restringido en los siguientes casos: a) movilización fuera de la Comunidad; b) suministro en el marco de una decisión de asignación adoptada en aplicación de la letra a) del apartado 1 del artículo 24 del Reglamento (CE) n° 1292/96; c) suministro decidido tras la rescisión de un contrato de suministro anterior; d) suministro que responda a criterios de urgencia, con posterioridad a la decisión de asignación. 4.
Las ofertas deberán llegar o presentarse íntegramente antes del vencimiento del plazo fijado en el anuncio de licitación. 2.
Sin perjuicio del apartado 3, en caso de entrega en puerto de desembarque o en destino por vía marítima, la oferta deberá indicar un único puerto de embarque.
No obstante, podrán indicarse dos puertos en la oferta cuando la carga no pueda efectuarse enteramente en el primer puerto debido a la configuración de este último y deba completarse sobre el mismo buque en el segundo puerto. 6.
Para suministros que no superen las 3 000 toneladas netas por lote para un único destino, el puerto de carga se eligirá en función de la posibilidad de un enlace marítimo con el país de destino por un barco de línea, con un transbordo como máximo en un puerto situado fuera de la Comunidad, o de carga parcial durante el período de entrega fijado.
Los gastos relativos al transbordo correrán a cargo del proveedor.
En circunstancias especiales, el puerto de embarque podrá determinarse en el anuncio de licitación. 7.
Cuando sea de aplicación la letra d) del apartado 3, la oferta se presentará del siguiente modo: a) en caso de suministro en fábrica o libre transportista, el licitador presentará una única oferta que incluya todos los gastos de carga y de estiba de los productos en los medios de transporte o contenedores puestos a disposición por el beneficiario; b) en caso de suministro en el puerto de embarque, el licitador presentará una única oferta que incluya todos los gastos relativos a la fase de entrega indicada en el anuncio de licitación; c) en caso de suministro en el puerto de desembarque, el licitador ofrecerá simultáneamente dos importes: i) el primero para la fase de entrega prevista.
La oferta sólo será válida si se acompaña de la prueba de constitución de la garantía prevista en el artículo 8.
Una oferta no podrá modificarse ni retirarse después de su recepción excepto en el caso previsto en el apartado 4 del artículo 9.
Artículo 8 Para cada lote entero, se constituirá una garantía de licitación, expresada en ecus.
La garantía se constituirá en favor de la Comisión, en forma de una fianza otorgada por una entidad de crédito autorizada por un Estado miembro.
La garantía se liberará o ejecutará de conformidad con el artículo 22.
El contrato de suministro se adjudicará en un plazo máximo de tres días hábiles para las compras comunitarias y de cuatro días hábiles para las compras fuera de la Comunidad, a partir de la expiración del plazo para la presentación de las ofertas, al licitador, denominado en lo sucesivo «el proveedor», que haya presentado la oferta más ventajosa, respetando todas las condiciones de la licitación y, en especial, las características de los productos que vayan a movilizarse. 2.
En el caso de un suministro previsto en las fases de entrega en el puerto de desembarque o de entrega en destino, el contrato podrá, sin embargo, adjudicarse para un suministro en la fase alternativa fijada en el anuncio de licitación (entrega en puerto de embarque o en fábrica). 4.
Se informará a los licitadores por carta o telecomunicación escrita, en el plazo mencionado en el apartado 1.
Se informará a los licitadores de la no adjudicación del contrato por telecomunicación escrita, en el plazo mencionado en el apartado 1. 7.
CAPÍTULO III Obligaciones del proveedor y condiciones relativas al suministro de los productos Artículo 10 1.
Esta garantía, expresada en ecus, equivaldrá al 10 % del importe de la oferta por lote.
Artículo 11 A partir de la adjudicación del contrato, la Comisión indicará al proveedor la empresa encargada de los controles previstos en el artículo 16, de la expedición del certificado de conformidad, en su caso del certificado de entrega y, en general, de la coordinación del conjunto de las operaciones correspondientes al suministro, denominada en adelante «el controlador».
Las disposiciones de los apartados 2 a 8 se aplicarán en caso de suministro en fábrica o libre transportista.
En este caso, la Comisión hará que los gastos adicionales relativos al control corran a cargo del proveedor. 3.
El proveedor comunicará cuanto antes por escrito al controlador y a la Comisión la fecha y el lugar de entrega convenidos o, en su caso, la ausencia de acuerdo con el beneficiario.
En este caso, la ausencia de acuerdo deberá notificarse al menos diez días antes del término del período de entrega fijado en el anuncio de licitación, a fin de permitir a la Comisión adoptar las medidas convenientes. 4.
El suministro deberá efectuarse antes del término del período fijado en el anuncio de licitación.
El proveedor soportará todos los riesgos, especialmente de pérdida o de deterioro, que los productos puedan correr hasta el momento en que el suministro se haya realizado y haya sido registrado por el controlador en el certificado de conformidad final mencionado en el artículo 16. 7.
En caso de discordancia entre las fechas y las cantidades que figuren en el certificado de recepción contemplado en el artículo 17 y en el certificado de conformidad final, la Comisión podrá proceder a comprobaciones complementarias que podrán dar lugar a la expedición de nuevos documentos.
Las disposiciones de los apartados 2 a 8 se aplicarán en caso de suministro en puerto de embarque.
A petición escrita del proveedor, y de acuerdo con el beneficiario, la Comisión podrá autorizar un cambio de puerto de embarque, siempre que los posibles gastos resultantes de este cambio corran a cargo del proveedor.
El proveedor comunicará por escrito y cuanto antes al controlador y a la Comisión la fecha y el lugar de entrega convenidos o, en su caso, la ausencia de acuerdo con el beneficiario.
En este caso, la ausencia de acuerdo deberá notificarse al menos diez días antes del término del período de entrega fijado en el anuncio de licitación, de tal modo que permita a la Comisión adoptar las medidas pertinentes. 4.
Los gastos derivados de estas medidas podrán correr a cargo del proveedor cuando el certificado previsto en el apartado 6 del artículo 7 resulte ser incorrecto. 5.
Fuera del caso previsto en el apartado 4, la entrega deberá efectuarse antes del término del período fijado en el anuncio de licitación.
El suministro se habrá realizado cuando la totalidad de los productos haya sido efectivamente entregada en la fase prevista en el anuncio de licitación. 8.
Las disposiciones de los apartados 2 a 14 se aplicarán en caso de suministro en el puerto de desembarque.
El proveedor mandará realizar, a sus expensas, el transporte por la vía más conveniente para respetar el plazo previsto en el apartado 14 a partir del puerto de embarque indicado en su oferta hasta el puerto de destino indicado en el anuncio de licitación.
No obstante, a petición escrita del proveedor, la Comisión podrá autorizar un cambio de puerto de embarque, siempre que los posibles gastos resultantes de este cambio corran a cargo del proveedor. 3.
El transporte marítimo no podrá ser efectuado por compañías marítimas cuyas prácticas hayan perjudicado a los armadores de la Comunidad, o cuyo país de establecimiento haya limitado el libre acceso al tráfico marítimo a las compañías de los Estados miembros o a los buques matriculados en un Estado miembro de acuerdo con su legislación, en particular durante el período de validez de una decisión del Consejo en aplicación del artículo 11 del Reglamento (CEE) n° 4057/86 y de la letra b) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 4058/86.
El proveedor cargará por su cuenta los productos a bordo del buque en el puerto de embarque y pagará el flete.
A partir del embarque, el proveedor enviará al beneficiario, con copia al controlador los documentos siguientes: a) una factura proforma en la que se mencione que se trata de una ayuda comunitaria gratuita; b) una copia del certificado de conformidad provisional contemplado en el artículo 16; c) todos los documentos necesarios para el despacho de aduana y para la recepción por el beneficiario; d) cualquier otro documento previsto por el anuncio de licitación.
Para un suministro en la fase de entrega al costado del buque («ex-ship»), enviará también los documentos siguientes: a) el original del conocimiento de embarque para el puerto de destino, o todo documento equivalente que permita el despacho de aduana y la descarga por el beneficiario; b) en su caso, el contrato y la reserva de flete, o todo documento equivalente que mencione, especialmente, el plazo de estadía; c) para las cargas completas, una nota técnica indicando el calado previsto a la llegada en agua salada y, para este calado, el número de toneladas correspondiente a una profundidad de un centímetro (tpc), así como el plan de carga.
Para un suministro en las fases de entrega sobre el muelle o en almacén portuario, enviará asimismo los documentos siguientes: a) una copia del conocimiento de embarque, así como, en su caso, una lista del número de bultos en caso de entrega en contenedores; b) una orden de entrega que permita el despacho de aduana y la retirada de los productos por el beneficiario. 10.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 14, el suministro se habrá realizado, según el caso, cuando la totalidad de los productos haya sido efectivamente: a) entregada en la grada del buque, en la fase «ex ship» contemplada en el párrafo segundo del apartado 7; o b) colocada sobre el muelle, en la fase de entrega sobre el muelle prevista en el párrafo tercero del apartado 7; o c) estibada en el almacén portuario, o en la terminal de contenedores, según los casos previstos en los párrafos cuarto y quinto del apartado 7. 12.
El proveedor soportará todos los riesgos, especialmente de pérdida o de deterioro, que los productos puedan correr hasta el momento en que se haya realizado el suministro y haya sido registrado por el controlador en el certificado de conformidad final en la fase de entrega definida en el apartado 7. 13.
La totalidad de los productos debe llegar al puerto de desembarque antes del plazo fijado en el anuncio de licitación.
Cuando, para un mismo lote, el anuncio de licitación mencione varios puertos de desembarque y un único plazo de entrega, los productos deberán llegar a los distintos puertos de desembarque antes del plazo fijado.
Cuando la entrega no pueda producirse antes del plazo fijado en el anuncio de licitación, la Comisión, a petición escrita del beneficiario acompañada de los documentos de apoyo pertinentes, podrá prorrogar dicho período el tiempo necesario para permitir la entrega dentro del plazo de treinta días, o rescindir el contrato.
Las disposiciones de los apartados 2 a 11 se aplicarán en caso de suministro en destino, por vía marítima y terrestre o por vía terrestre únicamente. 2.
El proveedor mandará realizar a sus expensas el transporte por la vía más conveniente para respetar el plazo previsto en el apartado 9 a partir del puerto de embarque o del muelle de carga indicado en su oferta hasta el lugar final de destino indicado en el anuncio de licitación.
No obstante, a petición escrita del proveedor, la Comisión podrá autorizar un cambio de puerto de embarque o de muelle de carga, siempre que los posibles gastos resultantes de este cambio corran a cargo del proveedor.
Las disposiciones de los apartados 3, 4, 6 y 8 del artículo 14 se aplicarán mutatis mutandis. 4.
El proveedor soportará todos los riesgos, especialmente de pérdida o de deterioro, que los productos puedan correr hasta el momento en que se haya realizado el suministro en la fase de entrega definida en el apartado 2 y haya sido registrado por el controlador en el certificado de conformidad final. 7.
El proveedor comunicará por escrito cuanto antes al beneficiario y al controlador los medios de transporte utilizados, las fechas de carga, la presunta fecha de llegada a destino, así como todo incidente que ocurra durante el transporte de los productos.
El proveedor confirmará, con una antelación de cinco días, por la vía más rápida, al beneficiario y al controlador la presunta fecha de llegada a destino. 9.
La totalidad de los productos deberá llegar al puerto de desembarque antes del plazo fijado en el anuncio de licitación.
En caso de entrega en el puerto de desembarque o en destino, se efectuará un control provisional en el momento de la carga o en fábrica. 2.
El controlador entregará al proveedor, al término del control definitivo, un certificado de conformidad final en el que se precise especialmente la fecha de realización del suministro, así como la cantidad neta suministrada, en su caso acompañada de reservas. 4.
En cuanto el controlador compruebe una falta de conformidad deberá anunciarlo cuanto antes al proveedor y a la Comisión por escrito.
En caso de que el proveedor o el beneficiario impugne los resultados del control provisional o definitivo efectuado de conformidad con el apartado 2, el controlador mandará proceder, previa autorización de la Comisión, a un nuevo informe pericial que podrá implicar, según la naturaleza del conflicto, una segunda toma de muestras, un segundo análisis, un segundo control del peso o del acondicionamiento.
Los gastos relativos al nuevo informe pericial mencionado en el apartado 8 correrán a cargo de la parte perdedora. 11.
El proveedor podrá pedir al controlador que expida un certificado de conformidad provisional o final referente a cantidades parciales.
No obstante, ningún lote podrá dar lugar a la entrega de más de tres certificados parciales.
Todo certificado parcial deberá referirse a una cantidad de al menos 2 500 toneladas netas para los cereales no transformados y de 100 toneladas netas para los otros productos, excepto cuando dicho certificado se refiera al saldo de un lote.
Para un suministro de productos a granel, se aceptará una tolerancia de peso de un 3 % por debajo de la cantidad solicitada.
Los apartados 4, 5 y 7 del artículo 22 se aplicarán en su caso. 2.
El certificado de recepción o el certificado de entrega determinarán la cantidad neta efectivamente suministrada. 3.
En ausencia de la expedición del certificado de recepción por el beneficiario en el plazo de quince días siguientes a la recepción de los documentos mencionados en el apartado 3, el controlador entregará al proveedor, a petición suya escrita justificada y de acuerdo con la Comisión, en el plazo de cinco días hábiles, un certificado de entrega que contenga las indicaciones recogidas en el anexo III.
CAPÍTULO IV Condiciones de pago y de liberación de las garantías Artículo 18 1.
El importe que deberá pagarse al proveedor será como máximo el de la oferta más, en su caso, los gastos previstos en el artículo 19 y menos, en su caso, los descuentos previstos en el apartado 3, las ejecuciones previstas en el apartado 8 del artículo 22, los gastos adicionales relativos al control, tal como se prevé en los artículos 12 a 16, o los gastos que resulten de las medidas previstas en el apartado 4 del artículo 13.
Cuando la licitación se refiera al suministro de cantidades máximas de un producto determinado, el importe que deberá pagarse será como máximo el importe previsto en el anuncio de licitación, sin perjuicio de la aplicación de los descuentos, ejecuciones o gastos antes mencionados o el pago de los gastos previstos en el artículo 19. 2.
El pago se realizará para la cantidad neta que figure en el certificado de recepción o en el certificado de entrega.
La realización de descuentos a un proveedor podrá implicar la aplicación del apartado 2 del artículo 2. 4.
En caso de suministro entregado en el puerto de desembarque o en destino, a petición del proveedor, podrá pagarse un anticipo dentro del límite máximo del 90 % del importe de la oferta con arreglo a las modalidades siguientes: a) o bien a prorrata de las cantidades parciales reconocidas conformes, para las cuales el controlador haya entregado un certificado de conformidad provisional; b) o bien para la cantidad total para la cual el controlador haya entregado un certificado de conformidad provisional.
Ningún anticipo podrá superar el 90 % del importe de la oferta.
El anticipo se concederá previa presentación de una garantía de anticipo constituida, en favor de la Comisión, por una cantidad equivalente al importe de la oferta, aumentado en un 10 %.
Excepto en caso de fuerza mayor, una solicitud presentada después de este plazo dará lugar a una retención del 10 % sobre el pago que deba efectuarse. 7.
Todo pago se realizará en el plazo de sesenta días a partir de la recepción por la Comisión de la solicitud completa presentada de conformidad con el apartado 5.
Los gastos reconocidos no podrán sobrepasar un límite de: - 1 ecu por tonelada de producto a granel y 2 ecus por tonelada de producto acondicionado, por semana, para los gastos de almacenaje, - un 0,75 % por año del valor de los productos para los gastos de seguro.
Después de este plazo, se aplicará una retención del 10 %.
Artículo 20 Si, posteriormente a la adjudicación del contrato de suministro, la Comisión designa una dirección de carga, un puerto de embarque, de desembarque o un lugar de destino final distinto al fijado inicialmente, u otra fase de entrega, el proveedor suministrará los productos en la nueva dirección de carga, en el nuevo puerto, en el nuevo lugar de destino final o en la nueva fase de entrega.
Las garantías constituidas en aplicación del artículo 8, del apartado 2 del artículo 10 y del apartado 5 del artículo 18, según el caso, serán liberadas o ejecutadas en las condiciones contempladas en los apartados 2 a 8. 2.
La garantía de licitación se liberará: a) por medio de una carta o telecomunicación escrita de la Comisión, cuando la oferta no sea válida o no se haya seleccionado, o cuando no se haya adjudicado el contrato; b) cuando el licitador designado como proveedor constituya la garantía de entrega o retire su oferta, de conformidad con el apartado 4 del artículo 9.
La garantía de entrega se liberará completamente mediante carta o telecomunicación escrita de la Comisión cuando el proveedor: a) haya presentado la garantía de anticipo prevista en el párrafo tercero del apartado 5 del artículo 18; b) haya efectuado el suministro respetando todas sus obligaciones; c) haya sido liberado de sus obligaciones en aplicación del apartado 4 del artículo 12, del apartado 5 del artículo 13, del apartado 15 del artículo 14, del apartado 10 del artículo 15 y del párrafo segundo del artículo 20; d) no haya efectuado el suministro por motivos de fuerza mayor reconocida por la Comisión. 4.
Se ejecutará completamente la garantía de entrega o de anticipo cuando la Comisión compruebe la ausencia de suministro en aplicación del artículo 21. 7.
La garantía de entrega o de anticipo se liberará en proporción a las cantidades para las cuales se estableció el derecho al pago del saldo.
CAPÍTULO V Disposiciones finales Artículo 23 La Comisión apreciará los casos de fuerza mayor que puedan dar lugar a una ausencia de suministro o al incumplimiento de una de las obligaciones que incumben al proveedor.
Artículo 24 El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas será competente para pronunciarse sobre cualquier controversia que resulte de la ejecución, inejecución o interpretación de las modalidades de los suministros efectuados de acuerdo con el presente Reglamento.
Artículo 25 La legislación belga se aplicará con respecto a toda cuestión no regulada por el presente Reglamento.
Artículo 26 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 2200/87.
Artículo 27 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 166 de 5. 7. 1996, p. 1. (2) DO L 204 de 25. 7. 1987, p. 1. (3) DO L 81 de 28. 3. 1991, p. 108. (4) DO L 319 de 12. 12. 1994, p. 20. (5) DO L 121 de 17. 5. 1979, p. 1. (6) DO L 378 de 31. 12. 1986, p. 1. (7) DO L 378 de 31. 12. 1986, p. 4. (8) DO L 378 de 31. 12. 1986, p. 14. (9) DO L 378 de 31. 12. 1986, p. 21.
ANEXO I ANUNCIO DE LICITACIÓN 1.
Representante del beneficiario 4.
Lugar de destino (dirección del almacén para la fase de entrega en destino) - puerto o almacén de tránsito - vía de transporte terrestre (véase apartado 4 del artículo 15) 17.
Período o plazo de entrega en la fase prevista - 1er plazo - 2° plazo (véase apartado 5 del artículo 9) 18.
Período o plazo de entrega en la fase alternativa - 1er plazo - 2° plazo (véase apartado 5 del artículo 9) 19.
Plazo para la presentación de las ofertas, (a las 12 horas, hora de Bruselas) - 1er plazo - 2° plazo (véase apartado 5 del artículo 9) 20.
En caso de suministro en la fase libre transportista, gastos de transporte hasta la terminal de transporte indicada en el anuncio de licitación. 4.
Suministro en la fase de entrega en el puerto de embarque 1.
Suministro en la fase de entrega en el puerto de desembarque 1.
Suministro en la fase de entrega en destino por vía marítima 1.
Gastos de tránsito aduanero. 3.
Gastos de transporte continental hasta el destino final. 5.
