Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 3 y 4, el contenido de sacarosa, al que se le añadira, en su caso, el contenido de otros azúcares convertidos en sacarosa, será el contenido total de azúcar que resulte de la aplicación del método Lane y Eynon (método de reducción cobre) a la solución según Clerger-Herzfeld.
El contenido total de azúcar registrado según este método se convertirá en sacarosa multiplicándolo por un coeficiente de 0,95. 3.
Para los jarabes que presenten una pureza igual o superior a 85 % y menor de 94,5 %, el contenido de sacarosa, al que se le añadirá, en su caso, el contenido de otros azúcares convertidos en sacarosa, se fijará globalmente en un 73 % del peso en estado seco.
El contenido total de azúcar se determinará según el método mencionado en el apartado 2 y el contenido de materia seca, según el método aerométrico. 4.
El importe de base a que se refiere el apartado 1 no será aplicable a los jarabes que presente una pureza inferior a un 85 %.
Artículo 5 La restitución por exportación de los productos mencionados en las letras f) y g) del apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 1785/81 sólo podrá concederse a los productos: - que hayan sido obtenidos mediante la isomerización de la glucosa, - que tengan un contenido en peso, en estado seco, de al menos un 41 % de fructosa y - cuyo contenido total en peso, en estado seco, de polisacáridos y oligosacáridos, incluido el contenido de di- o trisacáridos, no sobrepase un 8,5 %.
Artículo 6 La restitución por exportación de los productos mencionados en la letra h) del apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 1785/81 sólo podrá concederse a los productos: - que hayan sido obtenidos inmediatamente después de la hidrólisis de inulina o de oligofructosa, - que tengan un contenido en peso, en estado seco, de al menos un 80 % de fructosa y - cuyo contenido total en peso, en estado seco, de polisacáridos y oligosacáridos, incluido el contenido de di- o trisacáridos, no sobrepase un 8,5 %.
Artículo 7 En caso de que, durante el período comprendido entre: - el día de la presentación del certificado de exportación con restitución fijada periódicamente o - el día de la expiración del plazo de presentación de ofertas, si se trata de una restitución fijada mediante licitación, y el día de la exportación, se produzca una modificación de los precios del azúcar o de la melaza fijados en virtud del Reglamento (CEE) n° 1785/81, podrá procederse a un ajuste del importe de la restitución.
Artículo 8 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) nos 394/70 y 1469/77.
Hecho en Bruselas, el 7 de septiembre de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión
