El mandato del Representante Especial fue prorrogada por última vez en virtud de la Acción Común 2004/530/PESC [4]. (4) El 29 de septiembre de 2003, el Consejo adoptó la Posición Común 2003/680/PESC [5] que modifica la Posición Común 2002/829/PESC relativa al suministro de ciertos equipos a la RDC. (5) El Acuerdo global e inclusivo sobre la transición en la República Democrática del Congo, firmado en Pretoria el 17 de diciembre de 2002, y el memorándum relativo a la seguridad y al ejército, de 29 de junio de 2003, prevén el establecimiento de una Unidad Integrada de Policía (UIP). (6) El 28 de julio de 2003 el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 1493 (2003) en que expresa su satisfacción por la promulgación, el 4 de abril de 2003, de la Constitución provisional de la República Democrática del Congo y por el anuncio de la formación, el 30 de junio de 2003, de un Gobierno de unidad nacional y de transición.
Un compromiso continuado de impulso político y recursos de la UE contribuirá a asentar la estabilidad en la región. (14) El considerando 12 de la Acción Común 2004/494/PESC prevé lo siguiente: "El Consejo puede decidir que el proyecto FED y el suministro de equipo policial, armas y municiones a la UIP, según los casos, se sometan a un componente de la Política Europea y de Defensa (PESD) para su supervisión, tutoría y asesoramiento.". (15) En su reunión del 16 de noviembre de 2004, el CPS mostró su acuerdo con el concepto de que el proyecto FED se someta a una misión de la PESD. (16) El 22 de noviembre de 2004, el Consejo reiteró su compromiso de trabajar en estrecha asociación con la MONUC y de proporcionarle un apoyo eficaz para cumplir su mandato, que incluye la formación de la policía, HA ADOPTADO LA PRESENTE ACCIÓN COMÚN: Artículo 1 Misión 1.
La Unión Europea establece por la presente la Misión de Policía de la Unión Europea (EUPOL "KINSHASA") para asumir la actuación dimanante del proyecto FED a que se refiere la Acción Común 2004/494/PESC en relación con el establecimiento de la UIP en Kinshasa (RDC) a partir de principios de enero de 2005.
La EUPOL "KINSHASA" operará en función de los objetivos y demás disposiciones que se estipulan en la relación de tareas que figura en el artículo 3.
Artículo 2 Fase de planeamiento 1.
El Consejo aprobará el CONOPS y el OPLAN.
Artículo 3 Relación de tareas La Unión Europea llevará a cabo una Misión de Policía en Kinshasa (RDC) con vistas a brindar supervisión, tutoría y asesoramiento en relación con la creación y el funcionamiento inicial de la UIP para velar por que la UIP actúe con arreglo a la formación recibida en el centro académico y de acuerdo con las mejores prácticas internacionales.
Artículo 5 Jefe de la Misión/Jefe de los servicios de policía 1.
Las autoridades nacionales transferirán el control operativo al Jefe de la EUPOL "KINSHASA". 4.
Artículo 6 Personal 1.
La EUPOL "KINSHASA" tendrá una dotación de personal cuyos número y competencias serán los adecuados a la relación de tareas que figura en el artículo 3, así como a la estructura de la Misión definida en el artículo 4. 2.
Artículo 7 Cadena de mando La estructura de la EUPOL "KINSHASA" tendrá una cadena de mando unificada, del mismo modo que en las operaciones de gestión de crisis. - el Representante Especial de la Unión Europea (REUE) informará al Consejo a través del Secretario General/Alto Representante, - el CPS se encargará del control político y de la dirección estratégica, - el Jefe de la Misión/Jefe de los servicios de policía dirigirá la EUPOL "KINSHASA" y se encargará de la gestión diaria, - el Jefe de la Misión/Jefe de los servicios de policía informará al Secretario General/Alto Representante a través del REUE, - el Secretario General/Alto Representante dará directrices al Jefe de la Misión/Comisario de policía a través del REUE.
Artículo 8 Control político y dirección estratégica 1.
El Consejo autoriza al CPS a adoptar las decisiones correspondientes con arreglo al artículo 25 del Tratado.
Artículo 9 Participación de terceros Estados 1.
Las disposiciones concretas relativas a la participación de terceros Estados serán objeto de un acuerdo, de conformidad con el artículo 24 del Tratado.
Artículo 10 Disposiciones financieras 1.
Los gastos de ejecución de la presente Acción Común serán de un máximo de 4370000 euros para hacer frente a los gastos de la fase de planeamiento y del año 2005. 2.
Artículo 11 Acción comunitaria y otras acciones pertinentes 1.
Artículo 12 Comunicación de información clasificada 1.
Se autoriza al Secretario General/Alto Representante a comunicar a los terceros Estados asociados a la presente Acción Común información y documentos clasificados de la UE hasta el nivel "CONFIDENTIEL UE" elaborados para los fines de la operación, conforme a las normas de seguridad del Consejo. 2.
Artículo 13 Estatuto del personal de la EUPOL "KINSHASA" 1.
El Estatuto del personal de la EUPOL "KINSHASA" en la RDC, incluidos, cuando proceda, los privilegios, inmunidades y demás garantías necesarias para la realización y funcionamiento adecuado de dicha Misión, se decidirán de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 24 del Tratado.
Artículo 14 Entrada en vigor, período de vigencia y gastos La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Expirará el 31 de diciembre de 2005.
Artículo 15 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 9 de diciembre de 2004.
Brinkhorst -------------------------------------------------- [1] DO L 21 de 28.1.2004, p. 25. [2] DO L 143 de 11.6.2003, p. 50. [3] DO L 318 de 16.12.2000, p. 1. [4] DO L 234 de 3.7.2004, p. 13. [5] DO L 249 de 1.10.2003, p. 64. [6] DO L 182 de 19.5.2004, p. 41.
