El director preparará , a más tardar para el 31 de marzo de cada año , un informe general sobre las actividades , la situación financiera y las perspectivas de la Agencia , y lo presentará al Consejo de administración . 2 .
Tras ser aprobado por el Consejo de administración , el informe será comunicado a la Comisión y a los miembros del Comité contemplado en el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 12 .
Artículo 11 Los ingresos de la Agencia están compuestos por : 1 .
El 31 de marzo de cada año a más tardar , el Consejo de administración dirigirá la Comisión y al Tribunal de Cuentas el estado de la gestión , describiendo la totalidad de los ingresos y gastos del ejercicio anterior , así como el balance financiero de la Agencia .
La Comisión dirigirá sus respuestas al Tribunal de Cuentas el 31 de octubre a más tardar .
El Tribunal de Cuentas transmitirá a la Asamblea , al Consejo y a la Comisión , el 30 de noviembre a más tardar , su informe anual acompañado de las respuestas de la Comisión y asegurará su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Artículo 16 Los miembros del Consejo de administración , el director y los miembros del personal , así como cualquier persona que participe en las actividades de la Agencia estarán obligados , incluso después del cese de sus funciones , a no divulgar informaciones que , por su naturaleza , estén sometidas a la obligación del secreto profesional .
Artículo 17 La Agencia y el personal de la Agencia se beneficiarán de los privilegios e inmunidades que corresponden a los previstos en los Capítulos I y V del Protocolo sobre Privilegios e Inmunidades de las Comunidades Europeas .
Si un acto de la Agencia sometido a la Comisión fuera , a petición de un Estado miembro , objeto de un examen paralelo dentro del Comité que se contempla en el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 12 , la Comisión sólo tomará una decisión cuando el Comité se haya pronunciado .
Artículo 20 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
