Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar , prohibir o restringir por razones que se refieran a su construcción o a su inspección , la comercialización y puesta en servicio de una botella tipo CEE cuando una y otra hayan sido efectuadas con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 76/767/CEE y en la presente Directiva .
Artículo 4 Todas las botellas de tipo CEE estarán sometidas a la autorización CEE de modelo .
Todas las botellas tipo CEE estarán sometidas a la conformidad CEE , excepto aquéllas cuya presión de prueba hidráulica sea inferior o igual a 120 bares y su contenido igual o inferior a un litro .
Artículo 6 Podrá aplicarse el número 2.2 del Anexo I de la presente Directiva el procedimiento previsto en el artículo 17 de la Directiva 76/767/CEE .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
SÍMBOLOS Los símbolos utilizados en el presente Anexo tienen las significaciones siguientes : P h = presión de prueba hidráulica en bares P r = presión de ruptura de la botella medida durante la prueba de ruptura en bares P rt = presión teórica mínima de ruptura calculada en bares R e = valor del límite de elasticidad tomado en consideración , conforme al número 1.1 , para la determinación del valor R utilizado para el cálculo de las partes sometidas a presión en N/mm² R eL = valor mínimo del límite inferior de elasticidad , garantizado por el fabricante de las botellas en N/mm² R eH = valor mínimo del límite superior de elasticidad garantizado por el fabricante de las botellas en N/mm² R p 0,2 = límite convencional de elasticidad 0,2 % , garantizado por el fabricante en N/mm² El límite convencional de elasticidad es la carga unitaria a la que corresponde un alargamiento no proporcional igual a 0,2 % de la longitud inicial entre los puntos de referencia .
R m = valor mínimo de la resistencia a la tracción garantizada por el fabricante de la botella en N/mm² a = grosor mínimo calculado de la pared de la parte cilíndrica en mm D = diámetro nominal exterior de la botella en mm d = diámetro del mandril para las pruebas de plegado en mm R mt = resistencia efectiva a la tracción en N/mm² 1.4 .
NORMALIZACIÓN El término « normalización » se utiliza en la presente Directiva conforme a la definición que figura en el apartado 68 de la Euronorm 53 - 83 .
La botella se enfriará a continuación a una velocidad no superior al 80 % de la obtenida por enfriamiento en agua a 20 ° C , y sufrirá luego un revenido a una temperatura uniforme inferior al punto más bajo de transformación ( Ac1 ) del acero .
La temperatura de austenitización antes del temple o normalización deberá definirse con una precisión de ± 35 ° C .
Los contenidos máximos de azufre y fósforo por lingote de colada deberán ser del 0,035 % y su suma no deberá exceder del 0,06 % .
Los contenidos máximos de azufre y fósforo por producto deberán ser del 0,04 % y su suma no deberá exceder del 0,07 % . 2.1.3 .
La desviación máxima de las generatrices de la parte cilíndrica de la botella respecto a su longitud no deberá exceder de 3 milímetros por metro . 2.3.3 .
Salvo disposiciones particulares de la presente Directiva , las pruebas mecánicas se efectuarán conforme a las siguientes normas Euronorm : - EURONORM 2 - 80 : prueba de tracción para el acero , - EURONORM 3 - 79 : prueba de dureza Brinell , - EURONORM 6 - 55 : prueba de plegado para el acero , - EURONORM 11 - 80 : prueba de tracción en chapas y láminas de acero de un espesor inferior a 3 mm , - EURONORM 12 - 55 : prueba de plegado de chapas y láminas de acero de espesor inferior a 3 mm , - EURONORM 45 - 63 : prueba de choque con muestra tallada en V apoyada en dos soportes . 3.1.1.2 .
Tipos de pruebas y valoración de sus resultados En cada botella-muestra se efectuará una prueba de tracción en dirección longitudinal , cuatro pruebas de plegado en dirección circunferencial y , si el grosor de la pared permite tomar muestras de por lo menos 5 mm de anchura , tres pruebas de resiliencia .
Las muestras para la prueba de resiliencia se tomarán en dirección transversal ; sin embargo , si el grosor y/o el diámetro de la botella no permitieran la toma en sentido transversal de una muestra de por lo menos 5 mm de anchura , las muestras para la prueba de resiliencia se tomarán en dirección longitudinal . 3.1.2.1 .
La prueba se ejecutará conforme a las disposiciones : - del capítulo 4 de la EURONORM 2 - 80 cuando su grosor sea igual o superior a 3 mm , - del capítulo 4 de la EURONORM 11 - 80 cuando el grosor sea inferior a 3 mm .
En tal caso , la anchura y longitud entre los puntos de referencia de las muestras serán respectivamente de 12,5 y 50 mm cualquiera que sea el grosor de la muestra . 3.1.2.1.2 .
El alargamiento , en porcentaje , no deberá ser inferior a : ( 25 · 10³ ) /2 R mt Además , el alargamiento no será en ningún caso inferior al : - 14 % cuando la prueba se efectúe de acuerdo con la EURONORM 2 - 80 , - 11 % cuando la prueba se efectúe conforme a la EURONORM 11 - 80 . 3.1.2.1.4 .
La prueba de plegado se realizará por medio de un mandril de diámetro d y dos cilindros separados por una distancia igual a d + 3 a .
Todas las mediciones de resiliencia se efectuarán a - 20 ° C .
La prueba deberá efectuarse a temperatura ambiente . 3.2.1.2 .
La presión cíclica superior será igual a la presión P h , o dos tercios de ésta .
La presión cíclica inferior no deberá superar el 10 % de la presión cíclica superior .
CONTROL DE LA HOMOGENEIDAD DE UNA BOTELLA Dicho control consiste en comprobar que dos puntos cualquiera del metal de la superficie exterior de la botella no presentan una diferencia de dureza superior a 25 HB .
efectuará en las botellas elegidas : - las pruebas previstas en el número 3.1 , en dos botellas ; sin embargo , cuando la longitud de la botella sea igual o superior a 1 500 mm , las pruebas de tracción en dirección longitudinal y las pruebas de plegado se llevarán a cabo con muestras tomadas en la parte superior e inferior de la envoltura , - la prueba prevista en el número 3.2 , en dos botellas , - la prueba prevista en el número 3.3 , en dos botellas , - la prueba prevista en el número 3.5 , en una botella , - el control previsto en el número 3.7 , en todas las botellas . 4.3 .
CONFORMIDAD CEE 5.1 .
pondrá a disposición del organismo de control una lista de las botellas , en la que se constarán los números y las inscripciones a las que se refiere el número 6 . 5.2 .
DURANTE LA CONFORMIDAD CEE : 5.2.1 .
DISPENSA DE LA CONFORMIDAD CEE El fabricante , bajo su responsabilidad , efectuará todas las operaciones de prueba y de control previstas en el número 5.2 , cuando se trate de botellas dispensadas de la conformidad CEE en virtud del artículo 4 de la presente Directiva .
El fabricante pondrá a disposición del organismo de control todos los documentos y actas de prueba y de control . 6 .
Cuando se trate de botellas de un contenido inferior o igual a 15 l , dichas marcas e inscripciones podrán fijarse en la ojiva o en cualquier otra parte suficientemente gruesa de la botella .
