El contenido en fibra del papel tisú será como mínimo del 90 %.
Artículo 2 El rendimiento medioambiental de la categoría de productos definida en el artículo 1 se evaluará con arreglo a los criterios ecológicos específicos que figuran en el anexo.
Artículo 3 La definición de la categoría de productos y los criterios aplicables a la misma serán válidos durante cinco años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Decisión.
Artículo 4 A efectos administrativos, el número de código atribuido a esta categoría de productos será el %quot%004%quot%.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 4 de mayo de 2001.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. (2) DO L 19 de 24.1.1998, p. 77. (3) DO L 155 de 28.6.2000, p. 63.
En su caso, se aplicarán otros métodos de prueba si el organismo competente que examine la solicitud las considera equivalentes (por ejemplo, si la equivalencia se establece mediante una curva patrón significativa en un 95 %).
Li = (emisión del parámetro i)/Ci (ecuación 1) iii) El %quot%número total de puntos%quot%, P, se calculará según la ecuación 2, añadiendo los puntos de cada parámetro.
La cantidad de AOX (expresado en Cl) vertida por cada fabrica de pasta no podrá superar la cantidad de 0,50 kg por tonelada de pasta secada al aire.
CONSUMO DE ENERGÍA La energía total consumida en la fabricación del papel tisú se calculará sumando la electricidad utilizada en las diferentes fases de fabricación de la pasta y del papel tisú y no deberá ser superior a: - 11 G julios (3000 kWh) de electricidad por tonelada de papel producida.
Ejemplos de estas sustancias orgánicas cloradas son las epiclorohidrina (ECH), el 1,3-dicloro-2-propanol (DCP) y el 3-monocloro-1,2-proranodiol (MCPD). 5.
INFORMACIÓN AL CONSUMIDOR El recuadro 2 de la etiqueta ecológica deberá incluir el siguiente texto: - baja contaminación del agua, - baja contaminación atmosférica, - bajo nivel de emisiones de gas de efecto invernadero y de consumo de electricidad.
Las mediciones las llevarán a cabo laboratorios acreditados o laboratorios de prueba independientes que cumplan la norma EN 45001.
No obstante, el laboratorio del fabricante de pasta o de papel podrá ser autorizado para analizar las emisiones, siempre que cumpla una de las condiciones siguientes: - que las autoridades de reglamentación competentes acepten las pruebas y las mediciones procedentes del laboratorio de que se trate, - que el fabricante disponga de un sistema de calidad que permita controlar las muestras y los análisis y que esté certificado con arreglo a ISO 9001 o ISO 9002, o bien - que sea un laboratorio que haya obtenido el reconocimiento oficial BPL (Buenas prácticas de laboratorio).
El contenido en AOX se medirá conforme a la norma ISO 9562.
Podrán aceptarse otros métodos de prueba siempre que el organismo competente que evalúe la solicitud acepte su equivalencia (por ejemplo, cuando la equivalencia se establezca por una curva patrón significativa en un 95 %).
Cuadro 2 Equivalentes de CO2, fósil de las emisiones procedentes de fuentes de energía no renovables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En cuanto a la electricidad procedente de la red, los valores recogidos en el cuadro se utilizarán en todas las instalaciones de la Unión Europea.
Cuadro 3 Aminas mencionadas en el criterio 6 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Aptitud para el uso El solicitante deberá presentar pruebas que demuestren que el producto es apto para el uso.
La solicitud incluirá los detalles sobre estos procedimientos de prueba. (1) Las fibras recicladas se definen como las fibras procedentes de productos derivados del papel recuperadas tras el consumo o los desechos de papel procedentes de las diversas fases de transformación, según las calidades definidas en el documento %quot%European list of standard grades of recovered paper and board%quot% (CEPI - Confederación de las industrias papeleras europeas, febrero 1999).
