La presente Directiva y las Directivas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1, serán de aplicación en el territorio de la Comunidad tal como se define, para cada Estado miembro, en el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, en concreto en su artículo 227, exceptuando los territorios nacionales siguientes: - en la República Federal de Alemania: la isla de Helgoland y el territorio de Buesingen; - en la República Italiana: Livigno, Campione d'Italia y las aguas italianas del lago de Lugano; - en el Reino de España: Ceuta y Melilla. 2.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que las operaciones que tengan como procedencia o destino: - el Principado de Mónaco reciban el mismo trato dispensado a las operaciones con procedencia o destino en la República Francesa; - Jungholz y Mittelberg (Kleines Walsertal) reciban el mismo trato dispensado a las operaciones con procedencia o destino en la República Federal de Alemania; - la Isla de Man reciban el mismo trato dispensado a las operaciones con procedencia o destino en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte; - San Marino reciban el mismo trato dispensado a las operaciones con procedencia o destino en la República Italiana. 5.
Las disposiciones de la presente Directiva no impedirán que Grecia mantenga el estatuto específico que se concedió al Monte Athos, tal como lo garantiza el artículo 105 de la Constitución griega. 6.
La presente Directiva es aplicable, a escala comunitaria, a los productos siguientes, definidos en sus correspondientes Directivas: - los hidrocarburos; - el alcohol y las bebidas alcohólicas; - las labores del tabaco. 2.
Artículo 4 A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por: a) depositario autorizado: toda persona física o jurídica que haya sido autorizada por las autoridades competentes de un Estado miembro a producir, transformar, almacenar, recibir y enviar, en el ejercicio de su profesión, productos objeto de impuestos especiales en régimen suspensivo dentro de un depósito fiscal; b) depósito fiscal: todo lugar en el que un depositario autorizado produzca, transforme, almacene, reciba o envíe, en el ejercicio de su profesión, mercancías objeto de impuestos especiales en régimen suspensivo bajo determinadas condiciones fijadas por las autoridades competentes del Estado miembro en el que esté situado dicho depósito fiscal; c) régimen suspensivo; el régimen fiscal aplicable a la producción, transformación, tenencia y circulación de productos en suspensión de impuestos especiales; d) operador registrado: toda persona física o jurídica que, sin tener la condición de depositario autorizado, esté autorizada por las autoridades competentes de un Estado miembro a recibir, en el ejercicio de su profesión, productos objeto de impuestos especiales en régimen suspensivo procedentes de otro Estado miembro.
No obstante, dicho operador no podrá almacenar ni enviar dichos productos en régimen suspensivo; e) operador no registrado: la persona física o jurídica que, sin tener condición de depositario autorizado, esté autorizada para recibir a título ocasional, en el ejercicio de su profesión, productos objeto de impuestos especiales en régimen suspensivo procedentes de otro Estado miembro.
La forma y el contenido se establecerán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 24 de la presente Directiva. 5.
Artículo 8 En cuanto a los productos adquiridos por particulares para satisfacer sus propias necesidades y transportados por ellos, el principio que rige el mercado interior dispone que los impuestos especiales se perciban en el país en que se hayan adquirido dichos productos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 6, 7 y 8, se producirá el devengo del impuesto cuando los productos puestos a consumo en un Estado miembro sean detentados con fines comerciales en otro Estado miembro.
Con objeto de determinar que los productos a que se refiere el artículo 8 están destinados a fines comerciales, los Estados miembros deberán tener en cuenta, entre otros, los siguientes elementos: - estatuto comercial y motivos del tenedor de los productos; - lugar en que se encuentran dichos productos o, en su caso, modo de transporte utilizado; - cualquier documento relativo a dichos productos; - naturaleza de los productos; - cantidad de dichos productos.
TÍTULO II Producción, transformación y tenencia Artículo 11 1.
Artículo 12 La apertura y el funcionamiento de los depósitos fiscales estarán supeditados a la autorización de las autoridades competentes de los Estados miembros.
Artículo 13 El depositario autorizado deberá: a) prestar una garantía eventual en materia de producción, transformación y tenencia, así como una garantía obligatoria en materia de circulación cuyos requisitos serán establecidos por las autoridades fiscales del Estado miembro en que se haya autorizado el depósito fiscal; b) cumplir con las obligaciones establecidas por el Estado miembro en cuyo territorio se halle el depósito fiscal; c) llevar una contabilidad, por depósito fiscal, de las existencias y de los movimientos de los productos; d) presentar los productos cuando así se le requiera; e) someterse a controles y recuentos de existencias.
Estas franquicias se aplicarán asimismo a los operadores a que se refiere el artículo 16 en el caso de transporte de productos en régimen suspensivo de impuestos especiales. 2.
TÍTULO III Circulación Artículo 15 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20, la responsabilidad del depositario autorizado expedidor y, en su caso, la del transportista sólo finalizarán una vez que se pruebe que el destinatario se ha hecho cargo de los productos, principalmente mediante documento de acompañamiento a que se refiere el artículo 18 en las condiciones determinadas en el artículo 19.
El operador registrado deberá cumplir los siguientes requisitos: a) garantizar el pago de los impuestos especiales en las condiciones fijadas por las autoridades fiscales de su Estado miembro, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 15 donde se determina la responsabilidad del depositario autorizado expedidor y, en su caso, del transportista; b) llevar una contabilidad de las entregas de productos; c) presentar los productos cuando así se le requiera; d) someterse a controles o recuentos de existencias.
Artículo 17 El depositario autorizado expedidor podrá designar un representante fiscal.
Deberá cumplir, en lugar del destinatario que no tiene la condición de depositario autorizado, las siguientes obligaciones: a) garantizar el pago de los impuestos especiales en las condiciones que determinen las autoridades fiscales del Estado miembro de destino, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 15 en el que se establece la responsabilidad del depositario autorizado expedidor y, en su caso, del transportista; b) pagar los impuestos especiales del Estado miembro de destino con ocasión de la recepción de las mercancías, con arreglo al procedimiento previsto por el Estado miembro de destino; c) llevar una contabilidad de existencias sobre las entregas de productos e indicar a las autoridades fiscales del Estado miembro de destino el lugar en que se entregan las mercancías.
La forma y el contenido de este documento se establecerán conforme al procedimiento previsto en el artículo 24 de la presente Directiva. 2.
El procedimiento que deba aplicarse en el caso del ejemplar destinado a las autoridades competentes del Estado miembro de destino se aprobará de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 24. 2.
No obstante, los Estados miembros podrán establecer que las marcas fiscales se pongan a disposición de un representante fiscal autorizado por sus respectivas autoridades fiscales.
La circulación intracomunitaria de los productos provistos de una marca fiscal o de una marca de reconocimiento nacional de un Estado miembro, de las mencionadas en el apartado 1, y destinados a la venta en ese Estado miembro, se efectuará en el territorio de otro Estado miembro al amparo del documento de acompañamiento previsto en los apartados 1 y 3 del artículo 18 o, en su caso, con arreglo a las disposiciones del apartado 2 del artículo 5.
TÍTULO IV Devolución Artículo 22 1.
En los casos a que se refiere el artículo 10 y a instancias del vendedor, el Estado miembro de salida procederá a la devolución del impuesto especial pagado por el vendedor cuando éste último haya seguido los procedimientos previstos en el apartado 3 del artículo 10.
TÍTULO V Exenciones Artículo 23 1.
El Consejo podrá autorizar, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, a cualquier Estado miembro a celebrar con un país tercero o con una organización internacional un acuerdo que incluya exenciones de los impuestos especiales.
El 31 de diciembre de 1992 dejarán de estar en vigor las disposiciones relativas a los impuestos especiales de las siguientes Directivas: - Directiva 74/651/CEE(6) , - Directiva 83/183/CEE(7) , - Directiva 68/297/CEE(8) . 4.
El 31 de diciembre de 1992 dejarán de estar en vigor las disposiciones relativas a los impuestos especiales de la Directiva 69/169/CEE(9) , por lo que se refiere a las relaciones entre Estados miembros. 5.
TÍTULO VI Comité de impuestos especiales Artículo 24 1.
El Comité elaborará su reglamento interno. 2.
Las medidas necesarias para la aplicación de los artículos 7, 18 y 19 de la presente Directiva se adoptarán con arreglo a los procedimientos que se establecen en los apartados 3 y 4. 3.
El representante de la Comisión presentará al Comité un proyecto de las medidas que deban tomarse.
El dictamen se emitirá por mayoría, de la manera definida en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado.
Artículo 25 Los Estados miembros y la Comisión examinarán y evaluarán la aplicación de las disposiciones comunitarias en materia de impuestos especiales.
TÍTULO VII Disposiciones finales Artículo 26 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8, hasta el 31 de diciembre de 1996, y mediante un mecanismo de revisión similar al previsto en el artículo 28 terdecies de la Directiva 77/388/CEE(10) , Dinamarca estará autorizada a aplicar, en el marco general de aproximación de los tipos de los impuestos especiales, las disposiciones particulares previstas en los apartados 2 y 3 relativas a las bebidas espirituosas y las labores del tabaco. 2.
Dinamarca estará autorizada a aplicar los siguientes límites cuantitativos: - los viajeros que se trasladen a Dinamarca a título privado se beneficiarán de las franquicias en vigor al 31 de diciembre de 1992 para los cigarrillos, cigarritos o el tabaco para fumar y para las bebidas espirituosas; - los viajeros que tengan su residencia en Dinamarca y que hayan salido de Dinamarca durante un período inferior a aquél en vigor al 31 de diciembre de 1992 se beneficiarán de las franquicias aplicables en Dinamarca a esta fecha para los cigarrillos y las bebidas espirituosas. 3.
Artículo 28 Hasta el 30 de junio de 1999, se aplicarán las siguientes disposiciones: 1) Los Estados miembros podrán conceder una exención con respecto a los productos entregados en establecimientos de venta y transportados como equipaje personal de un viajero que se traslade a otro Estado miembro mediante un vuelo o travesía marítima intracomunitarios.
Artículo 32 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de febrero de 1992.
Por el Consejo El Presidente Vitor MARTINS (1) DO no C 322 de 21. 12. 1990, p. 1; y DO no C 45 de 20. 2. 1992, p. 10. (2) DO no C 183 de 15. 7. 1991, p. 131. (3) DO no C 169 de 18. 3. 1991, p. 25. (4) DO no L 336 de 27. 12. 1977, p. 15.
