Este registro estará constituido por el conjunto de las informaciones contempladas en el artículo 2. 2.
No estarán sujetos a la obligación prevista en el apartado 1 los Estados miembros en los que la superficie total de viñedo al aire libre sea inferior a 500 hectáreas.
Los Estados miembros comunicarán, dentro de los dos meses siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, el nombre del o de los organismos contemplados en el párrafo primero y en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 2. 3.
Los Estados miembros establecerán un procedimiento para la verificación de la información recogida en los expedientes individuales contemplados en el apartado 2 del artículo 2.
Artículo 8 Los Estados miembros comunicarán periódicamente un informe a la Comisión sobre el progreso de los trabajos correspondientes al establecimiento del registro, así como las medidas adoptadas para garantizar su gestión.
La Comunidad participará en la financiación de las medidas previstas en los artículos 1 y 2, a razón de un 50 % de los costes efectivos: - del establecimiento del registro; - de las inversiones en material informático necesarias para la gestión del registro contempladas en el apartado 1 del artículo 5. 2.
La participación comunitaria se llevará a cabo mediante unos reembolsos, que deben ser decididos por la Comisión, según el procedimiento previsto en el apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CEE) no 729/70 del Consejo, de 21 de abril de 1970, relativo a la financiación de la política agrícola común (1), modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) no 3769/85 (2).
Los artículos 8 y 9 del Reglamento (CEE) no 729/70 se aplicarán a la financiación comunitaria contemplada en el apartado 1 del presente artículo. 5.
Artículo 10 La lista de las informaciones obligatorias y facultativas contempladas en las letras a) y v) del apartado 1 del artículo 2, así como la decisión contemplada en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 4 se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 67 del Reglamento (CEE) no 337/79.
Según el mismo procedimiento se adoptarán las demás modalidades de aplicación del presente Reglamento y en particular: - aquéllas que permitan una explotación estadística y administrativa de la información que figure en el registro y en particular las que permitan su comunicación a la Comisión y a los Estados miembros; - aquéllas que determinen la información, que sólo se utilizará con fines estadísticos; - aquéllas relativas a la aplicación del artículo 6; - aquéllas relativas a las condiciones particulares de establecimiento del registro en Portugal.
Artículo 11 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 24 de julio de 1986.
CLARK (1) DO no L 54 de 5. 3. 1979, p. 1. (2) DO no L 367 de 31. 12. 1985, p. 39. (1) DO no L 94 de 28. 4. 1970, p. 13. (2) DO no L 362 de 31. 12. 1985, p. 17.
