Reglamento (CE) n o  439/2006 de la Comisión, de 16 de marzo de 2006 , por el que se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de cueros y pieles agamuzados originarias de la República Popular China Reglamento (CE) no 439/2006 de la Comisión de 16 de marzo de 2006 por el que se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de cueros y pieles agamuzados originarias de la República Popular China LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (%quot%el Reglamento de base%quot%), y, en particular, su artículo 7, Previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Inicio (1) El 25 de junio de 2005, la Comisión notificó, mediante un anuncio (%quot%anuncio de inicio%quot%) publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [2], el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de cueros y pieles agamuzados originarias de la República Popular China (%quot%la RPC%quot%). (2) El procedimiento se inició a consecuencia de una denuncia presentada en mayo de 2005 por %quot%The British Leather Confederation%quot% (%quot%el denunciante%quot%) en nombre de productores que representaban una proporción importante, en este caso más del 70 %, de la producción comunitaria total de cueros y pieles agamuzados.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio.
Se dio la oportunidad de ser oídas a todas las partes que así lo solicitaron en los plazos anteriormente mencionados y demostraron que existían razones particulares por las que debían ser oídas. (4) Teniendo en cuenta el gran número de productores exportadores e importadores implicados en la investigación, en el anuncio de inicio se contemplaba la posibilidad de utilizar técnicas de muestreo, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. (5) Para que la Comisión pudiese decidir si era necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se pidió a los productores exportadores e importadores que se diesen a conocer y facilitasen la información especificada en el anuncio de inicio.
Además, dado que ninguno de los productores exportadores de la RPC facilitó la información necesaria ni solicitó el trato de economía de mercado ni el trato individual dentro de los plazos establecidos en el Reglamento de base, se decidió que las conclusiones relativas a la evaluación del dumping se formularían sobre la base del artículo 18 del Reglamento de base.
Se recibieron sendas respuestas de tres productores comunitarios mencionados en la denuncia. (10) La Comisión recabó y comprobó toda la información que consideró necesaria a efectos de la determinación preliminar del dumping, del perjuicio resultante y del interés comunitario.
Se efectuaron visitas de inspección en los siguientes lugares: Productores comunitarios - Marocchinerie e Scamoscerie Italiane (MESI), Italia, - Hutchings %amp% Harding Ltd, Reino Unido, - Beaven Ltd, Reino Unido. (11) Dado que no se presentó ninguna solicitud de concesión del trato de economía de mercado ni de trato individual, y habida cuenta de la necesidad de establecer un valor normal para los productores exportadores de la RPC, se llevó a cabo una inspección in situ para determinar el valor normal con arreglo a los datos de un país análogo, en los locales de la siguiente empresa: - Acme Sponge %amp% Chamois Co., Inc., Estados Unidos. (12) La investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de abril de 2004 y el 31 de marzo de 2005 (%quot%el período de investigación%quot% o %quot%PI%quot%).
El análisis de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2001 y el final del período de investigación (%quot%el período considerado%quot%).
Producto afectado (14) El producto afectado es el constituido por los cueros y pieles agamuzados, o el agamuzado combinado al aceite, cortado o no en forma determinada, incluidos los cueros y pieles agamuzados y el agamuzado combinado al aceite en pasta (%quot%cueros y pieles agamuzados%quot%), originarios de la RPC (%quot%el producto afectado%quot%), actualmente clasificables en los códigos NC 41141010 y 41141090.
Producto similar (15) Sobre la base de la información facilitada por el denunciante, no se detectaron diferencias entre el producto afectado y los cueros y pieles agamuzados producidos y vendidos en los Estados Unidos, que se utilizaron como país análogo a efectos de establecer el valor normal con relación a la RPC. (16) Sobre la base de la información facilitada por el denunciante, no se detectaron diferencias entre el producto afectado y los cueros y pieles agamuzados producidos y vendidos en la Comunidad por la industria comunitaria. (17) Por consiguiente, se concluye provisionalmente que, de conformidad con el artículo 1, apartado 4, del Reglamento de base y a efectos de la presente investigación, los cueros y pieles agamuzados producidos y vendidos en el mercado interior de la RPC, los producidos y vendidos en los Estados Unidos y los producidos y vendidos en el mercado comunitario por la industria de la Comunidad tienen los mismos usos y características físicas, por lo que se consideran similares al producto afectado.
Valor normal 3.1.
País análogo (20) De acuerdo con el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, el valor normal se estableció sobre la base de los precios o el valor calculado en un país análogo.
Ninguna de las partes hizo observaciones ni planteó objeciones a este respecto. (21) No obstante, a través de contactos con asociaciones o cámaras de comercio que pudieron localizarse en terceros países, se examinó la idoneidad de otros países que posiblemente contaban con una producción de cueros y pieles agamuzados.
Precio de exportación (25) A falta de la cooperación de los productores exportadores de la RPC, el precio de exportación se estableció sobre la base de los datos de Eurostat sobre la cantidad y el valor de las importaciones en la Comunidad del producto afectado originario de la RPC, siendo ésta la mejor información disponible de acuerdo con el artículo 18 del Reglamento de base.
Margen de dumping (27) El margen de dumping se estableció sobre la base de una comparación del valor normal ponderado con la media ponderada del precio de exportación, de conformidad con el artículo 2, apartados 11 y 12, del Reglamento de base.
Consumo comunitario (31) El consumo se estableció añadiendo las ventas comunitarias de los productores comunitarios que cooperaron, las ventas estimadas de los productores comunitarios que no cooperaron y el total de las importaciones establecido por Eurostat, con los ajustes correspondientes en caso de haber pruebas de estadísticas incorrectas sobre importaciones en el caso de determinados países.
En cuanto a las importaciones, las cifras de Eurostat se expresaron en toneladas y, por lo tanto, se utilizó un tipo de conversión con el fin de expresarlas en pies cuadrados.
Consumo aparente en la Comunidad | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Pies cuadrados (miles) | 19872 | 20424 | 21565 | 20582 | 20873 | Índice 2001 = 100 | 100 | 103 | 109 | 104 | 105 | 4.
Volumen de las importaciones del país afectado y cuota de mercado (32) El volumen de las importaciones del producto afectado originarias de la RPC facilitado por Eurostat y expresado en pies cuadrados por medio del método descrito en el considerando 31 aumentó de unos 2,1 millones de pies cuadrados en 2001 a 6,6 millones durante el período de investigación. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Volumen de las importaciones (en miles de pies cuadrados) | 2130 | 1627 | 5037 | 6273 | 6607 | Índice 2001 = 100 | 100 | 76 | 236 | 295 | 310 | (33) Durante el período considerado, las importaciones procedentes de la RPC aumentaron su cuota del mercado comunitario de un 10,7 % en 2001 a un 31,7 % durante el período de investigación.
Este rápido aumento de la cuota de mercado se registró en un contexto de crecimiento del consumo relativamente bajo. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Cuota de mercado | 10,7 % | 8,0 % | 23,4 % | 30,5 % | 31,7 % | i) Precios de importación (34) La información sobre precios en relación con las importaciones afectadas se calculó a partir de los datos de Eurostat basados en los volúmenes de importación establecidos por medio del método descrito en el considerando 31.
Fuente: Eurostat. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Precios en EUR/pie cuadrado de cueros y pieles agamuzados | 0,63 | 0,79 | 0,50 | 0,69 | 0,66 | Índice | 100 | 125 | 80 | 109 | 104 | ii) Subcotización y fuerte caída de los precios (35) A efectos del cálculo del nivel de la subcotización de los precios durante el período de investigación, los precios del producto afectado vendido por los productores de la industria de la Comunidad se compararon con los precios de las importaciones en el mercado comunitario durante el citado período, sobre la base del precio medio ponderado para todos los tipo de cueros y pieles agamuzados, a partir de los datos de Eurostat.
Los precios de las importaciones afectadas se establecieron a partir del precio cif, con los debidos ajustes en concepto de diferencias de calidad detectadas, derechos de aduana y costes posteriores a la importación. (36) Esta comparación mostró que durante el período de investigación los productos afectados originarios de la RPC se vendieron en la Comunidad a precios que subcotizaban en un 30 % los precios de la industria de la Comunidad. 5.
A lo largo del mismo período, la producción de la industria de la Comunidad experimentó un descenso del 20 % en total y, por otro lado, su índice de utilización de la capacidad disminuyó de un 71,2 % en 2001 a un 57 % durante el período de investigación.
Fuente: respuestas debidamente comprobadas de la industria de la Comunidad a los cuestionarios. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Capacidad de producción en miles de pies cuadrados de cueros y pieles agamuzados | 16754 | 16754 | 16754 | 16754 | 16754 | Índice 2001 = 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | Producción en miles de pies cuadrados de cueros y pieles agamuzados | 11934 | 11583 | 11262 | 10469 | 9554 | Índice 2001 = 100 | 100 | 97 | 94 | 88 | 80 | Índices de utilización de la capacidad de producción | 71,2 % | 69,1 % | 67,2 % | 62,5 % | 57,0 % | ii) Volumen de ventas y cuota de mercado (39) Las ventas de la industria comunitaria en la Comunidad descendieron drásticamente un 17 % durante el período considerado, de 8,1 millones de pies cuadrados en 2001 a unos 6,7 millones de pies cuadrados durante el período de investigación, pese al aumento del consumo registrado durante el mismo período.
Esta evolución se refleja plenamente en la cuota de mercado, la cual experimentó un descenso continuo de un 41,1 % en 2001 a un 32,3 % durante el período de investigación. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Ventas de la industria de la Comunidad (en miles de pies cuadrados) | 8163 | 8166 | 7478 | 6423 | 6746 | Índice 2001 = 100 | 100 | 100 | 92 | 79 | 83 | Cuota de mercado | 41,1 % | 40,0 % | 34,7 % | 31,2 % | 32,3 % | iii) Existencias (40) Las cifras que figuran a continuación representan el volumen de las existencias al final de cada período. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Existencias (en miles de pies cuadrados) | 4508 | 3321 | 3157 | 4298 | 4243 | Índice 2001 = 100 | 100 | 74 | 70 | 95 | 94 | (41) Las existencias descendieron drásticamente un 26 % en 2002 y, a continuación, experimentaron un aumento continuo hasta el período de investigación.
Fuente: respuestas debidamente comprobadas de la industria de la Comunidad a los cuestionarios. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Número de trabajadores | 128 | 129 | 127 | 124 | 120 | Índice 2001 = 100 | 100 | 101 | 99 | 97 | 94 | Productividad (en miles de pies cuadrados/trabajador): producción/trabajador | 93 | 90 | 89 | 84 | 79 | Índice 2001 = 100 | 100 | 96 | 95 | 91 | 85 | vi) Precios de venta y factores que influyen en los precios del mercado interior (45) El precio de venta neto medio de los productores de la industria de la Comunidad descendió un 8 % entre 2001 y 2003 antes de experimentar un ligero aumento del 1 % en 2004.
Durante el período de investigación, los precios descendieron de nuevo un 3 %.
Fuente: respuestas debidamente comprobadas de la industria de la Comunidad a los cuestionarios. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Precio medio de venta (en EUR/pie cuadrado) | 1,24 | 1,22 | 1,15 | 1,16 | 1,13 | Índice 2001 = 100 | 100 | 98 | 92 | 93 | 90 | vii) Rentabilidad (46) El rendimiento de las ventas netas de la industria de la Comunidad, antes de impuestos, sufrió un notable deterioro durante el período considerado, tal como se demuestra a continuación.
Fuente: respuestas debidamente comprobadas de la industria de la Comunidad a los cuestionarios. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Rentabilidad | 4,2 % | 5,5 % | 1,3 % | – 7,6 % | – 6,1 % | (47) Aunque la industria de la Comunidad resultó rentable en los años 2001 y 2002, a partir de 2003, dicha rentabilidad experimentó un drástico descenso y, concretamente, en 2004 y durante el período de investigación, se registraron importantes pérdidas.
En 2004 y durante el período de investigación, se registró un rendimiento negativo de las inversiones, lo que refleja las pérdidas registradas.
Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Inversiones en EUR | 354626 | 691087 | 558887 | 423142 | 407456 | Índice 2001 = 100 | 100 | 195 | 158 | 119 | 115 | Rendimiento de las inversiones | 40 % | 32 % | 10 % | – 28 % | – 37 % | ix) Capacidad de reunir capital (50) La industria de la Comunidad no alegó que encontrase problemas a la hora de reunir capital para sus actividades, ni existían indicios de ello.
No obstante, cabe señalar que las pérdidas registradas en 2004 y durante el período de investigación apuntan a un contexto bastante desfavorable a este respecto.
Sin embargo, dichas entradas resultaron negativas en 2004 y durante el período de investigación, lo que refleja las importantes pérdidas registradas durante esos años.
Fuente: respuestas al cuestionario de los productores de la industria de la Comunidad que cooperaron. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Flujo de caja en miles EUR | 988 | 2608 | 839 | – 1650 | – 1567 | Índice 2001 = 100 | 100 | 264 | 85 | – 167 | – 159 | xi) Salarios (52) La masa salarial de los productores de la industria de la Comunidad que cooperaron permaneció relativamente estable durante el período considerado, a excepción de una disminución del 7 % registrada en 2003.
Conclusión sobre el perjuicio (55) El examen de los factores antes citados demuestra que, entre 2001 y el período de investigación, las importaciones objeto de dumping aumentaron considerablemente en términos de volumen y de cuota de mercado.
Además, los precios de las importaciones afectadas subcotizaron en un 30 % los precios de venta de la industria de la Comunidad. (56) Casi todos los indicadores de perjuicio registraron una tendencia negativa durante el período considerado.
La producción y la utilización de la capacidad disminuyeron (un 20 % y un 14 %, respectivamente), mientras que, a la luz del aumento del consumo en la Comunidad en un 5 % durante ese mismo período, era de esperar una evolución más bien positiva de estos indicadores.
El volumen de ventas y los precios de venta también experimentaron un notable descenso (un 17 % y un 10 %, respectivamente). (57) La industria de la Comunidad perdió una importante cuota de mercado durante el período considerado, al mismo tiempo que el consumo total aumentaba en la Comunidad de unos 19,8 millones de pies cuadrados a casi 20,9 millones.
La industria de la Comunidad sufrió un drástico descenso de la rentabilidad (un 10 %), del flujo de caja (un 20,6 % del volumen de negocios) y del rendimiento de la inversión (un 37 %). (58) En vista de lo anteriormente expuesto, se llega a la conclusión provisional de que la industria de la Comunidad ha sufrido un perjuicio importante caracterizado por un notable descenso de los precios y la disminución de la rentabilidad y del rendimiento de las inversiones, con arreglo a la definición del artículo 3 del Reglamento de base.
Efectos de las importaciones objeto de dumping (60) Las importaciones originarias de la RPC aumentaron notablemente durante el período considerado, concretamente en 4,5 millones de pies cuadrados en términos de volumen, y un 21 % en términos de cuota de mercado.
Los precios de las importaciones originarias de la RPC subcotizaron en un 30 % los precios de la industria de la Comunidad. (61) El hecho de que los productores de la RPC aumentaran su cuota de mercado a expensas de la industria de la Comunidad refleja los efectos de las importaciones objeto de dumping durante el período considerado. (62) Globalmente, entre 2001 y el período de investigación, la pérdida de cuota de mercado de la industria de la Comunidad en un 8,8 % fue totalmente absorbida por el aumento de la cuota de mercado de las importaciones de la RPC. (63) La pérdida de cuota de mercado y el nivel insuficiente de los precios de la industria de la Comunidad coincidieron también con la situación perjudicial para la industria, caracterizada por importantes pérdidas, el notable deterioro de su flujo de caja y del rendimiento de las inversiones y la evolución desfavorable del empleo. (64) Estos factores, junto con el hecho de que la industria de la Comunidad no consiguiera aprovechar el ligero crecimiento del mercado comunitario como consecuencia de la reducción de los precios, ocasionaron un perjuicio importante a dicha industria durante el período en cuestión, pese a las inversiones tendentes a modernizar las instalaciones dedicadas a la producción.
Efectos de otros factores 3.1.
Importaciones procedentes de otros países (65) El volumen y los precios de las importaciones procedentes de otros países son los que se indican a continuación.
Importaciones procedentes de los principales terceros países | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Turquía (en miles de pies cuadrados) | 353 | 380 | 237 | 893 | 1677 | Precios medios (en EUR/pie cuadrado) | 1,01 | 0,73 | 0,33 | 0,81 | 0,52 | Otros países, sin incluir los países antes citados: en volumen (en miles de pies cuadrados) | 1732 | 2078 | 1933 | 1825 | 2485 | Precios medios (en EUR/pie cuadrado) | 1,14 | 0,93 | 0,79 | 0,91 | 0,60 | (66) Las importaciones procedentes de Turquía aumentaron notablemente a lo largo del período considerado, con un aumento del 6,2 % de la cuota de mercado.
No obstante, la investigación demostró que una parte significativa de esas importaciones en 2003, 2004 y durante el período de investigación correspondía a uno de los productores comunitarios que cooperaron.
Las restantes cantidades importadas de Turquía representaron una cuota de mercado baja, bastante estable, de aproximadamente un 2 % durante el período considerado, a excepción del período de investigación durante el cual alcanzaron un 6 %.
Los precios de estas cantidades se situaron por debajo de los de las importaciones de la RPC en 2002, 2003 y el período de investigación, y por encima en 2001 y 2004.
Rendimiento de otros productores comunitarios (68) A los productores comunitarios que no cooperaron les correspondió una cuota de mercado en torno a un 24 % durante el período de investigación, frente a casi un 40 % en 2001.
Su volumen de ventas descendió notablemente, concretamente un 36 %, durante el período considerado.
Exportaciones de la industria de la Comunidad (69) Las exportaciones de la industria de la Comunidad, reflejadas en el cuadro que figura en el considerando 41, aumentaron un 7 % durante el período considerado, mientras que las ventas en el mercado de la UE experimentaron un descenso del 17 % durante ese mismo período.
INTERÉS COMUNITARIO (73) De acuerdo con el artículo 21 del Reglamento de base, la Comisión examinó si, pese a la conclusión de que hubo dumping, la imposición de medidas antidumping sería contraria a los intereses de la Comunidad en su conjunto.
Actualmente sólo utiliza el 57 % de su capacidad productiva. (76) Se espera que la imposición de medidas permita evitar una mayor distorsión del mercado y una caída de los precios.
MEDIDAS ANTIDUMPING PROVISIONALES 1.
Nivel de eliminación del perjuicio (83) Teniendo en cuenta las conclusiones relativas al dumping, al perjuicio, a la causalidad y al interés comunitario, deberán adoptarse medidas provisionales para evitar que las importaciones objeto de dumping sigan causando un perjuicio a la industria de la Comunidad. (84) El nivel de las medidas antidumping provisionales deberá ser suficiente para eliminar el efecto perjudicial que causan las importaciones objeto de dumping a la industria de la Comunidad, sin sobrepasar los márgenes de dumping constatados.
Por consiguiente, sobre la base de la información disponible, se constató en un principio que un margen de beneficios del 5 % del volumen de negocios podía considerarse como el margen adecuado que la industria de la Comunidad podía esperar a falta de dumping. (86) El incremento de los precios necesario a tal efecto se determinó sobre la base de una comparación, en la misma fase comercial, de la media ponderada de los precios de importación, según lo establecido para el cálculo de la subcotización, con el precio no perjudicial del producto afectado vendido por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario.
Cualquier diferencia derivada de esta comparación se expresó como porcentaje del valor total cif de importación. (87) Sobre esta base, el margen de eliminación del perjuicio se fijó en un 62 %. 2.
Medidas provisionales (88) Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, se considera que, de conformidad con el artículo 7, apartado 2, del Reglamento de base, deben establecerse derechos antidumping provisionales respecto de las importaciones de cueros y pieles agamuzados originarias de la RPC, al nivel del margen de eliminación del perjuicio, puesto que éste es inferior al margen de dumping.
Se establece un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de cueros y pieles agamuzados, y el agamuzado combinado al aceite, cortado o no en forma determinada, incluidos los cueros y pieles agamuzados y el agamuzado combinado al aceite en pasta, clasificados en los códigos NC 41141010 y 41141090, originarias de la República Popular China. 2.
El tipo del derecho antidumping provisional aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad de los productos no despachados de aduana, producidos por todas las empresas de la República Popular China, será del 62 %. 3.
El despacho a libre práctica en la Comunidad del producto mencionado en el apartado 1 estará supeditado al depósito de una fianza igual al importe del derecho provisional. 4.
Artículo 2 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) no 384/96, las partes interesadas podrán solicitar la comunicación de los principales hechos y consideraciones sobre cuya base se adoptó el presente Reglamento, presentar sus puntos de vista por escrito y solicitar ser oídas por la Comisión en el plazo de un mes a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 16 de marzo de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO C 154 de 25.6.2005, p. 12. --------------------------------------------------
