La finalidad de las pruebas de diagnóstico indicadas en el punto 2, que se efectuarán según las disposiciones técnicas establecidas en el punto 5, será detectar al menos los siguientes organismos nocivos: - Bacterias: a) Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al ssp.
El material vegetal sometido a las inspecciones oculares mencionadas en el punto 2 que presente signos o síntomas de organismos nocivos deberá ser objeto de una investigación que, en caso necesario, incluirá la realización de pruebas para determinar con la mayor exactitud posible la identidad de los organismos nocivos causantes de dichos signos o síntomas. 5.
Las disposiciones técnicas indicadas en el punto 3 serán las siguientes: - Bacterias: 1.
El tamaño de la muestra tipo será de 200 tubérculos.
Sin embargo, podrá realizarse adecuadamente el procedimiento en muestras de menos de 200 tubérculos. 2.
Se recomienda examinar la descendencia de los tubérculos, o las bases de los tallos de especies que no produzcan tubérculos, una vez transcurrido un ciclo vegetativo normal después del examen indicado en los puntos 1 y 2. 4.
Para el material al que se hace referencia en el punto 1, el método de detección del Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al ssp.
Para el material al que se hace referencia en el punto 1, el método de detección del Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith será el sistema de examen provisional definido en el Anexo de la Decisión de la Comisión que se adoptará con el fin de sustituir al procedimiento de cuarentena n° 26 del Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith tal como estableció la Organización Europea y Mediterránea de Protección de las Plantas (OEPP).
Podrá aplicarse el mismo método al material al que se hace referencia en el punto 2. - Virus y organismos análogos, excepto el potato spindle tuber viroid: 1.
Las pruebas serológica y biológica referidas en los puntos 1 y 2 deberán efectuarse con muestras de vegetales cultivados en invernaderos tomadas al menos en dos partes de cada tallo: un foliolo reciente plenamente desarrollado en el extremo superior de cada tallo y un foliolo más antiguo a media altura; la necesidad de tomar muestras de cada tallo se explica por la posibilidad de infecciones asistémicas.
Las pruebas se realizarán mediante sondas ADNC o ARN radiactivas o no radiactivas, según el método R-PAGE (con tinción de plata) o RT-PCR. 5.
El uso de esta proporción de agrupamiento o una mayor deberá ser validada.»(1) DO n° L 259 de 18. 10. 1993, p. 1. .
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de julio de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 26 de 31. 1. 1977, p. 20. (2) DO n° L 87 de 2. 4. 1997, p. 17. (3) DO n° L 184 de 3. 8. 1995, p. 34. (4) DO n° L 248 de 19. 9. 1980, p. 25. (5) DO n° L 326 de 17. 12. 1996, p. 70.
