Artículo 3 A fines administrativos, el número de código asignado a la categoría de productos %quot%detergentes para lavavajillas%quot% será %quot%015%quot%.
Los fabricantes de productos pertenecientes a la categoría de %quot%detergentes para lavavajillas%quot% a los que se haya concedido la etiqueta ecológica antes del 1 de enero de 2003 podrán continuar usando esa etiqueta hasta el 31 de mayo de 2004.
En tal caso, el uso de esa etiqueta queda autorizado hasta el 31 de mayo de 2004.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de noviembre de 2002.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. (2) DO L 167 de 2.7.1999, p. 38. (3) DO L 56 de 27.2.2002, p. 33.
La dosis recomendada por el fabricante a los usuarios para 12 cubiertos normalmente sucios se adopta como dosis de referencia en condiciones normales, tal y como se establece en la prueba de eficacia del lavado de IKW a la que se refiere el criterio 6.
Matriz de puntuación ambiental En una matriz ambiental se incluyen los cinco parámetros siguientes que se suman y evalúan como un todo: - total de productos químicos, - volumen crítico de dilución, toxicidad (VCDtox), - fosfatos (expresados como tripolifosfato de sodio - STPP), - compuesto orgánicos no biodegradables aerobiamente (CONBa), - compuestos orgánicos no biodegradables anaerobiamente (CONBan).
Los VCDtox de los diversos ingredientes (i) se suman para obtener el VCDtox del producto: VCDtox = [sum ] VCDtox (ingrediente i) El VCDtox será %amp%lt;= 200 l/lavado.
Puntuación (VCDtox) = [5 - (VCDtox/60)] * 8 Evaluación y verificación: La fórmula exacta del producto será suministrada al organismo competente junto con los cálculos detallados del VCDtox y la correspondiente puntuación.
En cuanto a la biodegradabilidad en condiciones anaerobias, las pruebas de referencia son la prueba ISO 11734, la prueba ECETOC N° 28 (junio 1988) o un método equivalente de prueba, con el requisito de 60 % de biodegradabilidad total en condiciones anaerobias.
Las pruebas sobre biodegradabilidad directa se realizarán tal como se especifica en la Directiva 67/548/CEE y sus modificaciones posteriores y, en particular, los métodos detallados en el anexo V.C4 o los métodos de prueba equivalentes OCDE 301 A-F o las pruebas equivalentes ISO.
Los umbrales de éxito serán del 70 % para las pruebas a que se refieren los anexos V.C4-A y C.4-B de la Directiva 67/548/CEE (y las pruebas equivalentes 301 A y E de la OCDE y la prueba equivalente ISO) y del 60 % para las pruebas C4-C, D, E y F (y las pruebas equivalentes 301 B, C, D y F de la OCDE y las pruebas equivalentes ISO).
En lo que respecta a los agentes tensioactivos que no figuran en la lista DID, deberán suministrarse las informaciones útiles procedentes de la documentación científica o de otras fuentes, o los resultados de las pruebas pertinentes que demuestren que estos agentes son biodegradables en condiciones anaerobias.
En cuanto a la biodegradabilidad en condiciones anaerobias, las pruebas de referencia son la prueba ISO 11734, la prueba ECETOC N° 28 (junio 1988) o un método equivalente de prueba, con el requisito de 60 % de biodegradabilidad total en condiciones anaerobias.
Se podrán utilizar también métodos de prueba que simulen las condiciones del medio anaerobio pertinente para demostrar que se ha alcanzado la biodegradabilidad total del 60 % en condiciones anaerobias (véase el apéndice I.C). 3.
Eficacia de lavado El producto tendrá una eficacia de lavado satisfactoria con la dosis recomendada de acuerdo con la prueba normalizada elaborada por IKW o la norma EN 50242 (modificada como sigue).
Compuestos orgánicos no biodegradables (anaerobiosis): esquema de flujo para definir los factores de corrección (FC)(3) %gt%PIC FILE= %quot%L_2003009ES.002401.TIF%quot%%gt% (1) DO L 227 de 8.9.1993, p. 9. (2) DO L 84 de 5.4.1993, p. 1. (3) Los factores de corrección se establecerán basándose en las propiedades de los ingredientes y se aplicarán a la dosificación en g/lavado.
Si se ha confirmado la biodegradabilidad anaerobia de un tensioactivo (o un grupo de homólogos) de acuerdo con la lista DID, se puede suponer que un tipo similar de tensioactivo es también biodegradable anaerobiamente [por ejemplo: C12-15 A 1-3 EO sulfato (DID n° 8) es biodegradable anaerobiamente y se puede suponer la biodegradabilidad anaerobia de C12-15 A 6 EO sulfato].
Las pruebas a dosis bajo se podrán realizar aplicando la norma OCDE 308 (agosto de 2000) o un método equivalente.
