Además, se entenderá por: a) «sustancias o productos no autorizados»: las sustancias o productos cuya administración a un animal esté prohibida por la normativa comunitaria; b) «tratamiento ilegal»: la utilización de sustancias o productos no autorizados o la utilización de sustancias o productos autorizados por la normativa comunitaria para fines o en condiciones distintos de los establecidos en la normativa comunitaria o llegado el caso por las distintas legislaciones nacionales; c) «residuo»: el residuo de sustancias de acción farmacológica, de sus productos de transformación y de otras sustancias que se transmitan a los productos animales y puedan resultar nocivos para la salud humana; d) «autoridad competente»: la autoridad central de un Estado miembro competente en materia veterinaria o cualquier otra autoridad en que aquélla haya delegado esta competencia; e) «muestra oficial»: una muestra tomada por la autoridad competente y que lleve, para el examen de los residuos o de las sustancias incluidos en el Anexo I, la indicación de la especie, la naturaleza, la cantidad y el método de muestreo, así como la indicación del sexo del animal y del origen del animal o del producto animal; f) «laboratorio autorizado»: un laboratorio autorizado por la autoridad competente de un Estado miembro para proceder al examen de una muestra oficial con el fin de detectar la presencia de residuos; g) «animal»: todo animal de las especies contempladas en la Directiva 90/425/CEE (15); h) «lote de animales»: un grupo de animales de la misma especie y la misma categoría de edad, criados en la misma explotación y al mismo tiempo en condiciones de cría uniformes; i) «sustancia â-agonista»: una sustancia â adrenoceptor agonista.
CAPÍTULO II Planes de vigilancia para la detección de residuos o sustancias Artículo 3 La vigilancia de la cadena de producción de los animales y de los productos primarios de origen animal para la detección de residuos y sustancias incluidos en el Anexo I en los animales vivos, sus excrementos y líquidos biológicos, así como en los tejidos, productos animales, piensos y agua para beber deberá efectuarse de conformidad con las disposiciones del presente capítulo.
Los Estados miembros confiarán a un servicio u organismo público central la tarea de coordinar la ejecución de las detecciones previstas en el presente capítulo que se efectúen en su territorio nacional. 2.
Dicha coordinación se extenderá a todos los servicios que participen en la lucha contra la utilización fraudulenta de sustancias o productos en la ganadería; c) reunir el conjunto de los datos necesarios para evaluar los medios aplicados y los resultados obtenidos en la ejecución de las medidas previstas en el presente capítulo; d) transmitir anualmente a la Comisión, a más tardar el 31 de marzo de cada año, los datos y resultados contemplados en la letra c), incluidos los resultados de las investigaciones emprendidas. 3.
El plan a que se refiere el apartado 1 deberá: a) prever la detección de grupos de residuos o de sustancias según el tipo de animal, de conformidad con el Anexo II; b) precisar, en particular, las medidas de detección de la presencia: i) de las sustancias a que se refiere la letra a) en los animales y en el agua de beber de los animales, así como en todos los lugares en que se críen o mantengan los animales; ii) de residuos de las sustancias antes citadas en los animales vivos, sus excrementos y líquidos biológicos, así como en los tejidos y productos de origen animal, como la carne, la leche, los huevos, la miel; c) respetar las normas y los niveles y frecuencias de muestreo definidos en los Anexos III y IV.
No obstante, cuando un Estado miembro lo solicite, la Comisión podrá, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32, adaptar las exigencias de control mínimo fijadas en dicho Anexo, siempre que se haya determinado claramente que dicha adaptación aumenta la eficacia general del plan para el Estado miembro interesado y no disminuye en modo alguno sus posibilidades de identificación de los residuos o de los casos de tratamiento ilegal de sustancias a que se refiere el Anexo I. 2.
Artículo 7 El plan inicial deberá tener en cuenta la situación específica de los Estados miembros y precisará, en particular: - la normativa relativa a la utilización de sustancias incluidas en el Anexo I y, en particular, la disposición relativa a su prohibición o autorización, distribución, comercialización y normas sobre su administración, en la medida en que dicha legislación no esté armonizada; - la infraestructura de los servicios (deberá mencionarse concretamente la naturaleza e importancia de los servicios que participen en la ejecución de los planes); - la lista de laboratorios autorizados, con indicación de su capacidad de tratamiento de muestras; - los límites de las tolerancias nacionales de las sustancias autorizadas en caso de que no existan límites máximos comunitarios de residuos establecidos de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) n° 2377/90 y en la Directiva 86/363/CEE (16); - la lista de sustancias que se trate de detectar, los métodos de análisis y las normas de interpretación de los resultados y, en el caso de las sustancias contempladas en el Anexo I, el número de muestreos que deberán efectuarse, con una justificación de dicho número; - el número de muestras oficiales que deben tomarse en relación con el número de animales sacrificados de las especies correspondientes en el transcurso de los años anteriores, según los niveles y las frecuencias establecidos en el Anexo IV; - las normas seguidas para la toma de muestras oficiales y, en particular, las referentes a las indicaciones que deben figurar en tales muestras oficiales; - la naturaleza de las medidas previstas por las autoridades competentes en lo referente a los animales o los productos en los que se haya comprobado la presencia de residuos.
La Comisión estudiará el plan inicial comunicado conforme al apartado 1 del artículo 5 para determinar si se ajusta a las disposiciones de la presente Directiva.
La Comisión someterá el plan que haya considerado conforme para su aprobación con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 33.
A fin de tener en cuenta la evolución de la situación en un Estado miembro determinado o en una de sus regiones, los resultados de las investigaciones nacionales o de constataciones efectuadas en el marco de los artículos 16 y 17, la Comisión podrá decidir, previa solicitud del Estado miembro interesado o por su propia iniciativa, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32, aprobar una modificación o un complemento de un plan anteriormente aprobado de conformidad con el apartado 2. 2.
Las disposiciones previstas en los apartados 3 y 4 se aplicarán a los planes actualizados. 3.
Los Estados miembros comunicarán anualmente a la Comisión, a más tardar el 31 de marzo, los resultados del plan de detección de residuos y sustancias así como de sus medidas de control.
La Comisión informará, anualmente o cada vez que lo considere necesario por motivos de salud pública, a los Estados miembros reunidos en el seno del Comité Veterinario Permanente sobre el resultado de los controles y las investigaciones contemplados en el apartado 3, en particular sobre: - la aplicación de los planes nacionales, - la evolución de la situación en las diversas regiones comunitarias. 5.
CAPÍTULO III Autocontrol y corresponsabilidad de los operadores Artículo 9 A.
Artículo 10 Los Estados miembros velarán por que las competencias y la responsabilidad de los veterinarios encargados de efectuar el control de las ganaderías se amplíen al control de las condiciones de cría y de los tratamientos contemplados en la presente Directiva.
CAPÍTULO IV Controles oficiales Artículo 11 1.
Sin perjuicio de los controles efectuados en el marco de la aplicación de los planes de vigilancia establecidos en el artículo 5 y sin perjuicio de los controles previstos en Directivas específicas, los Estados miembros podrán proceder a controles oficiales por muestreo: a) en la fase de fabricación de las sustancias enumeradas en el grupo A del Anexo I, así como en la fase de manipulación, almacenamiento, transporte, distribución y venta o adquisición; b) en la fase de la cadena de producción y de la distribución de los alimentos para animales; c) a lo largo de toda la cadena de producción de los animales y de los productos básicos de origen animal incluidos en el ámbito de aplicación de la presente Directiva. 2.
En caso de sospecha de fraude y de resultado positivo tras uno de los controles previstos en el apartado 1, se aplicarán los artículos 16 a 19, así como las medidas previstas en el capítulo V.
Artículo 12 Los controles a que se refiere la presente Directiva deberán ser efectuados por las autoridades nacionales competentes sin previo aviso.
La lista de los laboratorios así designados se establecerá con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 33.
Las tomas de muestras oficiales deberán efectuarse de conformidad con los Anexos III y IV a fin de ser examinados en los laboratorios autorizados.
Cuando se conceda una autorización de puesta en el mercado (APM) a un medicamento veterinario destinado a ser administrado a una especie cuya carne o producto esté destinado al consumo humano, las autoridades competentes transmitirán a los laboratorios comunitarios de referencia y a los laboratorios nacionales de referencia para la detección de residuos, los métodos de análisis de rutina previstos en el párrafo segundo del apartado 8 del artículo 5 de la Directiva 81/851/CEE (18) y en el artículo 7 del Reglamento (CEE) n° 2377/90. 2.
Para todas las sustancias, en caso de objeción basada en un análisis contradictorio, dichos resultados deberán ser confirmados por el laboratorio nacional de referencia designado de conformidad con el apartado 1 del artículo 14 para la sustancia o residuo de que se trate.
Cuando el examen de una muestra oficial revele un tratamiento ilegal, se aplicarán las disposiciones de los artículos 16 a 19, así como las medidas previstas en el capítulo V.
Cuando el examen a que hace referencia el presente apartado se haya efectuado sobre animales o productos de origen animal procedentes de otro Estado miembro, la autoridad competente del Estado miembro de origen, a petición motivada de la autoridad competente que haya procedido al examen, aplicará las disposiciones del apartado 2 del artículo 16 y de los artículos 17, 18 y 19, así como las medidas previstas en el capítulo V, a la explotación o el establecimiento de origen o de procedencia.
El coste de las investigaciones y controles previstos en el artículo 16 correrá a cargo del propietario de los animales o de la persona en cuyo poder estén los animales.
Mientras se espera el dictamen de los expertos, el Estado miembro destinatario podrá controlar los productos procedentes del establecimiento o establecimientos, o de la ganadería o ganaderías, objeto de controversia y, en caso de que los resultados fueran positivos, adoptar medidas similares a las previstas en la letra b) del apartado 1 del artículo 7 de la Directiva 89/662/CEE (20).
Si ésta considerare que dichas medidas son insuficientes, tras consultar al Estado miembro interesado y evaluar las medidas necesarias para garantizar la salud pública, adoptará las medidas apropiadas con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32. 2.
CAPÍTULO V Medidas que deberán tomarse en caso de infracción Artículo 22 En caso de que se descubran sustancias o productos no autorizados o sustancias mencionadas en el grupo A y en el grupo B 1 y 2, del Anexo I en personas no autorizadas, dichas sustancias o productos no autorizados deberán quedar bajo control oficial hasta que la autoridad competente adopte las disposiciones apropiadas, sin perjuicio de eventuales sanciones al contraventor o contraventores.
Dicho período no podrá ser en ningún caso inferior al plazo de espera establecido en la letra b) del apartado 2 del artículo 6 de la Directiva 96/22/CE para las sustancias de que se trate o a los plazos de espera previstos en la autorización de puesta en el mercado.
Artículo 25 Sin perjuicio de sanciones penales, en caso de confirmación de la posesión, utilización o fabricación de sustancias o productos no autorizados en un establecimiento de fabricación, se suspenderán las autorizaciones o acreditaciones oficiales de que goce dicho establecimiento durante un período en que será objeto de controles reforzados.
Artículo 27 Sin perjuicio de las sanciones profesionales o penales, deberán tomarse las medidas administrativas oportunas contra toda persona que, según el caso, sea responsable de la cesión o de la administración de sustancias o productos prohibidos, o de la administración de sustancias o productos autorizados para fines que no sean los establecidos en la normativa existente.
Artículo 28 Toda falta de cooperación con la autoridad competente y toda obstrucción por parte del personal o del responsable de un matadero o, cuando se trate de una empresa privada, del propietario o propietarios del matadero, o del propietario de los animales o de la persona en cuyo poder estén los animales, en el momento de la realización de las inspecciones y muestreos necesarios para la aplicación de los planes nacionales de vigilancia de residuos y de las operaciones de investigación y control previstas en la presente Directiva, dará lugar a la aplicación de las correspondientes sanciones penales y/o administrativas por parte de las autoridades nacionales competentes.
CAPÍTULO VI Importaciones procedentes de países terceros Artículo 29 1.
Las disposiciones del artículo 8 relativas a plazos de presentación y actualización de los planes se aplicarán a los planes que deberán presentar los países terceros.
Las garantías deberán tener un efecto al menos equivalente al que resulte de las garantías previstas en la presente Directiva, y, en particular, responder a los requisitos del artículo 4 y precisar los elementos previstos en el artículo 7 de la presente Directiva y cumplir los requisitos del apartado 2 del artículo 11 de la Directiva 96/22/CE.
Con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 33, la Comisión aprobará el plan.
En caso de incumplimiento de las condiciones establecidas en el apartado 1, podrá suspenderse la inclusión de un país tercero en las listas de países terceros previstas en la normativa comunitaria o el disfrute del «prelisting», con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 33, a instancias de un Estado miembro o por propia iniciativa de la Comisión. 3.
El respeto de los requisitos y de las garantías ofrecidas por los planes presentados por los países terceros interesados será comprobado cuando se realicen los controles contemplados en el artículo 5 de la Directiva 72/462/CEE (22) y en las Directivas 90/675/CEE (23) y 91/496/CEE (24). 4.
Cuando los controles previstos en las Directivas 90/675/CEE y 91/496/CEE demuestren que se han utilizado productos o sustancias no autorizados para el tratamiento de los animales de un lote determinado -lote con arreglo a la letra e) del apartado 2 del artículo 2 de la Directiva 91/496/CEE- o la presencia de tales productos o sustancias en todo un lote o parte de un lote procedente del mismo establecimiento, la autoridad competente adoptará respecto de los animales y productos que hayan sido objeto de dicha utilización las siguientes medidas: - informará a la Comisión de los productos utilizados y del lote correspondiente; esta última informará sin demora a todos los puestos fronterizos; - los Estados miembros intensificarán los controles sobre todos los lotes de animales o de productos del mismo origen.
Cuando se trate de países terceros que hayan celebrado acuerdos de equivalencia con la Comunidad, si la Comisión, previa investigación ante las autoridades competentes del tercer país interesado, llegare a la conclusión de que estas últimas han incumplido sus obligaciones y las garantías dadas en los planes contemplados en el apartado 1 del artículo 29, suspenderá, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 32, el disfrute por dicho país de esos acuerdos para los productos y animales de que se trate hasta que dicho país tercero suministre la prueba de que se han solucionado los fallos.
CAPÍTULO VII Disposiciones generales Artículo 31 El Consejo, a propuesta de la Comisión, modificará antes del 1 de julio de 1997, la Directiva 85/73/CEE (25) con vistas a prever el cobro de un canon que cubra los controles llevados a cabo en virtud de lo dispuesto en la presente Directiva.
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada.
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada.
Artículo 34 Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 6, el Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, podrá modificar o completar los Anexos I, III, IV y V.
Artículo 35 El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, podrá adoptar medidas transitorias necesarias para el establecimiento del régimen previsto en la presente Directiva.
Artículo 38 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 39 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 1996.
LUCHETTI (1) DO n° C 302 de 9. 11. 1993, p. 12 y DO n° C 222 de 10. 8. 1994, p. 17. (2) DO n° C 128 de 9. 5. 1994, p. 100. (3) DO n° C 52 de 19. 2. 1994, p. 30. (4) Véase la página 3 del presente Diario Oficial. (5) DO n° L 191 de 23. 7. 1985, p. 46.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (6) DO n° L 275 de 26. 9. 1986, p. 36.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (7) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 282/96 de la Comisión (DO n° L 37 de 15. 2. 1996, p. 12). (8) DO n° L 55 de 8. 3. 1971, p. 23.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (9) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 15.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/71/CE (DO n° L 332 de 30. 12. 1995, p. 40). (10) DO n° L 268 de 14. 9. 1992, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (11) DO n° L 212 de 22. 7. 1989, p. 87.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (12) DO n° L 268 de 14. 9. 1992, p. 35.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (13) DO n° L 66 de 10. 3. 1989, p. 37. (14) DO n° L 368 de 31. 12. 1991, p. 17. (15) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 29.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 92/65/CEE (DO n° L 268 de 14. 9. 1992, p. 54). (16) DO n° L 221 de 7. 8. 1986, p. 43.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/39/CE (DO n° L 197 de 22. 8. 1995, p. 29). (17) DO n° L 373 de 31. 12. 1990, p. 15. (18) DO n° L 317 de 6. 11. 1981, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/40/CEE (DO n° L 214 de 24. 8. 1993, p. 31). (19) DO n° L 351 de 2. 12. 1989, p. 34. (20) DO n° L 395 de 30. 12. 1989, p. 13.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 92/67/CEE (DO n° L 268 de 14. 9. 1992, p. 73). (21) DO n° L 363 de 27. 12. 1990, p. 51.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 1994. (22) DO n° L 302 de 31. 12. 1972, p. 28.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (23) DO n° L 373 de 31. 12. 1990, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/52/CE (DO n° L 265 de 8. 11. 1995, p. 16). (24) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (25) DO n° L 32 de 5. 2. 1985, p. 14.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/24/CE (DO n° L 243 de 11. 10. 1995, p. 14). (26) DO n° L 255 de 18. 10. 1968, p. 23.
ANEXO I GRUPO A - Sustancias con efecto anabolizante y sustancias no autorizadas 1) Estilbenos, derivados de los estilbenos, sus sales y ésteres 2) Agentes antitiroidianos 3) Esteroides 4) Resorcylic Acid Lactones (incluido Zeranol) 5) â-agonistas 6) Sustancias incluidas en el Anexo IV del Reglamento (CEE) n° 2377/90 del Consejo, de 26 de junio de 1990 GRUPO B - Medicamentos veterinarios (1) y contaminantes 1) Sustancias antibacterianas, incluidas las sulfamidas, quinolonas 2) Otros medicamentos veterinarios a) Antihelmínticos b) Anticoccidianos, incluidos los nitroimidazoles c) Carbamatos y piretroides d) Tranquilizantes e) Antiinflamatorios no esteroideos (AINS) f) Otras sustancias que ejerzan una actividad farmacológica 3) Otras sustancias y contaminantes medioambientales a) Compuestos organoclorados, incluidos los PCB b) Compuestos organofosforados c) Elementos químicos d) Micotoxinas e) Colorantes f) Otros (1) Incluidas las sustancias no registradas que podrían utilizarse a efectos veterinarios.
ANEXO II %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III ESTRATEGIA DE MUESTREO 1.
Cada subgrupo del grupo A deberá someterse a verificación cada año en un mínimo del 5 % del número total de muestras que se hubieren de recoger para el grupo A.
En este caso, el número mínimo de establecimientos de cría de porcinos que deberá controlarse anualmente deberá representar como mínimo un establecimiento de cría por 100 000 cerdos sacrificados el año precedente.
Cada subgrupo del grupo A deberá someterse a verificación cada año en un mínimo del 5 % del número total de muestras que se hubieren de recoger para el grupo A.
Grupo B: 0,03 % Deberá respetarse la misma división para los subgrupos que en el caso de los bovinos.
Grupo B: 0,04 % Deberá respetarse la misma división para los subgrupos que en el caso de los bovinos.
Deberá respetarse la división siguiente: Grupo A: 50 % de las muestras totales El equivalente de una quinta parte de dichas muestras deberá tomarse en la granja.
Cada subgrupo del grupo A deberá someterse a verificación cada año en un mínimo del 5 % del número total de muestras que se hubieren de recoger para el grupo A.
Grupo B: 50 % de las muestras totales, un 30 % de las muestras deberá controlar las sustancias del grupo B 1, un 30 % de las muestras deberá controlar las sustancias del grupo B 2, un 10 % de las muestras deberá controlar las sustancias del grupo B 3.
CAPÍTULO 3 Productos de acuicultura 1.
El número mínimo de muestras recogidas cada año deberá ser al menos igual a 1 por 100 toneladas de la producción anual.
En todos los casos, las muestras tomadas en la piscifactoría deberán tomarse a partir de un mínimo del 10 % de los puntos de producción registrados. 2.
ANEXO V Capítulo 1 Quedan designados como laboratorios de referencia para la detección de residuos de determinadas sustancias los laboratorios siguientes: a) Para los residuos enumerados en los puntos 1, 2, 3 y 4 del grupo A, en la letra d) del punto 2 del grupo B y en la letra d) del grupo 3 del Anexo I: Rijksinstituut voor de Volksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) A.
van Leeuwenhoeklaan 9 NL-3720 BA Bilthoven b) Para los residuos contemplados en el punto 1 y en la letra e) del punto 3 del grupo B del Anexo I y los residuos de carbadox y olaquindox: Laboratoires des Médicaments vétérinaires (CNEVADO-LMV) La Haute Marche, Javene F-35135 Fougeres c) Para los residuos enumerados en el punto 5 del grupo A y en las letras a), b) y e) del punto 2 del grupo B del Anexo I: Bundesgesundheitsamt für Gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin (BGVV) Diedersdorfer Weg 1 D-12277 Berlin d) Para los residuos enumerados en la letra c) del punto 2 y en las letras a), b) y c) del punto 3 del grupo B del Anexo I: Istituto superiore di sanità Viale Regina Elena 299 I-00161 Roma Las sustancias de los grupos A 6, B, 2, f) y B, 3, f) se atribuirán a los laboratorios comunitarios de referencia designados según su acción farmacológica.
ANEXO VI %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
