Sin embargo, no se concibió para dar servicio al progresivo número de Estados miembros que tenga la Unión Europea tras la ampliación. (3) Por ello, y a fin de aprovechar los últimos progresos en el ámbito de las tecnologías de la información y permitir la introducción de nuevas utilidades, es necesario desarrollar un nuevo Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II), como ya se reconoce en la Decisión SCH/Com-ex (97) 24 del Comité Ejecutivo, de 7 de octubre de 1997(3). (4) El gasto ocasionado por el desarrollo del SIS II debe correr a cargo del presupuesto de la Unión Europea de conformidad con las conclusiones al respecto del Consejo, de 29 de mayo de 2001.
Artículo 4 Las medidas necesarias para el desarrollo del SIS II relativas a las siguientes materias se adoptarán de conformidad con el procedimiento de reglamentación mencionado en el artículo 6: a) la concepción de la arquitectura física del sistema, incluida su red de comunicaciones; b) los aspectos técnicos que tengan una incidencia en la protección de los datos personales; c) los aspectos técnicos con importantes repercusiones financieras para los presupuestos de los Estados miembros o con importantes repercusiones técnicas para los sistemas nacionales de los Estados miembros; d) el desarrollo de los requisitos en materia de seguridad.
El Comité aprobará su reglamento interno, a propuesta de su presidente, basándose en el reglamento interno estándar publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 3.
El Comité aprobará su reglamento interno, a propuesta de su presidente, basándose en el reglamento interno estándar publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 3.
Artículo 7 La presente Decisión surtirá efecto el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Expirará el 31 de diciembre de 2006.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2001.
Verwilghen (1) DO C 183 de 29.6.2001, p. 14. (2) Dictamen emitido el 23 de octubre de 2001 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 239 de 22.9.2000, p. 442. (4) Véase la página 4 del presente Diario Oficial. (5) DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. (6) DO L 131 de 1.6.2000, p. 43.
