Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%428/2005 del Consejo, de 10 de marzo de 2005, por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sint%eacute%ticas discontinuas de poli%eacute%ster originarias de la Rep%uacute%blica Popular China y de Arabia Saud%iacute%, por el que se modifica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2852/2000 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sint%eacute%ticas discontinuas de poli%eacute%ster originarias de la Rep%uacute%blica de Corea y por el que se da por concluido el procedimiento antidumping relativo a tales importaciones originarias de Taiw%aacute%n Reglamento (CE) no 428/2005 del Consejo de 10 de marzo de 2005 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias de la República Popular China y de Arabia Saudí, por el que se modifica el Reglamento (CE) no 2852/2000 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias de la República de Corea y por el que se da por concluido el procedimiento antidumping relativo a tales importaciones originarias de Taiwán EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995 [1], relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea ("el Reglamento de base") y, en particular, su artículo 9 y su artículo 11, apartado 3, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta con el Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
MEDIDAS VIGENTES (1) En julio de 1999, en virtud del Reglamento (CE) no 1728/1999 [2], el Consejo estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas de poliéster originarias de Taiwán. (2) En diciembre de 2000, en virtud del Reglamento (CE) no 2852/2000 [3], el Consejo estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias, entre otros países, de la República de Corea. (3) El nivel de los derechos antidumping definitivos establecidos para los productores exportadores de la República de Corea y de Taiwán, sujeto a las investigaciones mencionadas, expresado como porcentaje del precio CIF en frontera, fue el siguiente: Taiwán Far Eastern Textile Ltd 6,8 % Nan Ya Plastics Corporation 5,9 % Shingkong Synthetic Fibres Co. 13,0 % Todas las demás empresas 13,0 % República de Corea Daehan Synthetic Fibre Co.
Ltd. 0 % Todas las demás empresas 20,2 % 2.
INVESTIGACIONES PRESENTES (4) El 19 de diciembre de 2003, la Comisión comunicó, mediante un anuncio ("anuncio de inicio") publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [4], el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones en la Comunidad de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias de la República Popular China y de Arabia Saudí. (5) El mismo día, de conformidad con el artículo 11, apartado 3, del Reglamento (CE) no 384/96 (el "Reglamento de base"), la Comisión comunicó mediante un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [5] la apertura de una reconsideración provisional de los derechos antidumping definitivos establecidos por los Reglamentos (CE) no 1728/1999 y (CE) no 2852/2000 sobre las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias de la República de Corea y de Taiwán. (6) Las investigaciones antidumping se iniciaron tras la denuncia y la solicitud presentadas el 10 de noviembre de 2003 por el Comité International de la Rayonne et des Fibres Synthétiques ("CIRFS" o "el denunciante") en nombre de productores que representaban una proporción importante, en este caso más del 40 %, de la producción comunitaria de fibras sintéticas discontinuas de poliéster.
INVESTIGACIONES RELATIVAS A OTROS PAÍSES Y MEDIDAS VIGENTES (7) Existen medidas antidumping definitivas actualmente vigentes sobre las importaciones de fibras discontinuas de poliéster originarias de i) Australia, Indonesia y Tailandia, impuestas por el Reglamento (CE) no 1522/2000 [6]; ii) India, impuestas por el Reglamento (CE) no 2852/2000; así como iii) Belarús, impuestas por el Reglamento (CE) no 1799/2002 [7]. 4.
PARTES AFECTADAS POR EL PROCEDIMIENTO (8) La Comisión comunicó oficialmente el inicio del procedimiento a los productores exportadores de la República Popular China, de Arabia Saudí, de Corea y de Taiwán, a los importadores y comerciantes y a sus asociaciones, a los proveedores y usuarios notoriamente afectados, así como a los representantes de los países exportadores afectados y al denunciante y otros productores de la Comunidad conocidos.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (9) A la vista del gran número de productores exportadores chinos, taiwaneses y coreanos enumerados en la denuncia y en la solicitud, y del gran número de importadores comunitarios del producto afectado, en los dos anuncios de inicio se previó la utilización del muestreo para la determinación del dumping y del perjuicio, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. (10) Para que la Comisión pudiera decidir si el muestreo sería necesario y, si así fuera, seleccionar una muestra, se pidió a todos los productores exportadores de los países mencionados en el considerando (9) y a los importadores comunitarios que se dieran a conocer a la Comisión y que proporcionaran, según lo especificado en los anuncios de inicio, información básica sobre sus actividades relacionadas con el producto en cuestión durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2003 y el 30 de noviembre de 2003 ("período de muestreo"). (11) Tras examinar la información presentada por los productores exportadores chinos, y debido al pequeño número de respuestas recibidas a las preguntas del muestreo, se decidió que no era necesario un muestreo de los productores exportadores chinos. (12) En el caso de Corea, nueve productores exportadores respondieron a las preguntas del muestreo.
Sin embargo, una de las empresas seleccionadas retiró después su cooperación y, por lo tanto, fue sustituida por la cuarta empresa más grande en términos de cantidad de exportación.
La muestra definitiva representaba más del 80 % de las exportaciones notificadas del producto en cuestión a la Comunidad durante el período del muestreo y constaba de las siguientes empresas: - Huvis Corporation - Sung Lim Co.
Ltd. - Saehan Industries Inc. (13) En el caso de Taiwán, cinco empresas respondieron a las preguntas del muestreo y documentaron ventas de exportación del producto en cuestión a la Comunidad durante el período de muestreo.
Por lo tanto, la muestra estuvo compuesta por las siguientes empresas: - Far Eastern Textile Ltd. - Nan Ya Plastics Corporation (14) Por lo que respecta a los importadores en la Comunidad Europea, se seleccionó inicialmente para la muestra a cinco empresas no vinculadas con los productores exportadores, de acuerdo con su volumen de importaciones originarias de los países afectados.
Las cuatro empresas restantes incluidas en la muestra abarcaban el 14,6 % del total de las importaciones en cuestión.
La muestra final estuvo compuesta por las siguientes empresas: - S.I.M.P., SpA, Italia - Highams Group Ltd., Reino Unido - Tob Herman Industries, N.V., Bélgica - Marubeni Europe plc Hamburg Branch, Alemania (15) La Comisión envió formularios de solicitud de trato de economía de mercado o trato individual a los productores exportadores chinos notoriamente afectados.
Se recibieron solicitudes de trato de economía de mercado, o trato individual si la investigación estableciera que los productores exportadores no cumplían las condiciones para recibir el trato de economía de mercado, de cinco productores exportadores más dos empresas vinculadas. (16) La Comisión envió cuestionarios a todas las partes notoriamente afectadas y a todas las demás empresas que se dieron a conocer en los plazos establecidos en los anuncios de inicio.
Se recibieron respuestas de cinco productores exportadores chinos, de dos productores exportadores de Arabia Saudí, de tres productores exportadores de Corea incluidos en la muestra, de dos productores exportadores taiwaneses incluidos en la muestra, cinco importadores de la Comunidad vinculados a un exportador saudí, un importador de la Comunidad que importaba el producto en cuestión de Corea, dos importadores no vinculados incluidos en la muestra, seis productores de la industria de la Comunidad, dos productores no denunciantes, dos proveedores de materias primas, diez usuarios y un productor del país análogo, los Estados Unidos de América. (17) La Comisión recogió y verificó toda la información que consideró necesaria para la determinación del dumping, el perjuicio resultante y el interés de la Comunidad.
Ltd., Kumi-si f) Productores exportadores de Taiwán - Nan Ya Plastics Corporation, Taipei - Far Eastern Textile Ltd., Taipei g) Importadores vinculados - Sabic Global Ltd., Países Bajos h) Importador que importa el producto en cuestión de Corea - Saehan Industries Deutschland (Eschborn, Alemania) i) Importadores no vinculados - S.I.M.P., SpA, Italia - Highams Group Ltd., Reino Unido - Tob Herman Industries, N.V., Bélgica - Marubeni Europe plc Hamburg Branch, Alemania (18) Puesto que había que determinar un valor normal para los productores exportadores de la República Popular China a los que no se pudiera conceder el trato de economía de mercado, se realizó una inspección in situ en los locales de la empresa mencionada a continuación, a fin de determinar el valor normal con arreglo a los datos del país análogo, los Estados Unidos de América: - Wellman Inc., Estados Unidos de América 5.
PERÍODO DE INVESTIGACIÓN (19) La investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 2003 ("período de investigación" o "PI").
El análisis de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio abarcó desde el 1 de enero de 2000 hasta el final del período de investigación ("el período considerado"). 6.
PRODUCTO AFECTADO (22) La definición del producto afectado corresponde a la utilizada en las investigaciones mencionadas en los considerandos (1) y (2). (23) El producto afectado son las fibras sintéticas discontinuas de poliéster, sin cardar, peinar ni transformar de otro modo para la hilatura actualmente clasificables en el código NC 55032000.
Para el examen basado en el tipo de producto, según se explica en el considerando (27), la Comisión consideró directamente comparables los tipos de productos vendidos en el mercado interior y exportados que tenían origen, denier, composición, sección transversal, lustre, color, tratamiento a base de silicio, calidad y uso similares. (31) Para cada tipo vendido por los productores exportadores en su mercado interior que resultó directamente comparable al tipo de fibras discontinuas de poliéster vendido para exportación a la Comunidad, se determinó si las ventas interiores eran suficientemente representativas a efectos de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2 del Reglamento de base.
Las ventas interiores de un tipo particular de fibras discontinuas de poliéster se consideraron suficientemente representativas cuando su volumen total durante el período de investigación representaba como mínimo el 5 % del volumen total de las ventas del tipo comparable exportado a la Comunidad. (32) Posteriormente, la Comisión examinó si las ventas interiores de cada tipo de fibras discontinuas de poliéster en cantidades representativas se habían efectuado en el curso de operaciones comerciales normales a efectos del artículo 2, apartado 4 del Reglamento de base, estableciendo la proporción de ventas rentables del tipo de fibras en cuestión a clientes independientes.
En los casos en que el volumen de ventas del tipo de fibras discontinuas de poliéster, vendido a un precio neto igual o superior al coste de producción calculado, representaba más del 80 % del volumen total de ventas de ese tipo, y en que el precio medio ponderado de ese tipo era igual o superior al coste de producción, el valor normal se basó en el precio real en el mercado interior, calculado como media ponderada de los precios de todas las ventas interiores de ese tipo efectuadas durante el período de investigación, con independencia de que fueran rentables o no.
En los casos en que el volumen de ventas rentables del tipo de fibras discontinuas de poliéster representaba el 80 % o menos del volumen total de ventas de ese tipo, o en que el precio medio ponderado de ese tipo era inferior al coste de producción, el valor normal se basó en el precio real en el mercado interior, calculado como media ponderada de las ventas rentables de ese tipo únicamente, a condición de que estas ventas representaran como mínimo el 10 % del volumen total de ventas de ese tipo. (33) En los casos en que el volumen de ventas rentables de cualquier tipo de producto representaba menos del 10 % del volumen total de las ventas de ese tipo, se consideró que este tipo particular se había vendido en cantidades insuficientes para que el precio en el mercado interior constituyera una base apropiada para la determinación del valor normal.
Cuando los precios de un tipo particular de producto vendido en el mercado interior por un productor exportador no podían utilizarse para determinar el valor normal, fue preciso aplicar otro método. (34) Se examinó si podía determinarse el valor normal con arreglo a los precios en el mercado interior de otros productores, de conformidad con el artículo 2, apartado 1 del Reglamento de base.
Puesto que no se disponía de precios fiables en el mercado interior de otros productores, se utilizó el valor normal calculado, con arreglo al artículo 2, apartado 3 del Reglamento de base. (35) De acuerdo con el artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base, el valor normal se calculó con arreglo a los costes propios de fabricación de cada productor exportador, más una cantidad razonable en concepto de gastos de venta, generales y administrativos, y de beneficios. (36) Con este fin, la Comisión examinó si los gastos de venta, generales y administrativos soportados y el beneficio obtenido por cada uno de los productores exportadores afectados en el mercado interior constituían datos fiables. (37) Se consideró que los gastos de venta, generales y administrativos reales eran fiables cuando el volumen de ventas interiores de la empresa en cuestión podía considerarse representativo según lo definido en el artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base.
El margen de beneficio en el mercado interior se determinó tomando como base las ventas interiores efectuadas en el curso de operaciones comerciales normales. (38) En todos los casos en que no se cumplían estas condiciones, la Comisión examinó si podían utilizarse los datos de otros exportadores o productores en el mercado interior del país de origen, de acuerdo con el artículo 2, apartado 6, letra a), del Reglamento de base.
Cuando sólo se disponía de datos fiables para un productor exportador, no se pudo determinar una media según lo establecido en el artículo 2, apartado 6, letra a), del Reglamento de base, y se examinó si se cumplían las condiciones del artículo 2, apartado 6, letra b), es decir, la utilización de datos relativos a la producción y las ventas de la misma categoría general de productos, por parte del exportador o productor en cuestión.
Para garantizar una comparación ecuánime entre el valor normal y el precio de exportación, se realizaron los debidos ajustes a fin de tener en cuenta las diferencias que afectaban a los precios y su comparabilidad, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base.
MARGEN DE DUMPING DE LAS EMPRESAS INVESTIGADAS (43) De acuerdo con el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, y excepto en los casos descritos en el considerando (45), el margen de dumping de cada productor exportador se determinó comparando el valor normal ponderado con la media ponderada de los precios de exportación por tipo de producto. (44) En un caso hubo que examinar si sería posible utilizar el método de comparación de transacciones individuales, porque el método de comparación de medias no reflejaba en toda su medida el dumping practicado (véanse los considerandos 133 a 135).
Además, no se hallaron transacciones interiores que coincidieran en el tiempo con las transacciones de exportación. (45) En los casos en que la pauta de los precios de exportación difería significativamente de unos períodos a otros, y el método descrito en el considerando 43 no reflejaba en toda su magnitud el dumping practicado, el valor normal ponderado se comparó con los precios de todas las transacciones de exportación individuales, de acuerdo con el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base. (46) Para los productores exportadores de los que se halló que eran empresas vinculadas, se calculó un margen medio de dumping de acuerdo con la práctica habitual de la Comisión al respecto. 6.
MARGEN DE DUMPING RESIDUAL (47) De conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, para las empresas que no cooperaron se determinó un margen de dumping "residual" basado en los datos disponibles. (48) Para determinar este margen de dumping residual, se determinó en primer lugar el nivel de cooperación.
Se consideró que éste era elevado cuando el volumen de las exportaciones de los productores exportadores cooperantes se asemejaba al previsto por Eurostat para el país en cuestión y no había razón para creer que ningún productor exportador fuera a abstenerse de cooperar.
Este productor exportador de la República Popular China al que se concedió el trato de economía de mercado fue el siguiente: - Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd. (54) Hubo que rechazar las otras cuatro solicitudes.
Empresa | Criterios | Artículo 2, apartado 7, letra c), primer guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), segundo guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), tercer guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), cuarto guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), quinto guión | 1 | No lo cumple | No lo cumple | No lo cumple | Lo cumple | Lo cumple | 2 | Lo cumple | No lo cumple | No lo cumple | Lo cumple | Lo cumple | 3 | No lo cumple | No lo cumple | No lo cumple | Lo cumple | Lo cumple | 4 | No lo cumple | No lo cumple | No lo cumple | Lo cumple | Lo cumple | (55) Se dio a las empresas afectadas la oportunidad de presentar sus observaciones sobre las citadas conclusiones.
En consecuencia, se consideró que las decisiones relativas a los costes y los insumos no se habían adoptado en respuesta a las señales del mercado. (57) Además, la empresa había intentado ocultar posibles interferencias del Estado.
Por consiguiente, hubo que concluir que los libros contables de las cuatro empresas en cuestión no se habían auditado de acuerdo con las normas de contabilidad internacionales, según se exige en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base, y se rechazaron las alegaciones. (59) Por lo que respecta al tercer criterio, tres empresas adujeron que, contrariamente a lo concluido por la Comisión, no había distorsiones significativas heredadas del sistema anterior de economía no sujeta a las leyes del mercado.
En un caso, hubo que rechazar esta alegación porque se halló que la empresa en cuestión había recibido un préstamo sin intereses del Gobierno, además de otras subvenciones.
Por consiguiente, se concluyó que esta empresa estaba sometida a una distorsión significativa heredada del sistema anterior de economía no de mercado y que sus costes, en particular en relación con la depreciación del activo, se habían distorsionado significativamente.
Por lo tanto, se concluyó que las empresas afectadas no cumplían las condiciones establecidas en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base y, por consiguiente, hubo que rechazar sus alegaciones. (60) Una empresa adujo que la Comisión había efectuado una determinación en relación con su solicitud de trato de economía de mercado cuando ya había pasado el plazo de tres meses mencionado en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base y que, por consiguiente, esta determinación no era válida. (61) Cabe observar al respecto que la Comisión concedió varias prórrogas del plazo a los productores exportadores chinos afectados, entre ellos la empresa mencionada, que tenían serias dificultades para rellenar los formularios de solicitud del trato de economía de mercado en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (62) Se observa asimismo que la mayoría de las solicitudes de trato de economía de mercado recibidas eran deficientes e hicieron necesarias una serie de aclaraciones sustanciales y solicitudes de información adicional que retrasaron la investigación.
Como ya se ha mencionado en el considerando 54, todas las empresas cumplían el quinto criterio fijado en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base, según el cual todas las operaciones de cambio han de efectuarse a los tipos del mercado.
Valor normal 7.3.1.
Esta respuesta se verificó en los locales de la empresa en cuestión. (71) Por lo que respecta a la determinación del valor normal, la Comisión siguió la misma metodología que se explica en los considerandos 29 a 38. 7.3.2.
Determinación del valor normal para todos los productores exportadores a los que no se concedió el trato de economía de mercado i) País análogo (72) De conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, el valor normal para los productores exportadores a los que no se concede el trato de economía de mercado debe determinarse con arreglo al precio o al valor calculado en un país tercero de economía de mercado (el "país análogo"). (73) En el anuncio de inicio, se había previsto a los Estados Unidos de América como país tercero de economía de mercado apropiado a efectos de determinar el valor normal para la República Popular China, y se pidió a las partes interesadas que presentaran sus observaciones al respecto.
Tres productores exportadores impugnaron esta elección en el debido plazo y uno propuso que se eligiera como país análogo el país exportador incluido en el presente procedimiento que tuviera el valor normal más bajo.
Se adujo que el nivel de desarrollo económico de los Estados Unidos de América era diferente al de la República Popular China y que los costes, y en concreto los precios de las materias primas, eran relativamente superiores en los Estados Unidos de América. (74) Para establecer si la elección prevista de los Estados Unidos de América como país análogo era apropiada, la Comisión solicitó en primer lugar información sobre las ventas y las condiciones de mercado a productores conocidos de fibras discontinuas de poliéster de otros países de economía de mercado, en concreto los Estados Unidos, la India, Indonesia y Tailandia.
En cambio, en los Estados Unidos de América se vendían cantidades significativas de fibras discontinuas de poliéster, tanto vírgenes como recicladas.
Los demás posibles países análogos están sujetos a derechos antidumping o compensatorios que podrían denotar la existencia de distorsiones en su mercado interior de este producto. (76) El análisis de toda la información que obraba en poder de la Comisión mostró que los Estados Unidos de América tenían un mercado grande y muy competitivo para el producto en cuestión, con más de diez productores e importaciones significativas de terceros países.
Por consiguiente, se concluyó que el acceso a las materias primas en los Estados Unidos era más fácil o, al menos, similar al acceso en la República Popular China. (79) Se consideró que la elección del país análogo con arreglo al valor normal más bajo no era razonable, ya que no se basaba en criterios claros, sino en el resultado final.
Es precisamente el objetivo del artículo 2, apartado 7, letra a) del Reglamento de base que se pueda seleccionar un país análogo para que el valor normal se pueda basar en precios y costes no sesgados por las condiciones de una economía no sujeta a las leyes del mercado. (80) Por lo que respecta a la diferencia en el nivel de desarrollo económico de los Estados Unidos de América y de la República Popular China, no es en sí misma un factor pertinente para seleccionar un país análogo.
De hecho, la selección de un mercado moderno y eficiente en cuanto a los costes caracterizado por una competencia intensiva debería dar lugar a un valor normal inferior que si el país análogo tuviera un desarrollo económico comparable al del país de economía no sujeta a las leyes del mercado. (81) A la vista de lo anterior, se concluyó que los Estados Unidos de América eran el país análogo más apropiado y que, en estas circunstancias, su elección parecía razonable y justificada de conformidad con el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base. (82) La Comisión envió posteriormente un cuestionario más detallado al productor de los Estados Unidos solicitando información sobre los precios de las ventas en el mercado interior y los costes de producción del producto similar.
Se alegó que, en su lugar, se debía utilizar a Corea del Sur o a Taiwán. (84) Se ha de observar que la investigación mencionada se refiere a prácticas que ocurrieron más de un año antes del inicio del período de investigación, y no se disponía de información que indicara que esas prácticas, llevadas a cabo por los dos operadores del mercado que habían sido declarados culpables, hubieran afectado durante el período de investigación a los precios utilizados como base para el cálculo del valor normal.
Por el contrario, al comparar el margen de beneficio obtenido sobre las ventas interiores del producto similar por el productor del país análogo, con el obtenido por los productores de Corea y Taiwán, se constató que dicho margen era similar o inferior.
Además, la investigación no dio lugar a ninguna imputación contra el productor estadounidense cooperante (Wellman Inc), el cual fue informado por las autoridades estadounidenses en septiembre de 2004 de que no se iba a procesar a la empresa ni a sus empleados.
Comparación (88) Se realizaron los ajustes solicitados en relación con la devolución de derechos, los costes de transporte, seguros y mantenimiento, los gastos de envasado y de crédito y los gastos y comisiones bancarios, cuando fue procedente y si estaba justificado. (89) Algunos tipos de productos exportados por los productores exportadores chinos a los que se había concedido el trato individual tenían ciertas características físicas diferentes a las de los tipos comparables vendidos en el país análogo, como el lustre, el color, la sección transversal o el tratamiento a base de silicio.
Al no existir los mismos canales de venta en el país análogo, se concedió un ajuste especial, de acuerdo con el artículo 2, apartado 10, letra d), inciso ii), del Reglamento de base, deduciendo del valor normal de los usuarios finales una cantidad correspondiente al 10 % del margen de beneficio bruto. (91) De acuerdo con lo anterior, se determinó el valor normal para un porcentaje situado entre el 70 % y el 90 % de la cantidad del producto afectado exportada a la Comunidad por las empresas a las que se había concedido el trato individual.
Se consideró que esta cantidad era representativa del grado de dumping practicado. (92) Se hizo también un ajuste con respecto al productor exportador chino en concepto de diferencias en el reembolso del IVA. 7.6.
Ltd. | 63,2 % | Todas las demás empresas | 85,8 % | 8.
ARABIA SAUDÍ (97) Se recibieron respuestas al cuestionario de dos productores exportadores y cinco importadores vinculados a uno de los exportadores. 8.1.
Ninguna información disponible indica que este margen de beneficio sobrepase el beneficio normalmente obtenido por otros exportadores o productores por las ventas de productos de la misma categoría en el mercado interior de Arabia Saudí, según se estipula en el artículo 2, apartado 6, letra c), del Reglamento de base. 8.1.2.
Precio de exportación (101) Todas las ventas se realizaron a la Comunidad a través de un importador vinculado, que revendió el producto tanto a clientes vinculados como no vinculados.
En consecuencia, el precio de exportación se calculó con arreglo al artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base. 8.1.3.
Comparación (102) Se hicieron ajustes para tener en cuenta las diferencias en los costes de transporte, seguros, envasado y crédito. (103) Este productor exportador solicitó también un ajuste del valor normal en concepto de costes de los servicios postventa en el mercado interior.
National Polyester Fibers Factory (104) La respuesta al cuestionario presentada por este productor exportador fue significativamente deficiente y contenía información contradictoria.
Por consiguiente, se entendió que los datos de las ventas presentados en la respuesta al cuestionario no podían considerarse una base fiable para determinar el margen de dumping. (105) Por otra parte, los datos correspondientes a los costes de producción no pudieron reconciliarse con los documentos contables internos de la empresa, y no se suministró ninguna prueba que demostrase que los datos notificados fueran realmente completos y correctos.
Por consiguiente, se concluyó que la información facilitada sobre el coste de producción del producto similar no era fiable y no podía utilizarse como base para determinar el valor normal. (106) A la vista de lo anterior, se consideró que el margen de dumping para este productor exportador no podía determinarse con arreglo a sus propios datos.
Por lo tanto, se consideró apropiado establecer el margen de dumping de la National Polyester Fibers Factory al mismo nivel que el determinado para el otro productor exportador de Arabia Saudí. (107) La empresa impugnó el planteamiento y alegó que había actuado con total transparencia y que cualquier error en la información facilitada había sido involuntario y puramente administrativo.
Además, como ya se ha señalado, no había razones para concluir que la National Polyester Fibers Factory hubiera practicado dumping a un nivel diferente que el otro productor exportador de Arabia Saudí.
Como se ha explicado en el considerando 106, el margen de dumping del otro productor exportador de Arabia Saudí, a saber, la National Polyester Fibers Factory, se determinó al mismo nivel que el margen hallado para el productor cooperante de Arabia Saudí (Sabic). (110) La comparación entre el valor normal y el precio de exportación puso de manifiesto la existencia de dumping.
Los márgenes de dumping, expresados como porcentaje del precio neto CIF franco en frontera de la Comunidad no despachado de aduana, son los siguientes: National Polyester Fibers Factory 31,7 % Saudi Basic Industries Corporation (Sabic) 31,7 % (111) Puesto que las dos empresas mencionadas representaban todas las ventas de exportación de Arabia Saudí a la Comunidad, según se explica en el considerando 48, el derecho residual se fijó también al nivel de la empresa cooperante con el margen de dumping más elevado.
Por lo tanto, el derecho residual expresado como porcentaje del precio neto CIF franco en la frontera de la Comunidad no despachado de aduana es el 31,7 %. 9.
REPÚBLICA DE COREA (112) Se recibieron respuestas al cuestionario de los tres productores exportadores seleccionados en la muestra. (113) Un productor exportador presentó inicialmente datos relativos a todos los productos que contenían poliéster.
Valor normal (114) Las ventas del producto similar de los tres productores exportadores seleccionados en la muestra eran representativas según lo definido anteriormente en los considerandos 29 a 31.
En gran medida, el valor normal se basó en los precios pagados o por pagar, en el curso de operaciones comerciales normales, por clientes independientes de la República de Corea, de conformidad con el artículo 2, apartado 1, del Reglamento de base.
Sin embargo, en el caso de los tipos de producto cuyas ventas interiores eran insuficientes para que se considerasen representativas o no se habían realizado en el curso de operaciones comerciales normales, el valor normal se calculó de conformidad con el artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base, según se explica en el considerando 34. (115) Un productor exportador de la República de Corea consignó ventas efectuadas a empresas productoras coreanas como ventas interiores, aunque el producto estaba en última instancia destinado a la exportación.
El productor exportador adujo que estas ventas estaban destinadas al consumo interno.
En estas circunstancias, y de conformidad con el enfoque adoptado en la investigación mencionada en el considerando 2 (la "investigación original"), estas ventas se excluyeron del cálculo del valor normal correspondiente a esa empresa. (116) El mismo productor exportador de la República de Corea se benefició de un programa nacional destinado a ayudar a las empresas coreanas con dificultades financieras, el llamado "programa de resultados".
Se entendió, por consiguiente, que esta cantidad no debía considerarse ingresos ordinarios que hubieran de tenerse en cuenta en el cálculo de los gastos de venta, generales y administrativos.
Sin embargo, esta alegación se había investigado ya durante la inspección in situ, en la que la empresa no había presentado ninguna prueba que demostrara la parte del ingreso en concepto de seguro que presuntamente se había destinado a pérdida de actividad comercial.
Por consiguiente, hubo que rechazar esta alegación. 9.2.
Por consiguiente, puesto que los precios de exportación eran fiables, no era necesario recurrir a las disposiciones del artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base y concluir sobre la relación entre ambas empresas. (123) Por lo tanto, en el caso de este productor exportador, el precio de exportación se basó en los precios pagados o por pagar por todos los clientes en la Comunidad. (124) Para los otros dos productores exportadores, el precio de exportación se basó en los precios pagados o por pagar por clientes no vinculados en la Comunidad. 9.3.
Comparación (125) A fin de garantizar una comparación ecuánime, se introdujeron ajustes para tener en cuenta las diferencias de los gravámenes a la importación y los impuestos indirectos, los derechos, los costes de transporte, seguros, mantenimiento, descarga y costes accesorios, así como los costes de envasado, gastos bancarios, créditos y comisiones cuando procediera y estuviera justificado. (126) Los tres productores exportadores solicitaron la devolución de derechos alegando que los gravámenes a la importación se habían aplicado al producto similar cuando estaba destinado al consumo en el país exportador, pero se habían devuelto cuando el producto se había vendido para exportación a la Comunidad.
La metodología utilizada en la presente investigación era compatible con las condiciones del artículo 2, apartado 10, letra b) y, por lo tanto, se consideró la más apropiada y se mantuvo. (129) Además, los tres productores exportadores solicitaron que se les reconocieran gastos de crédito derivados del período de crédito real de que disfrutaban los clientes con arreglo al sistema de pago "de cuenta abierta" utilizado en el mercado interior de Corea.
Por consiguiente, hubo que rechazar las alegaciones de los productores exportadores. (131) Un productor exportador solicitó un ajuste por otros factores, de acuerdo con el artículo 2, apartado 10, letra k), del Reglamento de base, alegando que las ventas de exportación y las interiores se habían realizado en fases comerciales diferentes y esto afectaba a la comparabilidad de los precios.
Sin embargo, la empresa no estaba en condiciones de demostrar la existencia constante e inequívoca de semejante diferencia en los precios.
Por lo tanto, no se pudo concluir que la diferencia de fase comercial afectase a la comparabilidad de los precios y, en consecuencia, hubo que rechazar esta alegación. (132) Un productor exportador alegó que se había concedido un ajuste por diferencias de las características físicas, a saber, las diferencias de denier y lustre entre los tipos de producto.
Sin embargo, la empresa no pudo demostrar que esta diferencia de denier y lustre afectase a los precios ni a la comparabilidad entre ellos y, por consiguiente, hubo que rechazar esta alegación. 9.4.
Además, se comprobó que la comparación entre medias no reflejaría el dumping significativo practicado en la primera parte del período de investigación, ya que el método no permitiría tener debidamente en cuenta diferencias significativas en la pauta de los precios de exportación entre la primera y la segunda parte del período de investigación.
Por consiguiente, y a la vista de las conclusiones a las que se hace referencia en el considerando 124, se concluyó que el valor normal ponderado debía compararse con los precios de cada una de las transacciones de exportación individuales, de conformidad con el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, a fin de reflejar toda la magnitud del dumping practicado. (134) Por las razones expuestas en el considerando (44), no fue posible comparar los valores normales individuales y los precios individuales de exportación para cada transacción.
Además, la alegación del productor exportador de que este reducido número de transacciones tenía una justificación económica contradecía la información proporcionada por la propia empresa, que había afirmado durante la investigación que se había aplicado una compensación de precios después del período de investigación.
Por consiguiente, la metodología consistente en comparar el valor normal ponderado con los precios de todas las transacciones de exportación individuales es apropiada en este caso. (136) Para las empresas que cooperaron no incluidas en la muestra, se calculó una media ponderada del margen de dumping de las empresas incluidas en la muestra.
TAIWÁN (138) Se recibieron respuestas al cuestionario de los dos productores exportadores seleccionados en la muestra. (139) Ambos productores exportadores presentaron inicialmente datos relativos a todos los productos que contenían poliéster.
En gran medida, el valor normal se basó en los precios pagados o por pagar, en el curso de operaciones comerciales normales, por clientes independientes de Taiwán, de conformidad con el artículo 2, apartado 1, del Reglamento de base.
Sin embargo, en el caso de los tipos de producto cuyas ventas interiores eran insuficientes o no se habían realizado en el curso de operaciones comerciales normales, el valor normal se calculó de conformidad con el artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base, según se explica en el considerando 34.
Los gastos de venta, generales y administrativos y los beneficios se basaron en los datos reales de producción y ventas, en el curso de operaciones comerciales normales, del producto similar, por el productor exportador objeto de la investigación, de acuerdo con el párrafo introductorio del artículo 2, apartado 6, del Reglamento de base. 10.2.
Precio de exportación (141) Para ambos productores exportadores, los precios de exportación se determinaron con arreglo a los precios realmente pagados por clientes no vinculados en la Comunidad, de conformidad con el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base. 10.3.
CONSIDERACIONES GENERALES (147) En el marco de la reconsideración provisional relativa a Taiwán y la República de Corea, la Comisión examinó también si podía considerarse razonablemente que el cambio de circunstancias en relación con la investigación original relativa al dumping y el perjuicio era de carácter duradero con arreglo al artículo 11, apartado 3, del Reglamento de base. (148) Además, con respecto a Taiwán y de acuerdo con el artículo 11, apartado 7, del Reglamento de base, se examinó también la probabilidad de que el dumping continuara o reapareciera en caso de derogarse las medidas. 2.
Por lo que respecta al tercer productor exportador, al igual que en la investigación original, se comprobó dumping a un nivel mínimo. (150) En el análisis relativo al carácter duradero del cambio de circunstancias con respecto al dumping se tuvieron en cuenta la capacidad de producción, la evolución del volumen de ventas en el mercado interior, en el mercado comunitario y en la exportación a otros mercados de terceros países, así como los precios del producto afectado vendido en cada uno de los mercados mencionados de los tres productores exportadores de la República de Corea seleccionados en la muestra, que representaban más del 80 % de las exportaciones del producto afectado a la Comunidad durante el período de investigación. 2.1.
Capacidad de producción (151) El volumen de producción del producto afectado ha aumentado ligeramente, un 3,5 %, desde 2001 (se impusieron medidas en diciembre de 2000), mientras que la capacidad de producción disminuyó alrededor de un 4 %.
Por lo tanto, la utilización de la capacidad alcanzó niveles elevados (89 % en 2001 y 95 % durante el período de investigación) y la capacidad adicional es escasa.
Además, los productores coreanos son empresas bastante orientadas a la exportación que venden más del 70 % de su producción de fibras discontinuas de poliéster a los mercados de terceros países.
Así pues, de acuerdo con la información disponible no puede concluirse que un cambio en la dimensión del mercado interior fuese a conducir automáticamente a un aumento de las exportaciones de fibras discontinuas de poliéster a la Comunidad a precios de dumping cada vez mayor. (153) Las ventas de exportación a otros países terceros se han mantenido estables durante los tres últimos ejercicios financieros y representan alrededor del 68 % de las ventas totales del producto afectado.
No hay razón para creer que los mercados de terceros países no puedan absorber más exportaciones en el futuro, sobre todo en un momento en que la demanda de fibras discontinuas de poliéster está aumentando en todo el mundo al ampliarse los usos del producto afectado, que no se limita ya al hilado y el tejido, sino que se destina cada vez más a otros usos. (154) Teniendo en cuenta el elevado porcentaje de utilización de la capacidad de los productores coreanos, la escasa capacidad adicional y la situación bastante estable del mercado interior y de otros mercados de exportación, es también improbable que una disminución del nivel de las medidas antidumping pudiese acarrear un aumento significativo de las importaciones del producto afectado en la Comunidad. 2.3.
Sin embargo, se consideró que, puesto que las materias primas eran productos básicos cuyo precio se determina internacionalmente, la subida de su precio tendría el mismo efecto en el precio de exportación que en el valor normal, ya que afectaría de la misma manera a todos los operadores presentes en el mercado. 2.5.
Conclusiones relativas a la República de Corea (158) A la vista de lo anterior y de conformidad con el artículo 11, apartado 3 del Reglamento de base, se concluyó que podía decirse razonablemente que el cambio de circunstancias que había dado lugar a la disminución del margen de dumping era de carácter duradero. (159) Por lo que respecta a la empresa para la cual se comprobó un margen de dumping mínimo, cabe observar que ya estaba sujeta a un derecho antidumping del 0 % desde que se impusieron las medidas definitivas en 2000.
No obstante, a pesar del bajo precio de las importaciones originarias en particular de la República Popular China y de Arabia Saudí, que competían con las importaciones coreanas, no pudo detectarse dumping en el caso de esta empresa en la presente reconsideración provisional.
TAIWÁN (162) El análisis tuvo en cuenta la capacidad de producción, la evolución del volumen de ventas en el mercado interior, en el mercado de la Comunidad y en la exportación a mercados de terceros países (excluida la Comunidad), así como los precios del producto afectado vendido en cada uno de los mercados mencionados de los dos productores exportadores de Taiwán seleccionados en la muestra, que representaban más del 90 % de las exportaciones del producto afectado a la Comunidad durante el período de investigación. 3.1.
Capacidad de producción (163) Durante los cuatro últimos ejercicios financieros la capacidad de producción de los dos productores exportadores de Taiwán disminuyó alrededor de un 6,5 %.
Aunque la utilización de la capacidad es en términos generales de sólo el 73 %, esta utilización de la capacidad se ha mantenido estable con el tiempo.
Aún así, los volúmenes de ventas al mercado comunitario fueron sustanciales, ya que representaron el 24 % de las ventas totales del producto afectado durante el período de investigación.
A pesar de las medidas aplicadas por otros terceros países (China y Japón), las exportaciones a terceros países aumentaron un 14 % en tres años, y representaron en el período de investigación el 62 % de las ventas totales del producto afectado. (165) Las ventas en el mercado interior durante los tres últimos ejercicios financieros se mantuvieron estables y representaron el 13,4 % de las ventas totales del producto afectado durante el período de investigación. (166) Considerando que los productores exportadores, a pesar de estar sujetos a medidas antidumping en varios terceros países, han seguido incrementando sus exportaciones a terceros países no comunitarios y han mantenido una presencia sustancial en el mercado comunitario, no hay ningún indicio claro de que, en caso de que se dé por concluido el procedimiento contra Taiwán, la capacidad adicional vaya a reorientarse hacia el mercado comunitario.
Precios de las ventas en los mercados de exportación (167) Se compararon los precios del producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad y vendido para su exportación a terceros países durante el período de investigación. (168) Se comprobó que por lo que respecta a las cifras globales (incluidos todos los tipos del producto afectado), los precios de venta del producto en cuestión fueron significativamente más altos (más del 10 % en los tres últimos ejercicios financieros) en la Comunidad que en terceros países.
Sin embargo, esta diferencia de precios observada entre el mercado comunitario y otros mercados de exportación podría explicarse en gran medida por la existencia de elevadas dispersiones de precios entre los tipos de productos exportados por los productores exportadores.
El mercado interior se ha mantenido estable, al igual que la situación de los costes en relación con el mercado interior. (171) Por lo que respecta a la influencia de los precios de las materias primas en el valor normal, las conclusiones del considerando 157 se aplican también en el caso de Taiwán. 3.5.
Conclusiones relativas a Taiwán (172) El análisis anterior no muestra ningún indicio de que el dumping vaya a reaparecer si se dan por concluidas las medidas. 4.
CONCLUSIÓN SOBRE LA PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN O REAPARICIÓN DEL DUMPING (PERJUDICIAL) (173) Las actuales medidas vigentes relativas a las importaciones de fibras discontinuas de poliéster originarias de la República de Corea van más allá de lo necesario para eliminar el efecto perjudicial de las importaciones objeto de dumping.
Teniendo en cuenta la probabilidad de que el dumping continúe o reaparezca si se dan por concluidas las medidas, y considerando que se ha comprobado la existencia de dumping a pesar de las medidas actualmente vigentes contra la República de Corea, se concluye que las medidas deben modificarse y fijarse a los niveles constatados en la reconsideración en curso. (174) Las medidas actualmente vigentes en relación con las importaciones de fibras discontinuas de poliéster originarias de Taiwán ya no están justificadas.
Teniendo en cuenta que no se halló ningún elemento que apuntara a la probabilidad de que el dumping fuese a continuar o a reaparecer si se dieran por concluidas las medidas, así como las conclusiones sobre el dumping (mínimo) resultantes de la investigación en curso, se concluye que el procedimiento contra Taiwán debe darse por concluido sin la imposición de medidas. (175) La industria de la Comunidad denunciante objetó la propuesta de conclusión del procedimiento antidumping contra las importaciones originarias de Taiwán.
Se afirmó además que, puesto que la capacidad de producción de las empresas mencionadas representaría alrededor del 66 % del consumo comunitario, la repercusión de estas exportaciones sería significativa. (176) Se observa que la muestra seleccionada no sólo representaba el 95 % de las exportaciones taiwanesas a la UE, sino también el 43 % de las exportaciones taiwanesas a otros países, el 71 % de las ventas interiores y el 57 % de la producción nacional de fibras discontinuas de poliéster y, por lo tanto, era sobradamente representativa, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base.
DEFINICIÓN DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (179) Apoyaron la denuncia los siguientes productores de la Comunidad Europea: - Catalana de Polimers, S.A, España - Dupont Sabanci Polyester GmbH, Alemania - Industrias Químicas Textiles, S.A., España - Tergal Fibres, S.A., Francia - Trevira GmbH, Alemania - Wellman International Limited, Irlanda (180) Puesto que estos seis productores comunitarios denunciantes que cooperaron representan el 49 % de la producción comunitaria del producto afectado, y puesto que ningún productor comunitario no denunciante ha manifestado explícitamente su oposición al inicio del presente procedimiento, se considera que los productores denunciantes constituyen la industria comunitaria a efectos de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1 y el artículo 5, apartado 4 del Reglamento de base.
CONSUMO COMUNITARIO (181) El consumo comunitario se determinó sobre la base del volumen de las importaciones del producto en cuestión originarias de los países afectados y de todos los demás terceros países de los que se sabía que producían y exportaban el producto afectado a la Comunidad, más el volumen de ventas en el mercado comunitario tanto de la industria comunitaria como de otros productores comunitarios.
Puesto que sólo dos de 10 productores comunitarios no denunciantes presentaron información sobre sus ventas, las ventas de los ocho productores no denunciantes restantes se calcularon en relación con datos comunicados en la denuncia presentada por la industria comunitaria.
El volumen de las importaciones notificadas por los productores de los países exportadores afectados era acorde con las cifras correspondientes de Eurostat. (183) Según estos datos, el consumo comunitario se ha estancado, y pasó de 712773 toneladas en 2000 a 709828 toneladas en el período de investigación.
Cuadro 1 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Consumo comunitario (toneladas) | 712773 | 661227 | 729916 | 709828 | Índice | 100 | 94 | 102 | 99 | 3.
Acumulación (184) Por lo que respecta a Taiwán, el margen de dumping comprobado era inferior al 2 % (véanse los considerandos 138 a 146).
Condiciones de competencia (188) A fin de determinar la pertinencia de una evaluación acumulativa a la vista de las condiciones de competencia entre los productos importados y el producto similar de la industria comunitaria, la Comisión analizó inicialmente el comportamiento en el mercado de los exportadores desde el punto de vista de los precios y los volúmenes de exportación. (189) Se comprobó que el comportamiento en el mercado de los productores de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur era similar desde el punto de vista de los precios de exportación.
De hecho, los países mencionados redujeron sus precios medios unitarios de venta de fibras discontinuas de poliéster en un 27 %, un 23 % y un 15 % respectivamente a lo largo del período considerado.
Además, se ha determinado un nivel muy similar de subcotización para las importaciones de los tres países (véase el considerando 200). (190) Asimismo, los tres países tienen cuotas de mercado significativas en el mercado comunitario, aunque Corea del Sur es con diferencia el país exportador más importante de los tres afectados (en el período de investigación, un 4,7 % en el caso de la República Popular China, un 3,1 % en Arabia Saudí y un 10 % en Corea del Sur). (191) La investigación determinó también que para las importaciones originarias de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur en la Comunidad se utilizaban los mismos canales de venta, ya que la gran mayoría de las importaciones se comercializaban a través de distribuidores, en lugar de venderse a clientes finales. (192) Además, como ya se ha explicado (véanse el considerando 22 y siguientes), se concluyó que el producto afectado importado de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur y producido por la industria de la Comunidad compartía las mismas características técnicas, físicas y químicas fundamentales y debía considerarse similar al ser intercambiable y reemplazable, de tal manera que cada tipo competía con todos los demás. (193) Un productor exportador de Arabia Saudí afirmó que las fibras discontinuas de poliéster importadas de dicho país no competían con las fabricadas por otros países afectados, en particular la República Popular China, y por la industria de la Comunidad.
En segundo lugar, las exportaciones de fibras discontinuas de poliéster de Corea del Sur no se centraban en el tipo "hueco conjugado", sino que éste representó sólo un 24 % de las exportaciones totales a la Comunidad Europea durante el período de investigación.
Cuadro 2 RPC, Arabia Saudí y Corea del Sur | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Importaciones (toneladas) | 111905 | 89457 | 120847 | 125633 | Índice | 100 | 79 | 107 | 112 | Cuota de mercado | 15,6 % | 13,5 % | 16,5 % | 17,6 % | 3.3.
Precios y subcotización (199) El precio medio ponderado de las importaciones objeto de dumping originarias de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur disminuyó un 18 % entre 2000 y el período de investigación.
Cuadro 3 RPC, Arabia Saudí y Corea del Sur | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Precio medio ponderado (EUR/kg) | 1,08 | 1,07 | 0,9689 | 0,89 | Índice | 100 | 99 | 88 | 82 | (200) Para determinar la subcotización de los precios, la Comisión analizó los datos relativos al período de investigación.
Los precios de los diferentes tipos de fibras discontinuas de poliéster definidos en los cuestionarios se compararon con los precios de venta cobrados por los exportadores, netos y una vez aplicados los ajustes necesarios y justificados para que el nivel de precios fuera CIF en la frontera de la Comunidad. (201) Durante el período de investigación, la media ponderada del margen de subcotización fue del 16 % para la República Popular China, el 16,8 % para Arabia Saudí y el 24 % para Corea del Sur. 4.
Producción (202) El volumen de producción de la industria de la Comunidad disminuyó un 5 % durante el período considerado.
Cuadro 4 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Producción (toneladas) | 236902 | 229598 | 225290 | 224649 | Índice | 100 | 97 | 95 | 95 | 4.2.
Durante el período de investigación, la capacidad de producción de la industria comunitaria representó el 36 % del consumo comunitario total. (204) Los índices de utilización de la capacidad disminuyeron 6 puntos porcentuales, de 87 % a 81 %.
Puesto que la capacidad de producción como tal no disminuyó, esta disminución de la utilización de la capacidad se debió tan sólo a la reducción de los volúmenes de producción de la industria comunitaria.
Cuadro 5 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Capacidad de producción (toneladas) | 271466 | 272561 | 277561 | 277561 | Índice | 100 | 100 | 102 | 102 | Utilización de la capacidad | 87 % | 84 % | 81 % | 81 % | 4.3.
Existencias (205) Las existencias aumentaron un 13 % durante el período considerado.
Cuadro 6 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Existencias (toneladas) | 20560 | 22301 | 21592 | 23317 | Índice | 100 | 108 | 105 | 113 | 4.4.
Durante el período considerado, las cinco empresas que suministraron datos fiables al respecto realizaron inversiones por valor de 34,5 millones de euros.
Cuadro 7 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Inversiones (euros) (5 de 6 empresas) | 4325661 | 12850473 | 5833264 | 11522994 | Índice | 100 | 297 | 132 | 238 | 4.5.
Ventas y cuota de mercado (208) Las ventas de fibras discontinuas de poliéster realizadas por la industria comunitaria en la Comunidad Europea disminuyeron un 6 % desde 2000 hasta el período de investigación.
Puesto que el consumo comunitario aumentó un 11 % durante el período considerado, esta disminución de las ventas se tradujo en una pérdida de cuotas de mercado.
En concreto, la cuota de mercado de la industria comunitaria pasó de 31 % a 29 % durante el período de investigación.
Cuadro 8 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Ventas en la CE (toneladas) | 220695 | 213322 | 211609 | 206926 | Índice | 100 | 97 | 96 | 94 | Cuota de mercado | 31 % | 32 % | 29 % | 29 % | 4.6.
Precios (209) El precio de venta unitario de la industria de la Comunidad disminuyó un 8 % durante el período considerado.
Cuadro 9 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Precio medio ponderado (EUR/kg) | 1,48 | 1,49 | 1,38 | 1,36 | Índice | 100 | 101 | 93 | 92 | 4.7.
Rentabilidad (210) La rentabilidad media ponderada sobre el volumen de negocios neto de la industria de la Comunidad disminuyó de 4,4 % en 2000 a – 3,2 % en el período de investigación.
Cuadro 10 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Rentabilidad media ponderada sobre el volumen neto de negocios | 4,4 % | 1,2 % | – 2,9 % | – 3,2 % | 4.8.
Flujo de caja y rendimiento del activo neto (211) El flujo de caja disminuyó durante el período considerado de 25687824 euros en 2000 a 12178328 euros en el período de investigación. (212) El rendimiento del activo neto se basó en la información facilitada por cinco de las empresas.
En concreto, pasó del 51,1 % en 2000 al – 8,5 % en el período de investigación.
Cuadro 11 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Flujo de caja (euros) | 25687824 | 17843711 | 14511142 | 12178328 | Índice | 100 | 70 | 56 | 47 | Rendimiento ponderado del activo neto (5 de 6 empresas) | 51,1 % | 19,9 % | 47,4 % | – 8,5 % | 4.9.
Por lo que respecta al resto de los años comprendidos en el período considerado, los sueldos totales aumentaron un 5 %, muy por debajo del aumento medio durante el período considerado del índice armonizado de precios al consumo correspondiente a los cuatro países en los que se encuentra la industria comunitaria (es decir, 9,1 %).
Cuadro 12 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Empleados | 1270 | 1223 | 1227 | 1186 | Índice | 100 | 96 | 97 | 93 | Salario medio ponderado (euros/año) (5 de 6 empresas en 2000) | 31993 | 40340 | 41054 | 42430 | Índice | | 100 | 102 | 105 | 4.11.
Productividad (216) La productividad del mercado en su conjunto se mantuvo estable durante el período considerado, ya que disminuyó sólo un 2 % desde 2000 hasta el período de investigación.
Este estancamiento de la productividad refleja el bajo nivel de las inversiones realizadas por la industria comunitaria (en términos cualitativos y cuantitativos, véanse los considerandos (206) y siguientes).
Cuadro 13 | 2000 | 2001 | 2002 | PI | Productividad (toneladas por empleado) | 195 | 195 | 190 | 192 | Índice | 100 | 100 | 97 | 98 | 4.12.
Crecimiento (217) En términos generales, se observa que las cuotas de mercado de la industria de la Comunidad disminuyeron 2 puntos porcentuales, es decir, que su crecimiento estuvo por detrás del nivel decreciente del consumo en el mercado general (que disminuyó un 1 %). 4.13.
CONCLUSIÓN SOBRE EL PERJUICIO (220) El volumen de las importaciones originarias de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur aumentó considerablemente, tanto en términos absolutos como de cuota de mercado.
De hecho, durante el período considerado, su cuota de mercado aumentó en dos puntos porcentuales.
Además, el precio medio ponderado de las importaciones originarias de estos países disminuyó un 18 % durante el período considerado.
Esta disminución tiene su trasunto en la significativa subcotización de los precios hallada. (221) La mayoría de los indicadores de perjuicio de la industria de la Comunidad presentó una evolución negativa durante el período considerado, lo cual denota una situación de perjuicio importante: mientras que el consumo comunitario total de fibras discontinuas de poliéster se estancó, el volumen total de las ventas de la industria de la Comunidad disminuyó un 6 %, y la cuota de mercado correspondiente disminuyó dos puntos porcentuales; el volumen de producción disminuyó; la capacidad de producción se estancó y la utilización de la capacidad disminuyó un 6 %; el precio medio de venta por unidad disminuyó un 8 %; la rentabilidad del volumen de negocios neto arrojó resultados negativos, y se redujo en 7,6 puntos porcentuales durante el período considerado; otros indicadores de rentabilidad relacionados, como el flujo de caja y el rendimiento del activo neto se deterioraron también durante el período considerado; el empleo y la productividad disminuyeron un 7 % y un 2 % respectivamente.
Las tendencias positivas de las inversiones y de los salarios no ponen en cuestión el panorama general de perjuicio para la industria comunitaria, ya que los niveles de inversión fueron bajos para una industria que necesita tanto capital y la subida de los sueldos sirvió esencialmente para compensar la inflación durante el período considerado. (222) A tenor de lo expuesto, se deduce que la industria de la Comunidad se encuentra en una situación económica y financiera difícil y ha sufrido un perjuicio importante a efectos del artículo 3 del Reglamento de base.
INTRODUCCIÓN (223) De conformidad con el artículo 3, apartados 6 y 7, del Reglamento de base, se examinó si el perjuicio importante sufrido por la industria de la Comunidad había sido causado por las importaciones objeto de dumping originarias de los países afectados.
Además, de conformidad con el artículo 3, apartado 7, del mismo Reglamento, se analizaron también otros factores conocidos, distintos de las importaciones objeto de dumping, que podrían haber perjudicado a la industria comunitaria, a fin de garantizar que cualquier perjuicio causado por estos factores no se atribuyera erróneamente a las importaciones objeto de dumping. 2.
EFECTO DE LAS IMPORTACIONES OBJETO DE DUMPING (224) Las importaciones originarias de los países afectados aumentaron durante el período considerado, un 12 % en términos de volumen, y 2 puntos porcentuales en términos de cuota de mercado.
Los precios de las importaciones originarias de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur disminuyeron un 18 % y subcotizaron considerablemente los precios de la industria de la Comunidad, un 16 %, un 16,8 % y un 24 % respectivamente. (225) El aumento del volumen de las importaciones originarias de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur y el incremento de su cuota de mercado, con precios que se mantuvieron muy por debajo de los de la industria de la Comunidad, coincidieron en el tiempo con el deterioro de la situación de esta industria. (226) Las ventas de la industria de la Comunidad disminuyeron, en volumen y en cuota de mercado.
El volumen de ventas disminuyó un 6 % y la cuota de mercado, 2 puntos porcentuales.
En particular, los precios de la industria de la Comunidad empezaron a disminuir después de 2001, al mismo tiempo que disminuyeron los precios medios de las importaciones originarias de la República Popular China, Arabia Saudí y Corea del Sur (véanse los considerandos 199 y 209 y los cuadros 3 y 9, respectivamente).
Por lo tanto, se pudo comprobar inequívocamente el efecto de contención de los precios de las importaciones objeto de dumping. (228) La rentabilidad de la industria de la Comunidad se ha deteriorado drásticamente desde el inicio del período considerado, y fue negativa en 2002 y durante el período de investigación.
Las pérdidas de la industria de la Comunidad a partir de 2002 coincidieron con el aumento de las importaciones de fibras discontinuas de poliéster originarias de los países afectados a precios especialmente bajos.
Como se ha mencionado en el considerando 145, las importaciones originarias de Taiwán se hicieron a niveles mínimos de dumping durante el período de investigación. (235) Los volúmenes de importación originarios de otros terceros países aumentaron ligeramente, de 133798 toneladas en 2000 a 137123 toneladas en el período de investigación.
Este pequeño aumento, unido a la estabilidad del consumo de fibras discontinuas de poliéster, ocasionó el estancamiento de las cuotas de mercado de las importaciones de terceros países que no fueran los afectados (19 % en 2000 y en el período de investigación). (236) Además, según los datos de Eurostat y los datos verificados in situ, durante el período de investigación, los precios medios ponderados del producto afectado procedente del resto de los principales países exportadores (1,25 euros/kilo) estaban a un nivel muy similar al de los precios medios ponderados de la industria de la Comunidad.
Por consiguiente, se concluye que estas importaciones no pueden haber causado ningún perjuicio a la industria de la Comunidad. (237) Algunos productores exportadores alegaron que las exportaciones de Turquía a la Comunidad se hicieron a precios objeto de dumping que habrían contribuido a la situación perjudicial de la industria de la Comunidad. (238) La gran mayoría de las importaciones turcas de fibras discontinuas de poliéster en la Comunidad son distribuidas por una de las empresas denunciantes, que está vinculada al productor exportador turco.
Productores comunitarios no denunciantes (239) Los productores comunitarios del producto afectado no denunciantes representaron una cuota de mercado del 31,5 % durante el período de investigación.
Durante el período considerado, su volumen de ventas disminuyó un 7 % y su cuota de mercado, 2 puntos porcentuales. (240) Además, según la información disponible, hay indicios de que los precios medios de los productores no denunciantes están al mismo nivel que los precios medios de los productores denunciantes.
Por consiguiente, no se puede concluir que otros productores comunitarios causaran un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 3.5.
Fluctuación de los precios de las materias primas (241) El coste de las materias primas es una parte sustancial del coste total de producción de las fibras discontinuas de poliéster (alrededor del 60 % del coste total de producción).
Según lo constatado en las visitas de inspección, la evolución del precio de los materiales reciclados suele estar vinculada a la fluctuación de los precios del monoetilenglicol y el ácido tereftálico purificado. (244) Basándose en estas observaciones, algunos productores exportadores alegaron que el perjuicio presuntamente sufrido por la industria de la Comunidad había sido causado por las fluctuaciones de los costes de las materias primas y, en particular, por el aumento del precio del petróleo en todo el mundo. (245) A este respecto, según información facilitada por los productores de materias primas, se halló que los precios del monoetilenglicol y el ácido tereftálico purificado habían aumentado desde 2000 hasta el final del período de investigación un 14 % y un 13 %, respectivamente.
Se constató que los productores comunitarios no habían podido repercutir ningún aumento de los costes de las materias primas en sus clientes debido a la competencia de las importaciones objeto de dumping. (246) Además, cualquier posible efecto de la fluctuación de los precios de las materias primas en los precios de las fibras discontinuas de poliéster puede afectar tanto a la industria de la Comunidad como a los exportadores establecidos en los países afectados, ya que el petróleo es un producto básico cuyo precio se fija de manera homogénea en todo el mundo.
Por lo tanto, se rechazó la alegación mencionada. 3.6.
Sin embargo, sus volúmenes se estancaron durante el período considerado (incluso disminuyeron ligeramente desde el año 2002 hasta el PI), mientras que las importaciones originarias de los países que practicaban dumping aumentaron durante el mismo período un 12 %.
CONCLUSIÓN SOBRE LA CAUSALIDAD (251) Esta coincidencia en el tiempo entre, por una parte, el aumento de las importaciones objeto de dumping originarias de los países afectados, el incremento de las cuotas de mercado y la subcotización comprobada y, por otra parte, el deterioro de la situación de la industria de la Comunidad, condujo a la conclusión de que las importaciones objeto de dumping son la causa del perjuicio importante sufrido por la industria de la Comunidad.
Por otra parte, aunque no puede excluirse que otros factores, como la fluctuación de los precios de las materias primas y la fluctuación de las divisas puedan haber contribuido a la situación perjudicial de la industria de la Comunidad, el efecto de los factores mencionados no altera la conclusión de que existe un vínculo causal genuino y sustancial entre las importaciones objeto de dumping originarias de los países afectados y el importante perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad.
OBSERVACIÓN PRELIMINAR (253) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se consideró si la imposición de medidas antidumping sería contraria a los intereses de la Comunidad en su conjunto.
Sobre esta base, la Comisión envió cuestionarios a la industria de la Comunidad, a otros 10 productores comunitarios, 23 usuarios y tres proveedores de materias primas.
Los 6 productores de la industria de la Comunidad denunciantes, dos productores no denunciantes, cinco importadores vinculados, 15 usuarios y dos proveedores de materias primas respondieron al cuestionario [8]. (255) Al inicio del procedimiento se conocía a 31 importadores no vinculados.
A la vista del gran número de importadores no vinculados y de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base, la Comisión decidió llevar a cabo su investigación basándose en una muestra de dichos importadores no vinculados.
Las cuatro empresas restantes incluidas en la muestra abarcaron el 14,6 % del total de las importaciones en cuestión.
La muestra final estuvo compuesta por las siguientes empresas: - S.I.M.P., SpA, Italia - Highams Group Ltd., Reino Unido - Tob Herman Industries, N.V., Bélgica - Marubeni Europe plc, Hamburg Branch, Alemania (257) Partiendo de esta base, se examinó si, a pesar de las conclusiones sobre el dumping, sobre la situación de la industria de la Comunidad y sobre la causalidad, existían razones de peso que llevaran a concluir que a la Comunidad no le interesaba imponer medidas en este caso concreto. 2.
INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (258) La industria de la Comunidad ha sufrido un perjuicio importante, según se ha expuesto en el considerando 202 y siguientes. (259) La imposición de medidas antidumping permitiría a la industria de la Comunidad alcanzar los niveles de rentabilidad que habría logrado si no hubiese habido importaciones objeto de dumping, y aprovechar los avances del mercado comunitario.
Por consiguiente, se considera que la imposición de medidas favorecería el interés de la industria de la Comunidad. 3.
REPERCUSIÓN EN LOS USUARIOS Y LOS IMPORTADORES (262) Como se ha indicado en los considerandos 254 y 256, la Comisión recibió 15 respuestas al cuestionario de usuarios, cuatro cuestionarios completos de importadores no vinculados seleccionados para la muestra y cinco de importadores vinculados.
Asimismo, son miembros de una de las tres asociaciones de usuarios que cooperaron en el presente procedimiento, que representa a la industria de artículos no tejidos a escala europea [9].
Según la información sobre las compras facilitada en las respuestas a los cuestionarios, los usuarios que cooperaron durante el período de investigación representaban alrededor del 5 % del consumo comunitario total de fibras discontinuas de poliéster y alrededor del 13 % de las importaciones totales originarias de los países afectados.
Usuarios e importadores adujeron una serie de argumentos contra el establecimiento de derechos. (264) En primer lugar, la industria transformadora alegó que el mercado comunitario de fibras discontinuas de poliéster dependía sustancialmente de proveedores externos del producto afectado (los productores europeos podían satisfacer, como máximo, alrededor de un 60 % de la demanda de fibras del mercado).
Según la información de los productores de artículos no tejidos, las fibras discontinuas de poliéster representan como media el 40 % del coste total de producción del producto fabricado por ellos.
Se ha alegado que el establecimiento de derechos podría ocasionar la pérdida de puestos de trabajo o el traslado al extranjero de instalaciones de producción. (268) Por lo que respecta a la presunta dependencia del mercado comunitario respecto de los proveedores externos, se considera que, mientras que el nivel medio de los derechos contra las importaciones originarias de la República Popular China y de Arabia Saudí sería del 27 %, estos países representaron sólo el 7 % de la cuota de mercado durante el período de investigación.
Por otra parte, según la información de una prestigiosa empresa de asesoría en el mercado de las fibras, importantes productores de fibras discontinuas de poliéster establecidos en países no sujetos a los derechos antidumping (principalmente los Estados Unidos de América, México, Turquía y Sudáfrica) tuvieron durante el período de investigación un exceso de capacidad equivalente aproximadamente al 50 % del total del consumo comunitario.
Además, las importaciones originarias de estos países tenían ya una cuota importante del mercado comunitario, que llegó al 5,3 % en el período de investigación. (269) Por lo tanto, a pesar de la propuesta introducción de derechos contra la República Popular China y Arabia Saudí, y teniendo en cuenta la conclusión de las medidas contra Taiwán y la reducción de las aplicables a Corea del Sur, los usuarios comunitarios aún podrían contar con (o cambiarse a) importantes proveedores del producto afectado, como Corea del Sur, u otros importantes proveedores establecidos en países no sujetos a derechos antidumping, como Taiwán. (270) En cuanto a la presunta incapacidad de los usuarios de fibras discontinuas de poliéster para repercutir cualquier aumento de los costes derivado del establecimiento de derechos antidumping, en el caso particular de los usuarios que cooperaron (casi exclusivamente productores de artículos no tejidos) que se abastecen del producto afectado en la República Popular China, Arabia Saudí, Corea del Sur y Taiwán, teniendo presente: i) que el tipo medio del derecho antidumping para la República Popular China y Arabia Saudí es del 34,6 %, mientras que estos países representaron durante el período de investigación un 7,8 % del mercado; ii) que el tipo medio de derecho que se prevé establecer sobre las importaciones originarias de Corea del Sur reduce en 2 puntos porcentuales el tipo medio introducido contra ese país por el Reglamento (CE) no 2852/2000, y que se darán por concluidas las medidas contra Taiwán; iii) que Corea del Sur y Taiwán representaban conjuntamente el 19,3 % de la cuota del mercado comunitario durante el período de investigación; y iv) que la importancia de las fibras discontinuas de poliéster en el coste de producción de los productos acabados de los usuarios que cooperaron (de artículos no tejidos) se ha cifrado, en promedio, en el 40 % de los costes, el incremento del coste de producción de la industria transformadora como consecuencia de las medidas que se prevé introducir sería de aproximadamente el 0,40 %. (271) Si, como alegaron los usuarios, no pudieran repercutir este aumento de sus costes de producción en sus clientes, la repercusión en su situación financiera no sería significativa.
Se considera también que esta escasa repercusión en la situación financiera de la industria transformadora evitará cualquier efecto negativo en su mano de obra. (272) Se ha concluido asimismo que, a pesar de la existencia de medidas antidumping o compensatorias sobre alrededor del 50 % de las importaciones del producto afectado originarias de todos los terceros países, el consumo del segmento de mercado de los artículos no tejidos aumentó durante el período considerado.
Según la información facilitada por la asociación representante de los productores europeos de artículos no tejidos, este sector incrementó su producción en alrededor de un 17 % entre 2000 y 2002. (273) Se ha concluido también que, de hecho, la industria de la Comunidad sí puede producir las fibras discontinuas de poliéster de tipo hueco conjugado, ya que posee los conocimientos técnicos y la maquinaria necesarios.
La Comisión ha constatado que, durante el período de investigación, la industria de la Comunidad utilizó alrededor de un 60 % de materias primas vírgenes y un 40 % de materias primas recicladas para la producción de fibras discontinuas de poliéster.
Otra prevé hacerlo durante 2004 y 2005. (277) El artículo 6 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea ("el Tratado") considera la protección del medio ambiente una política o actividad común para lograr los objetivos a que se refiere el artículo 2 del Tratado, en particular el desarrollo sostenible de las actividades económicas.
En este marco, la Comunidad Europea ha considerado la prevención y la gestión de los residuos una de sus principales prioridades. (278) En concreto, la Comunidad ha aplicado legislación relativa a los envases y residuos de envases [10].
En este contexto, la Comunidad Europea ha establecido recientemente que, a más tardar el 31 de diciembre de 2008, debe alcanzarse un objetivo mínimo de reciclaje del 22,5 % del material plástico contenido en los residuos de envases [11]. (279) Se ha constatado que la industria de fibras discontinuas de poliéster de la Comunidad consumió el 70 % del reciclaje de botellas de tereftalato de polietileno durante el período de investigación, es decir, que fue con gran diferencia el principal usuario final de estos residuos de envases [12].
De estos datos se desprende que el reciclaje de residuos de envases de tereftalato de polietileno en Europa depende significativamente de la industria de las fibras discontinuas de poliéster, como su cliente más importante. (280) La Comisión considera que el establecimiento de derechos contribuirá a garantizar la viabilidad de un sector industrial que, al ser su principal cliente, ocupa un lugar central en el reciclaje de residuos de envases de tereftalato de polietileno. (281) El hecho señalado por algunas partes interesadas de que la industria comunitaria del reciclaje exporta también residuos de tereftalato de polietileno a la República Popular China no modifica la conclusión anterior.
CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO RELATIVO A TAIWÁN (283) A la vista de las conclusiones expuestas en el considerando 143 y siguientes, las medidas antidumping actualmente vigentes contra Taiwán ya no están justificadas.
De conformidad con el artículo 11 leído en relación con el artículo 9 del Reglamento de base, cuando, previas consultas, las medidas de protección resulten innecesarias y el Comité consultivo no plantee ninguna objeción, se darán por concluidos la investigación o el procedimiento. (284) A la vista de lo anterior, la Comisión ha concluido que la continuación de las medidas de protección actualmente vigentes contra Taiwán es innecesaria y que el procedimiento debe darse por concluido.
MEDIDAS ANTIDUMPING 1.
NIVEL DE ELIMINACIÓN DEL PERJUICIO (285) El nivel de las medidas antidumping debe ser suficiente para eliminar el perjuicio causado a la industria de la Comunidad por las importaciones objeto de dumping, sin exceder el margen de dumping comprobado.
Se considera que, si no existen importaciones objeto de dumping, la industria de la Comunidad debe lograr una rentabilidad antes de impuestos del 5 %, nivel considerado apropiado en la denuncia presentada por la industria de la Comunidad.
Al no haber información que demostrase lo contrario, volvió a considerarse apropiado este nivel de beneficio. (286) A continuación se determinó el incremento de los precios necesario comparando, en la misma fase comercial, la media ponderada de los precios de importación, tal como se había establecido en los cálculos de la subcotización, con el precio no perjudicial del producto similar vendido por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario. (287) El precio no perjudicial se obtuvo ajustando el precio de venta de la industria de la Comunidad de manera que reflejara el mencionado margen de beneficio del 5 %.
Cualquier diferencia resultante de esta comparación se expresó como porcentaje del valor total CIF de importación. 2.
MEDIDAS DEFINITIVAS (288) A la vista de lo anterior, se considera que, de conformidad con el artículo 9, apartado 4, del Reglamento de base, se debe establecer un derecho antidumping sobre las importaciones del producto afectado originarias de la República Popular China, Arabia Saudí y la República de Corea, al nivel más bajo de los márgenes de perjuicio o de dumping hallados. (289) En vista de lo expuesto más arriba, los tipos de derecho son los siguientes: País | Empresa | Base del derecho AD (%) | República Popular China | Cixi Jiangnan Chemical Fiber Co.
Sanbei Town Industry Area, Cixi City, Provincia de Zhejiang | 26,3 | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd. 31-33F, Baoan Tower, No 800, Dongfang Road, Pudong New District, 200122, Shanghai | 4,9 | Hangzhou An Shun Pettechs Fibre Industry Co.
No.37, East Avenue, Fu-Yang Town, Hangzhou, Provincia de Zhejiang | 18,6 | Deqing An Shun Pettechs Fibre Industry Co.
RM 911, Dae-Young Bldg, 44-1, Youido-Dong, Youngdungpo-ku, Seúl | 0 | Dongwoo Industry Co.
Bongwan #202, Gumi Techno Business Center, 267 Gongdan-Dong, Gumi-si, Kyungbuk, Corea | 6,0 | Estal Industrial Co. 845 Hokye-dong, Yangsan-City, Kyungnam | 6,0 | Geum Poong Corporation 62-2, Gachun-Ri, Samnam-Myon, Ulju-Ku, Ulsan-shi | 6,0 | Keon Baek Co.
Ltd. 557-12, Dongkyu-Ri, Pochon-Eub Pochon-Kun, Kyungki-do | 6,0 | Todas las demás empresas | 10,6 | (290) Los tipos de los derechos antidumping de cada empresa especificados en el presente Reglamento se establecieron de acuerdo con las conclusiones de la presente investigación.
COMPROMISOS (292) Un productor exportador cooperante de Arabia Saudí ofreció un compromiso relativo al precio de conformidad con el artículo 8, apartado 1, del Reglamento de base.
Sin embargo, esta oferta no pudo ser aceptada porque habría implicado eximir determinado volumen de importaciones de las medidas definitivas y, por lo tanto, no habría sido adecuada para eliminar el perjuicio causado a la industria de la Comunidad.
Como alternativa, estos exportadores ofrecieron también un precio mínimo aplicable a todas las importaciones en la Comunidad, pero a un nivel que no eliminaba el efecto perjudicial del dumping.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster sin cardar, peinar ni transformar de otro modo para la hilatura, clasificadas en el código NC 55032000, originarias de la República Popular China y de Arabia Saudí. 2.
El tipo del derecho aplicable al precio neto, franco frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, para los productos fabricados por los fabricantes que figuran a continuación, será el siguiente: País | Fabricante | Tipo del derecho (%) | Código TARIC adicional | República Popular China | Cixi Jiangnan Chemical Fiber Co.
Sanbei Town Industry Area, Cixi City, Provincia de Zhejiang | 26,3 | A590 | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd. 31-33F, Baoan Tower, No800, Dongfang Road, Pudong New District, 200122, Shanghai | 4,9 | A591 | Hangzhou AnShun Pettechs Fibre Industry Co.
RM 911, Dae-Young Bldg, 44-1; Youido-Dong, Youngdungpo-ku; Seúl | 0 | A154 | Dongwoo Industry Co.
Ltd. 557-12, Dongkyu-Ri, Pochon-Eub Pochon-Kun, Kyungki-do | 6,0 | A613 | Todas las demás empresas | 10,6 | A999 | Artículo 3 Se da por concluido el procedimiento antidumping relativo a las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias de Taiwán.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, 10 de marzo de 2005.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/12/CE (DO L 47 de 18.12.2004, p. 26). [11] Véase el artículo 6, apartado 1 de la Directiva 94/62/CE. [12] Otros usos finales son el reciclaje botella-botella, que absorbe el 11 % de las botellas de tereftalato de polietileno recogidas, las láminas de poliéster, que utilizan el 7,5 %, y los flejes, que utilizan el 7,6 %. [13] Comisión Europea, Dirección General de Comercio, J-79 05/16, Rue de la Loi/Wetstraat 200, B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
