Reglamento (CE) n o %nbsp%1027/2006 del Banco Central Europeo, de 14 de junio de 2006 , sobre las obligaciones de informaci%oacute%n estad%iacute%stica de las instituciones de giro postal que reciben dep%oacute%sitos de residentes en la zona del euro distintos de las instituciones financieras monetarias (BCE/2006/8) Reglamento (CE) no 1027/2006 del Banco Central Europeo de 14 de junio de 2006 sobre las obligaciones de información estadística de las instituciones de giro postal que reciben depósitos de residentes en la zona del euro distintos de las instituciones financieras monetarias (BCE/2006/8) EL CONSEJO DE GOBIERNO DEL BANCO CENTRAL EUROPEO, Visto el Reglamento (CE) no 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo [1], y, en particular, su artículo 5, apartado 1, y su artículo 6, apartado 4, Considerando lo siguiente: (1) El artículo 2, apartado 1, del Reglamento (CE) no 2533/98 faculta al Banco Central Europeo (BCE) para que, a efectos del cumplimiento de sus exigencias de información estadística y asistido por los bancos centrales nacionales (BCN), recoja información estadística dentro de los límites de la población informadora de referencia y de lo necesario para realizar las funciones del Sistema Europeo de Bancos Centrales.
Artículo 2 Población informadora real 1.
La población informadora real estará formada por las instituciones de giro postal residentes en el territorio de los Estados miembros participantes. 2.
Artículo 3 Obligaciones de información estadística 1.
La población informadora real presentará mensualmente la información estadística sobre su balance de fin de mes, en términos de saldos, al BCN del Estado miembro participante en que esté establecida cada institución de giro postal. 2.
La información estadística requerida en virtud del presente Reglamento se refiere a las actividades que las instituciones de giro postal ejecutan por cuenta propia, y se especifica en los anexos I y II. 3.
La información estadística requerida en virtud del presente Reglamento se presentará de acuerdo con las normas mínimas de transmisión, exactitud, conformidad conceptual y revisión que se establecen en el anexo III. 4.
Los BCN velarán por que dichos procedimientos permitan obtener la información estadística exigida en virtud del presente Reglamento y comprobar fielmente el cumplimiento de las normas mínimas de transmisión, exactitud, conformidad conceptual y revisión establecidas en el anexo III. 5.
Artículo 5 Normas contables 1.
Artículo 6 Verificación y recogida forzosa Los derechos de verificar o recoger con carácter forzoso la información que los agentes informadores deben presentar en cumplimiento de las obligaciones de información estadística establecidas en el presente Reglamento serán ejercidos por los BCN, sin perjuicio del derecho del BCE a ejercerlos por sí mismo.
Artículo 7 Disposiciones finales El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 14 de junio de 2006.
Por el Consejo de Gobierno del BCE El Presidente del BCE Jean-Claude Trichet [1] DO L 318 de 27.11.1998, p. 8. [2] DO L 333 de 17.12.2001, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2181/2004 (BCE/2004/21) (DO L 371 de 18.12.2004, p. 42). [3] DO L 241 de 26.9.2003, p. 1.
Orientación modificada en último lugar por la Orientación BCE/2005/4 (DO L 109 de 29.4.2005, p. 6). [4] Adoptado por el Consejo de la Unión Europea en su Reglamento (CE) no 2223/96, de 25 de junio de 1996, relativo al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales de la Comunidad (DO L 310 de 30.11.1996, p. 1).
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1267/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 180 de 18.7.2003, p. 1). [5] DO L 372 de 31.12.1986, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO I +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO II DEFINICIONES RELATIVAS A LAS OBLIGACIONES DE INFORMACIÓN ESTADÍSTICA Definiciones generales A efectos estadísticos, las instituciones de giro postal consolidan las operaciones de todas sus oficinas (sede u oficina principal y sucursales) situadas dentro del mismo territorio nacional.
Si una institución de giro postal tiene sucursales situadas en los territorios de los otros Estados miembros participantes, la sede u oficina principal situada en un Estado miembro participante determinado debe considerar las posiciones frente a todas esas sucursales como posiciones frente a residentes en los otros Estados miembros participantes.
Por el contrario, una sucursal situada en un Estado miembro participante determinado debe considerar las posiciones frente a la sede u oficina principal o frente a otras sucursales de la misma entidad situadas fuera de los Estados miembros participantes, como posiciones frente a residentes en el resto del mundo.
Definiciones de los sectores El SEC 95 constituye la norma para la clasificación sectorial.
