Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un vehículo por motivos que se refieran a la identificación de los mandos , luces-testigo de indicadores , si éstos cumplen las prescripciones de los Anexos I al IV .
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar o prohibir la venta , la matriculación , la puesta en circulación o el uso de los vehículos por motivos que se refieran a la identificación de los mandos , luces-testigo e indicadores , si éstos cumplen las prescripciones de los Anexos I a IV .
Artículo 4 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos I al V se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE .
Los Estados miembros adoptarán en un plazo de dieciocho meses a partir del día de su notificación , las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 2 .
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva .
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Hecho en Bruselas , el 21 de diciembre de 1977 .
Conmutador Por « conmutador » se entiende un dispositivo que permite cambiar la alimentación eléctrica entre dos circuitos diferentes sin posibilidad de desconexión entre las dos posiciones . 2.6 .
Indicador Por « indicador » se entiende un dispositivo que proporciona una información relativa al funcionamiento o a la situación de un sistema o de una parte del mismo , por ejemplo , el nivel de un fluído . 2.8 .
Símbolo Por « símbolo » se entiende un dibujo que permite identificar un mando , una luz-testigo o un indicador . 2.10 .
Indicador de carga de la batería Por « indicador de carga de la batería » se entiende un dispositivo que indica si la batería está cargada o no . 2.12 .
Luz-testigo de carga de la batería Por « luz-testigo de carga de la batería » se entiende la señal que indica , cuando está encendida , que la bateria no carga . 2.13 .
Indicador del nivel de combustible Por « indicador del nivel de combustible » se entiende el dispositivo que informa sobre el volumen del combustible existente en el depósito . 2.14 .
Luz-testigo del nivel del combustible Por « luz-testigo del nivel del combustible » se entiende la señal que indica , cuando está encendida , que el nivel de combustible se aproxima a cero o que el vehículo funciona con su reserva de combustible . 2.15 .
Indicador de la temperatura del líquido de refrigeración del motor Por « indicador de la temperatura del líquido de refrigeración del motor » se entiende el dispositivo que informa sobre la temperatura del líquido de refrigeración . 2.16 .
Luz-testigo de la temperatura del líquido de refrigeración del motor Por « luz-testigo de la temperatura del líquido de refrigeración del motor » se entiende la señal que indica , cuando está encendida , que la temperatura del líquido de refrigeración del motor sobrepasa la temperatura normal de funcionamiento prevista por el constructor . 2.17 .
Indicador de presión del lubricante Por « indicador de presión del lubricante » se entiende el dispositivo que informa sobre el estado de la presión del lubricante en el circuito de engrase del motor . 2.18 .
Luz-testigo de la presión del lubricante Por « luz-testigo de la presión del lubricante » se entiende la señal que , cuando está iluminada , indica que la presión del lubricante en el circuito de engrase del motor es inferior al límite normal de funcionamiento previsto por el constructor . 2.19 .
Luz-testigo del cinturón de seguridad Por « luz-testigo del cinturón de seguridad » se entiende la señal que , cuando está encendida , señala que la hebilla del cinturón de al menos uno de los asientos ocupados no está abrochada . 2.20 .
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN 3.1 .
La solicitud de homologación de un tipo de vehículo en lo que se refiere a la identificación de los mandos , luces-testigo e indicadores deberá presentarla el constructor del vehículo o su representante . 3.2 .
dibujos , por triplicado , a una escala adecuada y suficientemente detallada de las partes del vehículo objeto de las prescripciones de la presente Directiva y de los símbolos a los que se hace referencia en el número 5 . 3.3 .
En el servicio técnico encargado de las pruebas de homologación deberá presentarse un vehículo representativo del tipo de homologación o la parte o partes del vehículo consideradas como esenciales para la realización de los controles y pruebas prescritas en la presente Directiva : 4 .
HOMOLOGACIÓN CEE ( 4.1 . ) ( 4.2 . ) 4.3 .
Al certificado de homologación CEE se adjuntará un certificado igual al del modelo que figura en el Anexo V . ( 4.4 . ) ( 4.5 . ) ( 4.6 . ) ( 4.7 . ) ( 4.8 . ) 5 .
Especificaciones generales 5.1.1 .
Los mandos , luces-testigo e indicadores que figuran en el Anexo II deberán estar identificados .
Esta identificación deberá realizarse mediante símbolos que se ajusten a los que representan en el citado Anexo . 5.1.2 .
Si se utilizan símbolos para identificar los mandos y luces-testigo que figuran en el Anexo III , dichos símbolos deberán ajustarse a los representados en dicho Anexo . 5.1.3 .
Características de los símbolos 5.2.1 .
Los símbolos a los que se hace referencia en el número 5.1.1 deberán ser identificables , desde su asiento , por un conductor que tenga una visión normal . 5.2.2 .
Los símbolos mencionados en los números 5.1.1 y 5.1.2 deberán figurar sobre los mandos , luces-testigo e indicadores , o inmediatamente al lado de ellos . 5.2.3 .
