Artículo 4 La función de la Oficina Europea de Coordinación La Dirección General de Empleo y Asuntos Sociales de la Comisión es responsable de la gestión de la Oficina Europea de Coordinación.
Artículo 5 El logotipo EURES El acrónimo EURES solamente podrá utilizarse para las actividades efectuadas en el marco de EURES.
Artículo 7 Grupo de trabajo La Oficina de Coordinación de EURES, con el objetivo de apoyar el desarrollo, la aplicación y el seguimiento de las actividades de la red, creará un Grupo de trabajo formado por EURES managers, cada uno de los cuales representará a un miembro de EURES.
Artículo 8 Carta de EURES 1.
La Oficina de Coordinación de EURES adoptará la Carta de EURES de conformidad con los procedimientos establecidos en el apartado 2 del artículo 14, el apartado 2 del artículo 15, las letras a), b) y c) del apartado 1 del artículo 22, y el artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 1612/68, previa consulta al Grupo estratégico de alto nivel de EURES establecido en el artículo 6 de la presente Decisión. 2.
Artículo 9 Directrices y planes de actividad 1.
En consonancia con la Carta de EURES prevista en el artículo 8, y previa consulta al Grupo estratégico de alto nivel de EURES previsto en el artículo 6, la Oficina de Coordinación de EURES establecerá directrices para las actividades de EURES, que cubrirán un período de tres años.
En el plan de actividad deberán especificarse: a) las principales actividades que efectuará el miembro de EURES en el marco de la red, incluidas las actividades transnacionales, transfronterizas y sectoriales previstas en el artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 1612/68; b) los recursos humanos y financieros asignados para la puesta en práctica de la parte II del Reglamento (CEE) n° 1612/68; c) las disposiciones establecidas para el seguimiento y la evaluación de las actividades previstas, incluida la información que debe transmitirse anualmente a la Comisión.
Artículo 10 Derogación Queda derogada la Decisión 93/569/CEE.
Artículo 12 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2002.
Por la Comisión Anna Diamantopoulou Miembro de la Comisión (1) DO L 257 de 19.10.1968, p. 2. (2) DO L 245 de 26.8.1992, p. 1. (3) DO L 274 de 22.10.1993, p. 32. (4) COM(2002) 72 final de 13.2.2002. (5) DO C 162 de 6.7.2002, p. 1.
