TÍTULO I Artículo 2 La Unión está resuelta a alcanzar el objetivo consistente en eliminar totalmente las minas terrestres antipersonas en el mundo entero y, en ese contexto, acoge con beneplácito la adopción del Convenio para la prohibición del uso, almacenamiento, producción y traslado de minas antipersonas y para su destrucción.
Además, con objeto de fomentar la adhesión al Protocolo II modificado y su cumplimiento, los Estados miembros contribuirán activamente a las conferencias anuales de Altas Partes contratantes a que se refiere el artículo 13 de dicho Protocolo. 4.
TÍTULO III Artículo 5 Acción de la Comunidad Europea Durante los últimos años, la Comunidad Europea ha aumentado su contribución en el ámbito de la retirada de minas y la asistencia a las víctimas en el marco de su ayuda humanitaria, de la reconstrucción y de la cooperación para el desarrollo.
Artículo 6 Acciones específicas y contribuciones financieras de la Unión Europea 1.
La gestión de los gastos a que dé lugar la aplicación de lo dispuesto en el apartado 1 se efectuará de conformidad con los procedimientos y normas de la Comunidad aplicables en materia presupuestaria. 3.
Artículo 7 Coherencia de la actuación de la Unión Europea 1.
En la medida de lo posible, se coordinarán las acciones a que se refiere el artículo 6 con las de los Estados miembros y de la Comisión.
Artículo 8 Coordinación de la contribución de la Unión Europea 1.
El Consejo decidirá acerca de: - la atribución de las contribuciones financieras mencionadas en el artículo 6, - el establecimiento de prioridades para el empleo de dichos fondos, - la definición de las condiciones de ejecución de acciones específicas de la Unión. 2.
Artículo 9 La presente Acción común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 10 La presente Acción común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 28 de noviembre de 1997.
WOHLFART (1) DO L 260 de 12. 10. 1996, p. 1. (2) Véase la página 5 del presente Diario Oficial.
