Toda modificación que, a juicio de la autoridad competente, pueda tener efectos negativos significativos para la salud humana o el medio ambiente constituye asimismo una modificación sustancial; - para todas las demás instalaciones, toda modificación de su capacidad nominal que suponga un aumento de las emisiones de compuestos orgánicos volátiles de más del 10 %.
Artículo 5 Requisitos 1.
Las instalaciones en que se realicen dos o más procesos que superen cada uno de los umbrales previstos en el anexo II A: a) respecto de las sustancias especificadas en los apartados 6, 7 y 8 deberán cumplir los requisitos de dichos apartados en cada proceso; b) respecto de todas las demás sustancias: i) deberán cumplir los requisitos del apartado 2 respecto de cada proceso, o bien ii) deberán tener unas emisiones totales que no superen las que resultarían de la aplicación del inciso i). 6.
En caso de vertidos de los COV contemplados en el apartado 6, cuando el flujo de masa de la suma de los compuestos que justifica el etiquetado indicado en dicho apartado, sea mayor o igual a 10 g/h, deberá respetarse el valor límite de emisión de 2 mg/Nm³.
El valor límite de emisión se refiere a la suma de las masas de los distintos compuestos. 8.
En caso de vertidos de COV halogenados a los que se haya asignado la frase de riesgo R40, cuando el flujo de masa de la suma de los compuestos que justifica el etiquetado con R40 sea mayor o igual a 100 g/h, deberá respetarse el valor límite de emisión de 20 mg/Nm³.
Los vertidos de COV contemplados en los apartados 6 y 8 deberán controlarse como emisiones procedentes de una instalación en condiciones confinadas en la medida en que sea factible desde el punto de vista técnico y económico para proteger la salud pública y el medio ambiente. 9.
Ni el sistema de reducción, ni la aplicación del apartado 11, ni la del artículo 6 eximirán a las instalaciones que viertan sustancias de las especificadas en los apartados 6, 7 y 8 del cumplimiento de las obligaciones establecidas en dichos apartados. 13.
Artículo 6 Planes nacionales 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 96/61/CE, los Estados miembros podrán definir y aplicar planes nacionales para reducir las emisiones procedentes de las actividades e instalaciones industriales a que se refiere el artículo 1, con exclusión de las actividades 4 y 11 del anexo II A.
Artículo 8 Supervisión 1.
Los Estados miembros velarán por que los conductos a los que esté conectado el equipo de disminución y que en el punto final de vertido emitan más de 10 kg/h de carbono orgánico total sean objeto de una supervisión continua para asegurar el cumplimiento de las disposiciones previstas. 3.
Artículo 9 Cumplimiento de los valores límite de emisión 1.
En caso de mediciones continuas, se considerará que se cumplen los valores límite de emisión si: a) ninguna de las medias, obtenidas en condiciones normales de 24 horas de funcionamiento normal, supera los valores límite de emisión; y b) ninguna de las medias de una hora, obtenidas en condiciones normales, supera los valores límite de emisión en un factor superior a 1,5. 4.
En caso de mediciones periódicas, se considerará que se cumplen los valores límite de emisión si, en un ejercicio de supervisión: a) la media de todas las mediciones en condiciones normales no supera los valores límite de emisión; y b) ninguna de las medias de una hora, obtenidas en condiciones normales, supera el valor límite de emisión en un factor superior a 1,5. 5.
Artículo 10 Incumplimiento Los Estados miembros adoptarán las medidas adecuadas para que, en caso de infracción comprobada de los requisitos de la presente Directiva: a) el operador informe a la autoridad competente y tome medidas para volver a asegurar el cumplimiento en el plazo más breve posible; b) en caso de incumplimiento que origine un peligro inminente para la salud humana y en tanto no pueda volver a asegurarse el cumplimiento con arreglo a lo dispuesto en la letra a), la explotación de la actividad quede suspendida.
Artículo 11 Sistemas de información y presentación de informes 1.
Este informe se preparará basándose en un cuestionario o un esquema elaborado por la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 6 de la Directiva 91/692/CEE del Consejo (14).
Artículo 12 Acceso del público a la información 1.
Artículo 13 Comité La Comisión estará asistida por un Comité de carácter consultivo compuesto por Representantes de los Estados miembros y presidido por el Representante de la Comisión.
Artículo 14 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable a las infracciones de las disposiciones nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva y adoptarán las medidas necesarias para asegurar su aplicación.
Artículo 16 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 17 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de marzo de 1999.
TRITTIN (1) DO C 99 de 26.3.1997, p. 32. (2) DO C 287 de 22.9.1997, p. 55. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 14 de enero de 1998 (DO C 34 de 2.2.1998, p. 75), Posición común del Consejo de 16 de junio de 1998 (DO C 248 de 7.8.1998, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo de 21 de octubre de 1998 (DO C 341 de 9.11.1998, p. 70). (4) DO C 112 de 20.12.1973, p. 1. (5) DO C 139 de 13.6.1977, p. 1. (6) DO C 46 de 17.2.1983, p. 1. (7) DO C 328 de 7.12.1987, p. 1. (8) DO C 138 de 1.2.1993, p. 1. (9) DO L 257 de 10.10.1996, p. 26. (10) DO 196 de 16.8.1967, p. 1; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 98/98/CE de la Comisión (DO L 355 de 30.12.1998, p. 1). (11) DO L 84 de 5.4.1993, p. 1. (12) DO L 161 de 29.6.1994, p. 3. (13) DO L 227 de 8.9.1993, p. 9. (14) DO L 377 de 31.12.1991, p. 48. (15) DO L 158 de 23.6.1990, p. 56.
Recubrimiento con adhesivos - Todo proceso en que se aplique a una superficie un adhesivo, con excepción del recubrimiento con adhesivos y el laminado junto con procesos de imprenta.
Procesos de recubrimiento - Todo proceso en que se aplique una o varias veces una película continua de recubrimiento sobre: - vehículos según se recoge a continuación: - coches nuevos, definidos como vehículos de la categoría M1 en la Directiva 70/156/CEE (1) y de la categoría N1 en la medida en que se recubran en la misma instalación que los vehículos M1, - cabinas de camiones, definidas como el habitáculo del conductor y todo el espacio integrado para el equipo técnico de los vehículos de categoría N2 y N3 en la Directiva 70/156/CEE, - furgonetas y camiones, definidos como vehículos de las categorías N1, N2 y N3 en la Directiva 70/156/CEE, pero sin incluir las cabinas de camiones, - autobuses, definidos como vehículos de las categorías M2 y M3 en la Directiva 70/156/CEE, - remolques, tal y como se definen en las categorías O1, O2, O3 y O4 de la Directiva 70/156/CEE; - superficies metálicas y de plástico incluidas las superficies de aviones, barcos, trenes, etc.; - superficies de madera; - superficies de tejidos, telas, película y papel; - cuero.No se incluyen los recubrimientos de sustratos con metales mediante técnicas de atomización química y electroforesis.
Los Estados miembros informarán a la Comisión, con arreglo al artículo 11 de la Directiva, de los avances conseguidos en la obtención de la misma reducción de las emisiones, y en especial de la experiencia adquirida con la aplicación del sistema de reducción. 2.
ANEXO III PLAN DE GESTIÓN DE DISOLVENTES 1.
Las emisiones pueden calcularse con arreglo a la ecuación siguiente: E = F + O1 donde F es la emisión fugaz según se define en la letra a) del inciso ii) a continuación.
