Las actividades de producción y comercialización que realice una organización de productores se considerará que son suficientemente representativas cuando en la zona a la que se propone hacer extensivas las normas: a) la comercialización efectuada por esa organización de productores o por sus miembros de las especies a las que se apliquen las normas represente más del 65 % del total de las cantidades comercializadas, y b) el número de pescadores embarcados en buques explotados por miembros de la organización de productores sea superior al 50 % del número total de pescadores afincados en la zona a los que se apliquen las normas. 2.
Artículo 3 El período mínimo de aplicación de las normas que vayan a hacerse extensivas a los no miembros será de 90 días.
Artículo 5 Los Estados miembros publicarán las normas que hayan decidido hacer obligatorias al menos ocho días antes de su entrada en vigor.
Artículo 6 Toda modificación de las normas que se hayan hecho extensivas a los no miembros estarán sujetas a lo dispuesto en los artículos 4 y 5.
Artículo 8 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 3190/82.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2001.
Hecho en Bruselas, el 6 de septiembre de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 17 de 21.1.2000, p. 22. (2) DO L 388 de 31.12.1992, p. 1. (3) DO L 197 de 6.7.1982, p. 1. (4) DO L 338 de 30.11.1982, p. 11. (5) DO L 129 de 14.6.1995, p. 4.
