Considerando que podría suceder que algunos aparatos de presión comercializados, aun ajustándose a las prescripciones de la directiva particular que les afecte, pongan en peligro la seguridad ; y que conviene, pues, establecer un procedimiento con objeto de mitigar tal peligro, HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: CAPÍTULO I Definiciones y principios de base Artículo 1 1.
Dichas directivas podrán establecer: - las condiciones o los limites temporales con arreglo a los cuales se concederá, en su caso, la aprobación CEE, y las marcas que deberán estamparse, en tales casos, en los aparatos de presión, - las marcas dirigidas a identificar cada aparato de presión, - las condiciones que deberán cumplir los distintos modelos de un aparato para que puedan beneficiarse de una misma aprobación CEE. 2.
Artículo 3 Los Estados miembros, a efectos de la presente Directiva y de la directiva especial que les afecte, no podrán denegar, prohibir ni restringir, por motivos relativos a su fabricación y al control de la comercialización y la entrada en servicio de aparatos de presión de un tipo CEE cuando éstos se ajusten a las prescripciones de la presente Directiva y de la directiva especial que les afecte.
Artículo 4 Los Estados miembros otorgarán a la aprobación CEE de modelo y a la comprobación CEE el mismo valor que a los procedimientos nacionales de alcance equivalente, cuando existan.
Artículo 5 Las funciones de la administración que conceda la aprobación CEE de modelo respecto a un aparato, o del organismo de control encargado de la comprobación CEE, se limitarán a los exámenes que se realicen con arreglo a las prescripciones de las directivas especiales referentes al aparato de que se trate, y a las tareas que se le asignen en el marco de la presente Directiva.
CAPÍTULO II Aprobación CEE de modelo Artículo 6 1.
Los Estados miembros concederán, denegarán o revocarán la aprobación CEE de modelo con arreglo a lo dispuesto en el presente Capítulo y en los puntos 1, 2 y 4 del Anexo I.
Cuando las conclusiones del examen a que se refiere el punto 2 del Anexo I sean satisfactorias, el Estado miembro que hubiera realizado dicho examen elaborará un certificado de autorización CEE, que se notificará al solicitante.
Las prescripciones relativas al certificado y a la marca de aprobación se exponen en los puntos 3 y 5 del Anexo I.
Artículo 8 Cuando, respecto a una categoría de aparatos de presión que se ajusten a las prescripciones de una directiva especial, no se exija la aprobación CEE de modelo, pero se solicite la comprobación CEE, el fabricante, bajo su responsabilidad, estampará previamente en los aparatos de presión pertenecientes a esta categoría, la marca especial que se describe en el punto 3.2 del Anexo I.
Cuando otro Estado miembro ponga en conocimiento de dicho Estado miembro la existencia de alguno de los casos a los que se alude en los apartados 1, 2 y 3, adoptará igualmente, previa consulta al Estado informante, las disposiciones que se prevén en dichos apartados. 5.
CAPÍTULO III Comprobación CEE Artículo 10 La comprobación CEE tiene por objeto comprobar la conformidad de un aparato de presión con las exigencias de la directiva especial que le sea aplicable ; dicha comprobación quedará materializada mediante la marca de comprobación CEE.
Artículo 12 Sin perjuicio de la competencia de que se hallen revestidos los Estados miembros par adoptar las medidas e imponer las condiciones que estimen necesarias para garantizar, en el ámbito nacional, el funcionamiento eficaz, coordonado e irreprochable de los organismos encargados del control, en el Anexo III figuran criterios mínimos que deberán observar en todo caso les Estados miembros cuando procedan a la disignación de los referidos organismos de control, en virtud de los dispuesto en el artículo 13.
El organismo de control, depués de haber procedido a la comprobación CEE de un aparato de presión según las condiciones que se prevén en el artículo 11, y de acuerdo con las modalidades que se establecen en el anexo II, estampará en dicho aparato las marcas de comprobación parcial o final CEE, con arreglo a las modalidades a que se refiere el punto 3 de dicho Anexo. 2.
CAPÍTULO IV Disposiciones comunes a la aprobación CEE y a la comprobación CEE Artículo 16 1.
CAPÍTULO V Claúsula de exclusión Artículo 17 1.
CAPÍTULO VI Adaptación de las directivas al progreso técnico Artículo 18 Las modificaciones que sea necesario introducir para adaptar al progreso técnico: - los Anexos I y II de la presente Directiva, - las disposiciones de las directivas especiales que expresamente se determinen en cada una de dichas directivas se adoptarán de acuerdo con el procedimiento que se establece en el artículo 20.
CAPÍTULO VII Claúsula de salvaguardia Artículo 21 1.
CAPÍTULO VIII Disposiciones particulares Artículo 22 1.
En tal caso se aplicarán las normas siguientes: a) las autoridades administrativas competentes del Estado miembro de destino estimarán conformes a las disposiciones legales, administrativas y reglamentarias vigentes relativas a la fabricación en sus Estados respectivos los aparatos de presión que se hayan sometido a controles y pruebas a cargo de un organismo de control designado según el procedimiento que se establece en el Anexo IV; b) dichas pruebas y controles habrán de realizarse con arreglo al procedimiento que se describe en el Anexo IV y según los métodos vigentes en el Estado miembro de destino o que sus autoridades administrativas reconozcan como equivalentes.
Las pruebas y controles referidos serán todos los que puedan efectuarse en los locales de fabricación de los aparatos. 3.
CAPÍTULO IX Disposiciones finales Artículo 23 Se motivarán detalladamente todas las decisiones que un Estado miembro o un organismo de control adopten en aplicación de la presente Directiva y de las directivas especiales, cuando implique una denegación de la aprobación CEE, una denegación de estampar la marca de comprobación CEE, una retirada de la aprobación o una prohibición de venta o de uso de los aparatos de presión del tipo CEE.
Artículo 25 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 1976.
Por el Consejo El Presidente M.
van der STOEL ANEXO I (1) APROBACIÓN CEE DE MODELO 1.
SOLICITUD DE APROBACIÓN CEE DE MODELO 1.1.
A la solicitud se adjuntarán dos ejemplares de los documentos necesarios para su examen, en particular: 1.3.1.
EXAMEN ENCAMINADO A APROBACIÓN CEE DE MODELO 2.1.
figura un ejemplo de dicha marca. 3.2. %gt%PIC FILE= %quot%T0009645%quot%%gt% 3.3.
La marca a que se refiere la letra a) del artículo 15 estará formada por la marca de aprobación CEE de modelo rodeada de un hexágono.
PUBLICIDAD DE LA APROBACIÓN CEE DE MODELO 4.1.
MARCAS RELATIVAS A LA APROBACIÓN CEE DE MODELO %gt%PIC FILE= %quot%T0009542%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009543%quot%%gt% ANEXO II (1) COMPROBACIÓN CEE 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en las directivas especiales, la comprobación consistirá en: - el examen de la calidad de los materiales, - el control relativo al cálculo del proyecto, al procedimiento de fabricación, a la ejecución de las obras y a los materiales utilizados, - el examen interior que consistirá en el control de las partes interiores y de las soldaduras, - la prueba de presión, - el control de los aparatos de seguridad y de medición, en su caso, - el examen exterior de las diversas partes del aparato, - la prueba de funcionamiento, cuando así lo prescriban las directivas especiales. 3.
MARCAS DE COMPROBACIÓN CEE 3.1.
Descripción de las marcas de comprobación CEE 3.1.1.
la marca de comprobación final CEE estará formada por dos signos: 3.1.1.1.1.
el primero consistirá en una letra minúscula «e» que contendrá lo siguiente: - en la mitad superior, la letra o letras mayúsculas distintivas del Estado en el que tenga lugar la comprobación (B para Bélgica, D para la República Federal de Alemania, DK para Dinamarca, F para Francia, I para Italia, IRL para Irlanda, L para Luxemburgo, NL para los Países Bajos, UK para el Reino Unido) acompañadas, cuando sea necesario, por una o dos cifras que indiquen una subdivisió territorial; - en la mitad inferior, la marca del organismo de control estampada por el agente encargado de la comprobación, que se completarán, en su caso, con la de dicho agente; 3.1.1.1.2.
la marca de comprobación parcial CEE estará formada únicamente por el primer signo (1). 3.2.
La forma de los signos establecidos en los puntos 3.1.1.1.1 y 3.1.1.1.2 se reproduce, a título ilustrativo, en las figuras 1 y 2 que se insertan más adelante.
Las directivas especiales podrán determinar el lugar y las dimensiones de las marcas de comprobación CEE.
Cuando las directivas especiales no dispongan otra cosa, las letras y cifras de las marcas deberán tener, como mínimo, 5 mm de altura. 3.2.2.
Colocación de las marcas 3.3.1.
La marca de comprobación final CEE estampará en el lugar previsto a tal fin en el aparato cuando éste haya sido comprobado definitivamente y se haya reconocido su conformidad con las prescripciones CEE. 3.3.2.
Dichos documentos se presentarán en cuatro ejemplares en el idioma o idiomas del Estado de destino, o en cualquier otro idioma aceptado por dicho Estado. 2. 2.1.
Cuando del examen de fondo del expediente se desprenda que el aparato o aparatos pertenecientes al mismo modelo, que se hayan fabricado o deban fabricarse con arreglo a la documentación presentada, se ajustan a las prescripciones vigentes en el Estado de destino en materia de aparatos de presión, o puedan aceptarse no obstante las citadas prescripciones, la administración de destino lo notificará al solicitante en el plazo establecido en el punto 2.2.1.
Cuando el aparato o aparatos pertenecientes a un mismo modelo que sean objeto de la solicitud no estén sometidos a ninguna regulación en el Estado de destino, la administración de destino podrá exigir que dichos aparatos se ajusten a la regulación vigente en el Estado de origen en materia de aparatos de presión. 2.3.2.
Los criterios que aplicará la administración de destino para otorgar o denegar los supuestos de inaplicación a los que se refieren los puntos 2.3.1 y 2.3.2 serán idénticos a los que se apliquen respecto a los constructores establecidos en el Estado de destino. 2.4.
El organismo de control sobre el que haya recaído la elección a que se refiere el punto 1 realizará las operaciones que le solicite la administración de destino. 4.
