Artículo 2 Nombramiento, estatuto e independencia 1.
El responsable de la protección de datos personales será nombrado de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 29 del Estatuto de los funcionarios. 2.
El Secretario General comunicará al Supervisor Europeo de Protección de Datos el nombre del responsable de la protección de datos. 3.
Además, podrá recurrir a personal externo especializado para que le asista en el ejercicio de sus funciones. 7.
El responsable de la protección de datos y sus colaboradores, que estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 287 del Tratado, tendrán obligación, incluso tras la cesación de sus funciones, de guardar secreto profesional en lo relativo a todos los documentos o informaciones confidenciales que lleguen a su poder en el ejercicio de dichas funciones.
Artículo 2 bis Responsables adjuntos 1.
Artículo 3 Funciones 1.
En particular, el responsable estará obligado a asesorar al servicio del Registro con miras a respetar las disposiciones de la Decisión de la Mesa de 28 de noviembre de 2001 relativa al acceso público a los documentos del Parlamento Europeo. 3.
En caso de duda en cuanto a la necesidad de un control previo, el responsable de la protección de datos consultará al Supervisor Europeo. - Garantía de los derechos y libertades de los interesados: el responsable de la protección de datos velará por que los tratamientos no atenten contra los derechos y las libertades de los interesados y por garantizar que nadie resulte perjudicado por haber señalado a la atención del responsable de la protección de datos un hecho que, en su opinión, constituya una violación de las disposiciones del Reglamento.
Artículo 5 Competencias 1.
Artículo 6 Procedimiento de notificación de los tratamientos 1.
La notificación respetará en todos los casos las disposiciones del apartado 3.
El responsable del tratamiento notificará sin demora los tratamientos ya en curso en la fecha de entrada en vigor del Reglamento, a saber, el 1 de febrero de 2002, con arreglo al procedimiento de notificación contemplado en el apartado 1. 3.
Las informaciones que deberán proporcionarse comprenderán, como mínimo: a) el nombre y la dirección del responsable del tratamiento y la indicación de los servicios del Parlamento Europeo encargados del tratamiento de datos de carácter personal con una finalidad determinada; b) el objetivo u objetivos del tratamiento; c) una descripción de la categoría o categorías de interesados y los datos o categorías de datos que se refieren a ellas; d) el fundamento jurídico del tratamiento al que van destinados los datos; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios a quienes podrían comunicarse los datos; f) una indicación general de los plazos para el bloqueo y la supresión de las diferentes categorías de datos; g) las transferencias de datos previstas con destino a países terceros o a organizaciones internacionales, así como a destinatarios sujetos a la legislación nacional de un Estado miembro; h) una descripción general que permita evaluar de modo preliminar la adecuación de las medidas tomadas para garantizar la seguridad del tratamiento en aplicación del artículo 22 del Reglamento. 4.
Artículo 7 Registro de los tratamientos 1.
Este registro se destina a informar a cualquier persona y, además, facilita el ejercicio de los derechos reconocidos al interesado contemplados en los artículos 13 a 19 del Reglamento. 2.
Artículo 8 Disposiciones generales sobre el ejercicio de derechos por los interesados 1.
Podrá denegarse la solicitud de ejercicio de un derecho en los casos previstos en el artículo 20 del Reglamento, sin perjuicio de la aplicación del artículo 17 de la presente Decisión.
Artículo 9 Derecho de acceso 1.
El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento en cualquier momento y sin restricciones, dentro de un plazo de tres meses a partir de la recepción de la solicitud y con carácter gratuito: - confirmación de la existencia o no de tratamiento de datos que le conciernan; - información, como mínimo, de los fines de dicho tratamiento, de las categorías de datos objeto de tratamiento y de los destinatarios o categorías de destinatarios a quienes se comuniquen los datos; - comunicación en forma inteligible de los datos objeto de tratamiento, así como de cualquier información disponible sobre el origen de los datos; - conocimiento de los criterios por los que se rige cualquier tratamiento automatizado de datos referido al interesado. 2.
El interesado podrá acceder a sus datos personales mediante: - consulta in situ; - entrega de una copia certificada establecida por el responsable del tratamiento; - entrega de una copia electrónica; - otros medios a la disposición del responsable del tratamiento y adaptados a la configuración del fichero.
Artículo 10 Derecho de rectificación 1.
Artículo 11 Derecho de bloqueo 1.
El responsable del tratamiento se pronunciará en un plazo de quince días laborables a partir de la recepción de la solicitud de bloqueo.
Artículo 12 Derecho de supresión 1.
El interesado tendrá derecho a hacer que el responsable del tratamiento suprima sus datos cuando el tratamiento de estos sea ilícito. 2.
El responsable del tratamiento deberá dar una respuesta en el plazo de quince días laborables a partir de la recepción de la solicitud de supresión.
Si el responsable del tratamiento considera que la solicitud carece de justificación, dispondrá de quince días laborables para ponerlo en conocimiento del interesado mediante escrito motivado. 4.
Artículo 13 Derecho de oposición 1.
La solicitud de oposición deberá determinar los datos concernidos. 4.
El responsable del tratamiento deberá responder al interesado en el plazo de quince días laborables a partir de la recepción de la solicitud de oposición.
Si el responsable del tratamiento considera que la solicitud carece de justificación, lo pondrá en conocimiento del interesado mediante escrito motivado. 5.
Artículo 14 Procedimiento de control 1.
Artículo 15 Vías de recurso 1.
Toda persona empleada por el Parlamento Europeo podrá presentar una reclamación, en el sentido del artículo 33 del Reglamento, ante el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
La presentación de dicha reclamación no tendrá como efecto la suspensión de los plazos para presentar una reclamación en el sentido del artículo 90 del Estatuto de los funcionarios. 2.
Independientemente del derecho mencionado en el apartado 2, toda persona empleada por el Parlamento Europeo podrá presentar ante la AFPN una reclamación, en el sentido del artículo 90 del Estatuto de los funcionarios, sobre una cuestión relativa al tratamiento de los datos personales.
Artículo 16 Limitaciones 1.
Artículo 17 Responsables del tratamiento 1.
Artículo 17 bis Acceso a los documentos 1.
Artículo 18 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. --------------------------------------------------
