Los Estados miembros elaborarán dichas series para los datos relativos al año de referencia 1999 y los años subsiguientes para las característicias de la lista A enumeradas en el punto 3 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 y para los datos relativos al año de referencia 2003 y los años subsiguientes para las características de la lista B enumeradas en el punto 4 de la sección 4 del anexo 5 de dicho Reglamento. 2.
Asimismo, los Estados miembros elaborarán dichas series para las características de la lista A para los años de referencia 1996, 1997 y 1998 cuando correspondan a prácticas nacionales ya existentes y para las características de la lista B para los años de referencia 2000, 2001 y 2002 cuando correspondan a prácticas nacionales ya existentes.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 1999.
Por la Comisión Yves-Thibault de SILGUY Miembro de la Comisión (1) DO L 14 de 17.1.1997, p. 1. (2) DO L 52 de 21.1.1998, p. 1.
ANEXO Series de datos Tabla resumen %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Estadísticas anuales de las empresas enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas Serie 5A %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por tipo de personalidad jurídica enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas Serie 5B %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Estadísticas anuales de las empresas según la residencia de la empresa matriz enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas Serie 5C %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por tamaño enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas Serie 5D %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por producto enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas Serie 5E %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Estadísticas anuales de las empresas clasificadas por localización geográfica enumeradas en los puntos 3 y 4 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) no 58/97 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas Serie 5F %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
