Artículo 2 Sólo serán admisibles las ofertas que se refieran a la expedición de cantidades de 50 toneladas como mínimo y 3000 toneladas como máximo.
Artículo 4 Con miras a determinar el período de validez de los documentos de subvención expedidos en el marco de la presente licitación, dichos documentos se considerarán expedidos el último día del plazo de presentación de ofertas.
Artículo 5 Las ofertas presentadas deberán llegar a la Comisión por mediación de los Estados miembros, a más tardar una hora y media después de la expiración del plazo de presentación de las ofertas, fijado en el anuncio de licitación.
Basándose en las ofertas presentadas, la Comisión decidirá, siguiendo el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 26 del Reglamento (CE) no 1785/2003: - bien fijar una subvención máxima, - bien no dar curso a la licitación. 2.
Artículo 7 El plazo de presentación de ofertas para la primera licitación periódica expirará el 16 de diciembre de 2004 a las 10.00 horas (hora de Bruselas).
El último día en el que se podrán presentar ofertas será el 23 de junio de 2005.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 2004.
