2005/8/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 24 de junio de 2004, relativa a un procedimiento conforme al art%iacute%culo 81 del Tratado CE (asunto COMP/A.38549 %mdash% Colegio Belga de Arquitectos) [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 2180] Decisión de la Comisión de 24 de junio de 2004 relativa a un procedimiento conforme al artículo 81 del Tratado CE (asunto COMP/A.38549 — Colegio Belga de Arquitectos) [notificada con el número C(2004) 2180] (El texto en lengua neerlandesa es el único auténtico) (2005/8/CE) El 24 de junio de 2004, la Comisión adoptó una decisión de aplicación del artículo 81 del Tratado CE.
De conformidad con las disposiciones del artículo 30 del Reglamento (CE) no 1/2003, la Comisión publica en el presente resumen los nombres de las partes y el contenido principal de la decisión, incluidas las sanciones impuestas.
Puede encontrarse una versión no confidencial del texto íntegro de la decisión, en la versión lingüística auténtica (NL) y en las lenguas de trabajo de la Comisión (FR, EN, DE), en el sitio Internet de la DG Competencia http://europa.eu.int/comm/competition/index_en.html.
CONTEXTO (1) El Consejo Europeo reunido en Lisboa en marzo de 2000 adoptó un programa de reforma económica destinado a convertir a la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo de aquí a 2010.
El 21 de junio de 2004, el Comité consultivo manifestó por unanimidad su acuerdo sobre la multa propuesta.
