No obstante, en casos debidamente justificados por circunstancias objetivas, el importe medio podrá ser aumentado hasta el importe medio máximo establecido en el anexo%quot% 6) El artículo 16 queda modificado como sigue: a) El apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: %quot%1.
Esta ayuda se concederá anualmente de manera decreciente y no superará la cantidad fijada en el anexo.%quot% 7) En el artículo 20, el texto existente pasa a ser el apartado 1 y se añade el apartado siguiente: %quot%2.
Las zonas a que se refiere el apartado 1 no podrán superar el 10 % de la superficie del Estado miembro de que se trate.%quot% 8) Se suprime el artículo 21. 9) Se añade el siguiente Capítulo a continuación del Capítulo V del Título II: %quot%CAPÍTULO V bis CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS Artículo 21 bis La ayuda concedida a los agricultores para que se adapten a las normas rigurosas basadas en la normativa comunitaria en los ámbitos del medio ambiente, la salud pública, la sanidad animal y la fitosanidad, el bienestar animal y la seguridad en el trabajo contribuirá a la consecución de los siguientes objetivos: a) una aplicación más rápida de las normas comunitarias por parte de los Estados miembros; b) el cumplimiento de estas normas por los agricultores; c) el recurso de los agricultores a los servicios de asesoramiento agrícola, previstos en el Reglamento (CE) n° 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establecen normas comunes para los regímenes de ayuda directas en virtud de la política agrícola común y los regímenes de ayuda para los productores de determinados cultivos(10), con el objeto de evaluar el rendimiento de las empresas agrícolas y de definir las mejoras necesarias en lo que respecta a los requisitos de gestión obligatorios establecidos en dicho Reglamento.
En el caso de Directivas para las que se haya sobrepasado el plazo límite de aplicación y que aún no se apliquen correctamente en el Estado miembro, podrá concederse una ayuda durante un período que no podrá exceder de cinco años a partir de 25 de octubre de 2003. 3.
Los servicios de asesoramiento agrícola con derecho a la ayuda deberán ser conformes con el Capítulo III del Título II del Reglamento (CE) n° 1782/2003 y con las disposiciones adoptadas para la ejecución del mismo. 3.
El importe total de la ayuda para la utilización de los servicios de asesoramiento a que hace referencia el apartado 1, estará limitado a un máximo del 80 %, del coste subvencionable, sin exceder del importe máximo subvencionable establecido en el anexo.%quot% 10) El Capítulo VI se sustituye por el texto siguiente: %quot%CAPÍTULO VI MEDIDAS AGROAMBIENTALES Y BIENESTAR ANIMAL Artículo 22 La ayuda para la utilización de métodos agropecuarios que permitan proteger el ambiente, mantener el campo (agroambiente) y mejorar el bienestar animal contribuirá a la consecución de los objetivos comunitarios en materia de agricultura, medio ambiente y bienestar de los animales.
La ayuda se concederá a los agricultores que contraigan compromisos agroambientales o de bienestar animal por un período mínimo de cinco años.
Los costes de las inversiones no productivas que sean necesarias para el cumplimiento de los compromisos podrán tenerse en cuenta para el cálculo del nivel de la ayuda anual. 2.
La ayuda se concederá a los agricultores que, con carácter voluntario, participen en regímenes de calidad nacionales o comunitarios, que impongan condiciones de producción específicas en relación con los productos agrícolas incluidos en el anexo I del Tratado, con excepción de los productos de la pesca, y cumplan con lo dispuesto en los apartados 2 o 3 del presente artículo.
El importe total de la ayuda estará limitado a un máximo del 70 % del coste subvencionable de la acción.%quot% 12) En el apartado 2 del artículo 25 se sustituye el cuarto guión por el siguiente: %quot%- desarrollar y aplicar nuevas tecnologías%quot%. 13) En el apartado 1 del artículo 26 se añade el párrafo siguiente: %quot%Cuando las inversiones se destinen a cumplir con normas mínimas en materia de medio ambiente, higiene y bienestar animal recientemente establecidas, podrá concederse una ayuda para el cumplimiento de dichas normas.
La ayuda, tal como se establece en los artículos 30 y 32, se concederá sólo para bosques y para superficies cuyos propietarios sean particulares o sus organizaciones, o bien municipios o asociaciones de municipios.
Las ayudas comunitarias para el cese anticipado de la actividad agraria (artículos 10, 11 y 12), a zonas desfavorecidas y zonas con limitaciones medioambientales específicas (artículos 13 a 21), para el cumplimiento de las normas (artículos 21 bis a 21 quinquies), para medidas agroambientales y relativas al bienestar animal (artículos 22, 23 y 24), para la calidad alimentaria (artículos 24 bis a 24 quinquies) y para la forestación (artículo 31) serán financiadas en toda la Comunidad por la sección de Garantía del FEOGA.%quot% 21) El segundo guión del párrafo segundo del apartado 3 del artículo 37 se sustituye por el texto siguiente: %quot%- medidas dirigidas a apoyar proyectos de investigación o medidas con derecho a financiación comunitaria de conformidad con la Decisión 90/424/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a determinados gastos en el sector veterinario(15).%quot% 22) En el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 47 se sustituye el último guión por el siguiente texto: %quot%- en cuanto a la programación, la participación financiera de la Comunidad para las medidas previstas en los artículos 22 a 24 del presente Reglamento no superará el 85 % en las zonas comprendidas en el objetivo n° 1 y el 60 % en las demás zonas.%quot% 23) En el artículo 51 se añade el siguiente apartado: %quot%5.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 29 de septiembre de 2003.
Alemanno (1) Dictamen emitido el 5 de junio de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO C 208 de 3.9.2003, p. 64. (3) Dictamen emitido el 2 de julio de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (5) DO L 103 de 25.04.79, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). (6) DO L 206 de 22.7.1992, p. 7.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 97/62/CE (DO L 305 de 8.11.1997, p. 42). (7) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (8) DO L 103 de 25.4.1979, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). (9) DO L 206 de 22.7.1992, p. 7.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 97/62/CE (DO L 305 de 8.11.1997, p. 42). (10) DO L 270 de 21.10.2003, p. 1. (11) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). (12) DO L 208 de 24.7.1992, p. 9.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003. (13) DO L 198 de 22.7.1991, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003. (14) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003. (15) DO L 224 de 18.8.1990, p. 19.
