Reglamento (CE) n o  400/2006 de la Comisión, de 8 de marzo de 2006 , relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada Reglamento (CE) no 400/2006 de la Comisión de 8 de marzo de 2006 relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y a las medidas relativas al arancel aduanero común [1], y, en particular, su artículo 9, apartado 1, letra a), Considerando lo siguiente: (1) Para asegurar la aplicación uniforme de la nomenclatura combinada anexa al Reglamento (CEE) no 2658/87, conviene adoptar disposiciones relativas a la clasificación de las mercancías en el anexo del presente Reglamento. (2) El Reglamento (CEE) no 2658/87 establece las reglas generales para la interpretación de la nomenclatura combinada.
Artículo 2 Las informaciones arancelarias vinculantes expedidas por las autoridades aduaneras de los Estados miembros que no sean conformes al derecho establecido por el presente Reglamento podrán seguir siendo invocadas durante un período de tres meses, conforme a las disposiciones del artículo 12, apartado 6, del Reglamento (CEE) no 2913/92.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 8 de marzo de 2006.
Por la Comisión László Kovács Miembro de la Comisión [1] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 267/2006 (DO L 47 de 17.2.2006, p. 1). [2] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). -------------------------------------------------- ANEXO Designación de la mercancía | Clasificación (código NC) | Motivación | (1) | (2) | (3) | 1.Surtido acondicionado para la venta al por menor, constituido por:un aparato portátil de grabación y reproducción digital de sonido, alimentado por pilas, que contiene, en la misma envoltura, un sistema electrónico de señalización provisto de un convertidor digital/analógico, una memoria flash, botones de control, un compartimento para la batería, un puerto USB y un conector para auriculares,un aparato receptor de radiodifusión alimentado por pilas, provisto de auriculares con un cable conector,un cable USB,un CD–ROM, yun manual.El aparato de grabación y reproducción digital de sonido graba el sonido en formato MP3 y puede conectarse a una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos a través del puerto USB a fin de cargar o descargar ficheros en formato MP3 o en otros formatos.
También puede realizar grabación de voz.La capacidad de almacenamiento es de 128 MB.El aparato receptor de radiodifusión funciona de manera independiente. | 85209000 | La clasificación está determinada por lo dispuesto en las reglas generales 1, 3 b) y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada y por el texto de los códigos NC 8520 y 85209000.
También puede realizar grabación de voz.La capacidad de almacenamiento es de 128 MB. | 85271399 | La clasificación está determinada por lo dispuesto en las reglas generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada y por el texto de los códigos NC 8527, 852713 y 85271399.
El carrito de golf se excluye de la partida 8703 porque no puede transportar personas.
Además, se excluye de la partida 8709 porque no es del tipo de los utilizados en fábricas, almacenes, puertos o aeropuertos, para transporte de mercancías a corta distancia.
Se utiliza en los campos de golf únicamente para el transporte de las bolsas de golf. | 4.Aparato multifunción capaz de realizar las siguientes funciones:escaneado,impresión láser,copia con láser (procedimiento indirecto).El aparato dispone de varias bandejas de alimentación de papel y puede imprimir hasta 40 páginas, formato A4, por minuto.Funciona autónomamente (fotocopiadora), o conectado a una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos o a una red informática (impresora, escáner y copiadora). | 90091200 | La clasificación está determinada por lo dispuesto en las reglas generales 1, 3 c) y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, la nota 5.E) del capítulo 84 y por el texto de los códigos NC 9009 y 90091200.
El aparato puede realizar distintas funciones, pero ninguna le confiere el carácter esencial. | +++++ TIFF +++++ [1] Las fotografías tienen un carácter puramente indicativo. --------------------------------------------------
