El procedimiento simplificado podrá aplicarse únicamente a las exportaciones de conjuntos industriales cuyo valor estadístico global sea superior a 3 millones EUR por conjunto, salvo que se trate de conjuntos industriales que no sean de nueva planta; en ese caso, los Estados miembros informarán a la Comisión de los criterios utilizados.
El valor estadístico de un conjunto industrial será el resultado de sumar los valores estadísticos de sus componentes y los valores estadísticos de las mercancías contempladas en el apartado 1, párrafo segundo.%quot%. 4) El artículo 17 se sustituye por el texto siguiente: %quot%Artículo 17 1.
A efectos del presente capítulo, los componentes incluidos en un capítulo determinado de la nomenclatura combinada se clasificarán en la subpartida correspondiente para conjuntos industriales del capítulo 98 de dicha nomenclatura. 2.
Los resultados mensuales relativos a las transacciones mencionadas en el apartado 1 que los Estados miembros transmitan a la Comisión incluirán los datos siguientes: a) el código correspondiente a la subdivisión de la nomenclatura combinada; b) el código de país del país asociado o el código simplificado de país QW; c) el régimen estadístico; d) la cantidad en masa neta; e) el valor estadístico.
Sin perjuicio de la normativa aduanera, cuando se trate de mercancías procedentes de instalaciones o destinadas a éstas, el %quot%país asociado%quot% mencionado en la letra b) será aquél en el que esté establecida la persona física o jurídica responsable de la utilización comercial de la instalación en cuestión.%quot%. 13) El artículo 31 se sustituye por el texto siguiente: %quot%Artículo 31 1.
CAPÍTULO 10 Productos del mar Artículo 31 ter 1.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2006.
Hecho en Bruselas, el 28 de noviembre de 2005.
Por la Comisión Joaquín Almunia Miembro de la Comisión [1] DO L 118 de 25.5.1995, p. 10.
Las transacciones que se registren con este código no se transmitirán a la Comisión. [7] Las transacciones registradas en el punto 8 de la columna A corresponderán únicamente a mercancías que no se hayan facturado por separado, en relación con las cuales una única factura englobará el conjunto del trabajo.
