Carbonatos de plomo: - carbonato anhídrido neutro Pb CO3 CAS N° 598-63-0 - hidrocarbonato de plomo 2 Pb CO3 Pb(OH)2 CAS N° 1319-46-6 N° se admitirán como sustancias y componentes de preparados destinados a ser utilizados como pinturas excepto para la restauración y mantenimiento de obras de arte así como de edificios históricos y de los interiores de éstos, en los casos en que los Estados miembros los autoricen en su territorio, de conformidad con lo dispuesto en el Convenio N° 13 de la OIT sobre el uso del albayalde en la pintura. «18.
Sulfatos de plomo Pb SO4 (1 : 1) CAS N° 7446-14-2 Pbx SO4 CAS N° 15739-80-7 N° se admitirán como sustancias y componentes de preparados destinados a ser utilizados como pinturas excepto para la restauración y mantenimiento de obras de arte así como de edificios históricos y de los interiores de éstos, en los casos en que los Estados miembros los autoricen en su territorio, de conformidad con lo dispuesto en el Convenio N° 13 de la OIT sobre el uso de sulfatos de plomo en la pintura. «19.
Compuestos de arsénico 1.
Compuestos organoestánnicos 1.
N° se admitirán como sustancias y componentes de preparados destinados a ser utilizados para impedir las incrustaciones de microorganismos, plantas o animales en: a) los cascos de embarcaciones de eslora total o inferior a 25 metros, definida por la norma ISO 8666; b) las cajas, flotadores, redes o cualquier otro aparejo o equipo utilizado en piscicultura y conquilicultura; c) cualquier aparejo o equipo sumergido total o parcialmente.
Tales sustancias o preparados: - sólo podrán comercializarse en envases de capacidad no inferior a 20 litros, - no podrán venderse al público en general sino tan sólo a los usuarios profesionales.
Sin perjuicio de la aplicación de otras disposiciones comunitarias sobre clasificación, envasado y etiquetado de sustancias y preparados peligrosos, el envase de tales preparados deberá llevar de forma legible e indeleble la mención siguiente: ''N° debe utilizarse en barcos de eslora total inferior a 25 metros, ni en dispositivos o equipos utilizados en piscicultura o conquilicultura''. ''Reservado exclusivamente a usuarios profesionales''. 2.
Di-ì-oxo-di-n- butilestañohidroxiborano (C8H19BO3Sn, CAS N° 75113-37-0) (DBB) N° se admitirá en una concentración igual o superior a 0,1 % en sustancias y componentes de preparados puestos en el mercado.
N° obstante, esta disposición no se aplicará a esta sustancia (DBB) ni a los preparados que la contengan que estén destinados a ser exclusivamente transformados en productos acabados en los cuales dicha sustancia ya no aparezca en un concentrado igual o superior a 0,1 %.».
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1989.
CRESSON (1) DO N° C 43 de 16. 2. 1988, p. 9. (2) DO N° C 96 de 17. 4. 1989, p. 190; y (3) DO N° C 175 de 4. 7. 1988, p. 10; y (4) DO N° 196 de 16. 8. 1967, p. 1. (5) DO N° L 247 de 1. 9. 1986, p. 1. (6) DO N° L 42 de 12. 2. 1987, p. 43. (1) DO N° L 262 de 27. 9. 1976, p. 201. (2) DO N° L 375 de 31. 12. 1985, p. 1.
