Artículo 2 Ámbito y características de la encuesta 1.
El ámbito cubierto por la encuesta será el de las actividades que se enumeran en las secciones C, D y E de la nomenclatura de las actividades económicas en la Comunidad Europea, denominado en lo sucesivo «NACE (Rev. 1)», establecida en el Reglamento (CEE) n° 3037/90 (1). 2.
Artículo 3 Representatividad 1.
La producción del conjunto de las empresas de la Comunidad deberá computarse con una precisión suficiente por cada clase de la NACE Rev. 1. 2.
N° obstante, en casos excepcionales se podrá fijar un umbral diferente con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10. 3.
Este umbral se revisará en función del requisito de representatividad a que hace referencia el apartado 2. 4.
En caso de que la producción de las empresas de una clase de la NACE Rev. 1 de un Estado miembro represente menos del 1 % del total comunitario, podrá no recogerse la información relativa a las rúbricas comprendidas en dicha clase. 5.
Las normas de desarrollo del presente artículo se determinarán, si fuere necesario, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10.
Artículo 4 Periodicidad El período objeto de la encuesta será de un año natural.
Sin embargo, se podrá adoptar una periodicidad mensual o trimestral para determinadas rúbricas de la lista PRODCOM con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10.
Artículo 5 Recogida de datos 1.
Artículo 6 Elaboración de los resultados Los Estados miembros tratarán los cuestionarios cumplimentados a que se refiere el apartado 1 del artículo 5 o las informaciones procedentes de otras fuentes que se mencionan en el apartado 3 del artículo 5 de acuerdo con las modalidades adoptadas con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10.
Artículo 7 Transmisión de los resultados 1.
Los resultados relativos a rúbricas para las que se haya previsto una periodicidad inferior a un año se transmitirán de acuerdo con las normas que se determinen con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10. 3.
Los resultados transmitidos a la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas serán tratados confidencialmente de conformidad con el Reglamento (Euratom, CEE) n° 1588/90 (1). 4.
La primera encuesta versará sobre el año 1993.
Artículo 8 Período transitorio Los artículos 1 a 7 se aplicarán de manera progresiva a las encuestas correspondientes a los años 1993 y 1994.
Artículo 9 Comité La Comisión decidirá, previa consulta al Comité del programa estadístico, creado por Decisión 89/382/CEE, Euratom (1) y con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10, las normas de desarrollo del presente Reglamento, incluidas las medidas de adaptación a la evolución de las técnicas de recogida de datos y elaboración de resultados.
Artículo 10 Procedimiento 1.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 1991.
DANKERT (1) DO n° L 293 de 24. 10. 1990, p. 1. (1) DO n° L 151 de 15. 6. 1990, p. 1. (1) DO n° L 181 de 28. 6. 1989, p. 47.
