Artículo 2 El procedimiento para conceder la homologación de la masas y dimensiones de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas y las condiciones necesarias para la libre circulación de esos vehículos serán los establecidos respectivamente en los capítulos II y III de la Directiva 92/61/CEE.
Artículo 3 Las modificaciones necesarias para adaptar al progreso técnico las disposiciones del Anexo se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE(5) .
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones previstas en el párrafo primero del apartado 1 a partir del 1 de noviembre de 1995. 3.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
plano longitudinal el plano vertical paralelo a la dirección de marcha en línea recta del vehículo; 1.5.
masa en orden de marcha masa en vacío a la que se añade la masa de los elementos siguientes: - combustible: depósito lleno como mínimo al 90 % de la capacidad especificada por el fabricante; - equipo auxiliar normalmente suministrado por el fabricante además del equipo necesario para un funcionamiento normal (caja de herramientas, portaequipajes, parabrisas, equipo de protección, etc.).
el vehículo estará en posición vertical y las ruedas en la posición correspondiente para desplazarse en línea recta; 2.3.
DISPOSICIONES PARTICULARES 3.1.
Dimensiones máximas 3.1.1.
Las dimensiones máximas autorizadas de los vehículos de motor de dos o tres ruedas serán las siguientes: 3.1.1.1. - longitud: 4,00 m, 3.1.1.2. - anchura: 1,00 m para los ciclomotores de dos ruedas, 2,00 m para los demás vehículos, 3.1.1.3. - altura: 2,50 m. 3.2.
vehículos de motor de cuatro ruedas: 350 kg para los cuatriciclos ligeros, 400 kg para los cuatriciclos que no sean ligeros destinados al transporte de personas, 550 kg para los cuatriciclos que no sean ligeros destinados al transporte de mercancías (no se tendrá en cuenta la masa de las baterías de propulsión de los vehículos eléctricos). 3.2.3.
destinados al transporte de mercancías: 1 500 kg; 3.2.3.3.2.
destinados al transporte de personas: 300 kg; 3.2.3.4.
destinados al transporte de mercancías: 1 000 kg; 3.2.3.4.2.
destinados al transporte de personas: 200 kg. 3.2.4.
Los vehículos de motor de dos, tres o cuatro ruedas podrán tener autorización para remolcar una masa declarada por el fabricante que no deberá ser superior al 50 % de la masa en vacío del vehículo.
Apéndice 1 Ficha de características de las masas y dimensiones de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas (Se adjuntará a la solicitud de homologación de las masas y dimensiones siempre que ésta no se presente al mismo tiempo que la del vehículo) No de orden (asignado por el solicitante): .
La solicitud de homologación de las masas y dimensiones de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas deberá ir acompañada de las características que figuran en el Anexo II de la Directiva 92/61/CEE en los puntos siguientes: - letra A: - 0.1, - 0.2, - 0.4 a 0.6, - 1.2, - 2.1 a 2.5; - letra C: - 1.2.1.
Apéndice 2 Sello de la Administración Certificado de homologación de las masas y dimensiones de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas Informe no .
del servicio técnico .
No de homologación: .No de ampliación: . 1.
Marca de fábrica o comercial del vehículo: . 2.
Tipo de vehículo: . 3.
Nombre y dirección del fabricante: . . 4.
Nombre y dirección del representante del fabricante (si procede): . . 5.
Vehículo presentado a ensayo el . 6.
Firma: . (1) Táchese lo que no proceda.
