Queda prohibido a los buques que enarbolen el pabellón de un Estado miembro o que se hallen registrados en un Estado miembro utilizar redes de arrastre pelágicas de malla inferior a 35 milímetros para la pesca del merlán azul en la parte de la zona prevista en el Convenio que se extiende más allá de las aguas territoriales sujetas a la jurisdicción de pesca de las Partes Contratantes del Convenio.
La zona prevista en el Convenio es definida en el Anexo del Reglamento (CEE) no 1899/85 (3). 2.
Se considerará que un buque practica la pesca del merlán azul cuando lleve a bordo una cantidad de esta especie superior al 50 % del peso de la totalidad de merlán azul y de las otras especies que se hallen a bordo.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor al tercer día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 9 de junio de 1987.
DE CROO (1) DO no L 24 de 27. 1. 1983, p. 1. (2) DO no L 227 de 12. 8. 1981, p. 21. (3) DO no L 179 de 11. 7. 1985, p. 2.
