Artículo 2 Se autoriza el uso sin límite de tiempo, como aditivo en la alimentación animal, de las sustancias pertenecientes al grupo "colorantes, incluidos los pigmentos (otros colorantes)" que figuran en el anexo II, en las condiciones establecidas en el mismo.
Artículo 4 Se autoriza el uso provisional durante cuatro años, como aditivo en la alimentación animal, del preparado perteneciente al grupo "microorganismos" que figura en el anexo IV, en las condiciones establecidas en el mismo.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 2 de marzo de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 270 de 14.12.1970, p. 1.
