Artículo 2 Los Estados miembros no podrán: - denegar la homologación de tipo CEE o nacional de un vehículo, ni denegar o prohibir la venta, matriculación, puesta en circulación o utilización de un vehículo alegando motivos relacionados con los dispositivos de limitación de velocidad, - denegar la homologación de tipo CEE de unidad técnica o la homologación nacional de un dispositivo de limitación de velocidad, ni prohibir la venta o utilización de un dispositivo de este tipo, si se cumplen los requisitos de los Anexos de la presente Directiva.
Artículo 3 Las modificaciones necesarias para adaptar los requisitos de los Anexos de la presente Directiva a los avances técnicos, se aprobarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 31 de marzo de 1992.
Por el Consejo El Presidente Vitor MARTINS (1) DO no C 229 de 4. 9. 1991, p. 5.(2) DO no C 13 de 20. 1. 1992, p. 505 y DO no C 67 de 16. 3. 1992.(3) DO no C 40 de 17. 2. 1992, p. 54.(4) Directiva 70/156/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques (DO no L 42 de 23. 2. 1970, p. 1), cuya última modificación la constituye la Directiva 87/403/CEE (DO no L 220 de 8. 8. 1987, p. 44).
DEFINICIONES 2.1.
A efectos de la presente Directiva se entenderá por: 2.2. «velocidad limitada (V)», la máxima velocidad del vehículo de modo que su diseño o equipamiento no permita que se produzca reacción alguna como consecuencia de una acción positiva realizada sobre el mando del acelerador; 2.3. «velocidad fijada (V fijada)», la velocidad media del vehículo prevista en condiciones estabilizadas; 2.4. «velocidad estabilizada (V estab.)», la velocidad del vehículo cuando funcione en las condiciones especificadas en el punto 1.1.4.2.3 del Anexo III. 2.5. «dispositivo de limitación de velocidad», un dispositivo cuya función principal consista en controlar el flujo de combustible con que se alimenta el motor con el fin de limitar la velocidad del vehículo hasta el valor especificado; 2.6. «masa en vacío», la masa del vehículo en orden de marcha, incluidos el líquido de refrigeración, los lubrificantes, el combustible, las herramientas y la rueda de repuesto incorporada, si procede; 2.7. «tipo de vehículo», los vehículos que no difieran en aspectos esenciales como: 2.7.1. - marca y tipo del sistema de limitación de velocidad o del dispositivo de limitación de velocidad, si lo hay; 2.7.2. - gama de velocidades a las que puede establecerse la limitación dentro de la gama establecida para el vehículo sometido a ensayo; 2.7.3. - relación entre la potencia máxima del motor y la masa en vacío menor o igual a la del vehículo sometido a ensayo; 2.7.4. - la relación máxima entre el régimen de motor y la velocidad del vehículo en la marcha más alta menor que la del vehículo sometido a ensayo. 2.8. «tipo de dispositivo de limitación de velocidad», los dispositivos de esa clase que no difieran respecto a sus características esenciales, como: - marca y tipo del dispositivo; - gama de valores de la velocidad a la que se puede fijar el dispositivo; - método utilizado para controlar la alimentación del motor. 3.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CEE (VEHÍCULOS) 3.1.
HOMOLOGACIÓN CEE 4.1.
La homologación, ampliación o denegación de homologación de un tipo de vehículo de acuerdo con la presente Directiva será comunicado a los Estados miembros mediante un impreso que se ajustará al modelo del apéndice 2 del Anexo II de la presente Directiva. 4.2.
La solicitud de homologación CEE de un dispositivo de limitación de velocidad como unidad técnica deberá ser presentada por el fabricante del dispositivo o por su representante debidamente acreditado. 5.2.
Se comunicará a los Estados miembros la concesión, ampliación o denegación de la homologación en un tipo de dispositivo de limitación de velocidad de conformidad con esta Directiva mediante un impreso que se ajuste al modelo que aparece en el apéndice 4 del Anexo II de la presente Directiva. 6.4.
Todos los componentes necesarios para el perfecto funcionamiento del limitador de velocidad se activarán cuando el vehículo esté en funcionamiento. 7.2.
Para las distintas categorías de vehículos de motor, la limitación de velocidad V se fijará con arreglo a la Directiva 92/6/CEE. 7.2.2.
exigir otro informe de los ensayos del servicio técnico responsable de realizarlos. 9.2.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 10.1.
El poseedor de la homologación deberá, especialmente: 10.3.1.
garantizar la existencia de procedimientos de control eficaz de la calidad del vehículo o del dispositivo limitador de velocidad; 10.3.2.
garantizar que se realicen, para cada tipo de vehículo o dispositivo de limitación de velocidad, un número suficiente de ensayos y comprobaciones con arreglo a los procedimientos aprobados por la autoridad competente; 10.3.6.
Si un Estado miembro retirara una homologación CEE que hubiera concedido previamente, lo notificará inmediatamente a los demás Estados miembros mediante una copia del certificado de homologación CEE que se ajuste al modelo que figura en los apéndices 2 o 4 del Anexo II. (1) DO no L 57 de 2. 3. 1992, p. 27.
ANEXO II Apéndice 1 DOCUMENTO DE INFORMACIÓN No . . .
de conformidad con el Anexo 1 de la Directiva 70/156/CEE del Consejo relativa a la homologación CEE del tipo de vehículo de motor con relación a la limitación de velocidad o a la instalación de dispositivos limitadores de velocidad (Directiva 92/24/CEE) Si procede aportar la información que aquí se solicita, ésta se presentará por triplicado e irá acompañada de un índice.
Marca (nombre comercial del fabricante): . 0.2.
Tipo y denominación comercial: . . 0.3.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.4.
Categoría del vehículo (c): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . . 0.6.
En el bastidor: . 0.6.2.
PESOS Y DIMENSIONES (e) (en kg y mm) (si fuera pertinente, hágase referencia a los planos) 2.6.
UNIDAD MOTRIZ (q) 3.1.
Fabricante: . 3.1.1.
Cilindrada(s): ......................
Potencia máxima neta (+): ......................
kW a ......................
Par máximo neto (+): ......................
Nm a ......................
Tipo (mecánica, hidráulica, eléctrica, etc.): . 4.5.
Caja de cambios: . 4.5.1.
Tipo [manual/automática/TVC (*) (¹)]: 4.6.
Velocidad máxima del vehículo y marcha en la que se alcanza (en km/h) (w): . 6.
Neumáticos y ruedas 6.6.1.
Eje 1: . 6.6.1.2.
Eje 1: . 6.6.2.2.
kPa Apéndice 2 MODELO Formato máximo: A 4 (210 × 297 mm) CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE (Vehículo) Sello de la administración Comunicación sobre: - homologación (¹) - ampliación de la homologación (¹) - denegación de la homogación (¹) de un tipo de vehículo con arreglo a la Directiva 92/24/CEE sobre los dispositivos de limitación de velocidad o sistemas similares de limitación de velocidad incorporados a determinadas categorías de vehículos de motor.
Homologación CEE no: ..................
Marca (razón social del fabricante): . . 0.2.
Tipo y denominación comercial (especifíquense las variantes): . . 0.3.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.4.
Nombre y dirección del fabricante: . . 0.8.
Información complementaria 1.1.
Marca y tipo desistema incorporado de limitación de velocidad: . . 1.3.
Relación entre la potencia máxima del motor y la masa en vacío del tipo de vehículo: . 1.5.
Relación máxima entre el régimen de motor y la velocidad del vehículo en la marca más elevada del tipo de vehículo: . 2.
Número del informe sobre los ensayos: . 5.
Apéndice 3 FICHA DE CARACTERÍSTICAS No . . . (a) (*) de conformidad con el Anexo I de la Directiva 70/156/CEE del Consejo relativa a la homologación CEE del dispositivo de la limitación de velocidad para los vehículos de motor como unidad técnica independiente (Directiva 92/24/CEE) Si procede aportar la información que aquí se solicita, ésta se presentará por triplicado e irá acompañada de un índice.
Marca (razón social del fabricante): . . 0.2.
Tipo y denominación comercial: . . 0.3.
Medios de identificación del tipo, como está marcado en la unidad técnica (b): . . 0.3.1.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . . 0.7.
Tipo del dispositivo de limitación de velocidad: mecánico/eléctrico/electrónico (¹) 12.8.2.
Medidas contra las manipulaciones del limitador de velocidad: . . 12.8.3.
Marca (razón social del fabricante): . . 0.2.
Tipo y denominación comercial: . . 0.3.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . . 0.7.
Información complementaria 1.1.
Relación máxima entre el régimen de motor y la velocidad del vehículo en la marcha más alta del(de los) vehículo(s) en los que puede instalarse el dispositivo: . 1.6.
Número del informe sobre los ensayos: . 5.
ANEXO III ENSAYOS Y PRESTACIONES 1.
ENSAYOS DEL DISPOSITIVO DE LIMITACIÓN DE VELOCIDAD A petición de los que solicitan la homologación se realizarán ensayos de conformidad con los puntos 1.1, 1.2 o 1.3. 1.1.
Preparación del vehículo 1.1.1.1.
Las pendientes no serán superiores al 2 % y no variarán en más de un 1 % sin contar con los peraltes. 1.1.2.2.
Condiciones atmosféricas 1.1.3.1.
La velocidad media del viento medida a una altura de por lo menos 1 m/s por encima el suelo será de menos de 6 m/s, con ráfagas que no sobrepasen los 10 m/s. 1.1.4.
Método de los ensayos de aceleración 1.1.4.1.
El vehículo, cuando circule a una velocidad de 10 kilómetros por hora por debajo de la fijada, se acelerará al máximo realizando una acción totalmente positiva sobre el mando del acelerador.
Dicha acción deberá mantenerse durante el menos 30 segundos tras la estabilización de la velocidad del vehículo.
La precisión de las mediciones de velocidad será de ± 1 %.
La precisión de las de tiempo se encontrará comprendida en 0,1 s. 1.1.4.2.
La velocidad estabilizada (Vstab) alcanzada por el vehículo será igual a, o menor que la velocidad fijada (Vset).
No obstante, podrá aceptarse el más alto de los siguientes márgenes de tolerancia: 5 % del valor de la Vset o 5 kilómetros por hora. 1.1.4.2.2.
Se realizarán ensayos de aceleración y se verificarán los criterios de aceptación para cada relación de reducción de la marcha que permita sobrepasar el límite de velocidad. 1.1.5.
Método de ensayo a velocidad constante 1.1.5.1.
El vehículo se conducirá acelerando a fondo hasta alcanzar la velocidad constante y a continuación se mantendrá en esta velocidad sin modificación de una base de ensayos de 400 metros por lo menos.
Las mediciones de velocidad se realizarán con una precisión de ± 1 %, las de tiempo con una precisión de 0,1 s. 1.1.5.2.
Criterios de aceptación para el ensayo de velocidad constante Los ensayos se juzgarán satisfactorios si se cumplen las siguientes condiciones: 1.1.5.2.1.
No obstante, podrá aceptarse el más alto de los siguientes márgenes de tolerancia: 5 % del valor de la Vset o 5 kilómetros por hora. 1.1.5.2.2.
La diferencia entre las velocidades de estabilización extremas obtenidas durante los ensayos no sobrepasará los 3 kilómetros por hora. 1.1.5.2.3.
Se realizarán los ensayos de velocidad constante y se verificarán los criterios de aceptación para cada relación de reducción de la marcha que permita, en teoría, superar el límite de velocidad. 1.2.
Características del banco dinamométrico La inercia equivalente de la masa del vehículo se reproducirá en el banco dinamométrico con una precisión de ± 10 %.
La velocidad del vehículo se medirá con una precisión de ± 1 %.
El tiempo se medirá con una precisión de 0,1 s. 1.2.2.
Método de ensayos de aceleración 1.2.2.1.
El vehículo que circule a una velocidad de 10 kilómetros por hora por debajo de su velocidad establecida se acelerará hasta la capacidad máxima del motor ejerciendo una acción totalmente positiva sobre el mando de aceleración.
Dicha acción deberá mantenerse durante al menos 20 segundos tras la estabilización de la velocidad del vehículo.
La velocidad estabilizada, Vstab, alcanzada por el vehículo será igual o menor que la velocidad fijada, Vset.
No obstante, podrá aceptarse el más alto de los siguientes márgenes de tolerancia: 5 % del valor de la Vset o 5 kilómetros por hora. 1.2.2.2.2.
Velocidad estabilizada (véase el gráfico 2 del apéndice) Cuando se haya conseguido el control estable de la velocidad: a) la velocidad no podrá ser superior a la más alta de las siguientes 4 % de la velocidad establecida, Vstab, o 2 kilómetros por hora; b) el ritmo de cambio de velocidad no será mayor que 0,2 m/s² cuando se mida en un período de tiempo superior a 0,1 s. 1.2.2.2.4.
Se realizarán ensayos de aceleración y se verificarán los criterios de aceptación para cada relación de reducción de la marcha que permita, en teoría, sobrepasar el límite de velocidad. 1.2.3.
Método de ensayo para el ensayo de velocidad constante 1.2.3.1.
Criterios de aceptación para el ensayo de velocidad constante Los ensayos se juzgarán satisfactorios si se cumplen las siguientes condiciones: 1.2.3.2.1.
No obstante, podrá aceptarse el más alto de los siguientes márgenes de tolerancia: 5 % del valor de Vset o 5 kilómetros por hora. 1.2.3.2.2.
La diferencia entre las velocidades de estabilización extremas obtenidas durante los ensayos no sobrepasará los 3 kilómetros por hora. 1.2.3.2.3.
Las muestras del tipo de dispositivo limitador de velocidad (DLV) que se hayan presentado para su homologación se someterán a esas situaciones con arreglo al siguiente cuadro: I DLV II DLV III DLV IV DLV Situación 1 x Situación 2 x Situación 3 x Situación 4 x Situación 5 x 2.2.1.
Situación 2: ensayos a temperaturas elevadas. 2.2.2.1.
Número de ciclos: 12 500. 2.2.2.2.
Número de ciclos: 12 500. 2.2.3.
Número de ciclos: 12 500. 2.2.4.
La concentración de cloruro de sodio será del 5 % y la temperatura interior de la cámara climática será de 308 K ± 2 K.
Número de ciclos: 12 500. 2.2.5.
Situación 5: ensayos de vibración. 2.2.5.1.
El dispositivo de limitación de velocidad se montará de modo parecido a como vaya montado en el vehículo. 2.2.5.2.
Primer ensayo: gama de frecuencias 10-24 Hz, amplitud ± 2 mm. 2.2.5.2.2.
Las unidades técnicas montadas en el motor serán sometidas a 5 g. 2.3.
CURVA ASINTÓTICA 2.
