En interés de los operadores, procede prever la posibilidad de retirar la solicitud de certificado una vez que se haya fijado el coeficiente de aceptación. (6) Es oportuno permitir que, a instancia del operador, se expidan de forma inmediata los certificados de exportación de las solicitudes que se refieran a cantidades iguales o inferiores a 25 toneladas.
Los certificados de exportación serán válidos por un período de 90 días a partir de su fecha de expedición efectiva en el sentido del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1291/2000. 2.
Tanto en las solicitudes de certificado como en los certificados se indicará en la casilla 15 la denominación del producto y, en la casilla 16, el código de 12 cifras del mismo que figure en la nomenclatura de productos agrícolas para las restituciones a la exportación. 3.
Las categorías de productos contempladas en el segundo párrafo del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 y la cuantía de la garantía correspondiente a los certificados de exportación serán las que se indican en el anexo I. 4.
En la casilla 20 de las solicitudes de certificado y de los certificados figurará al menos una de las indicaciones siguientes: - Reglamento (CE) n° 596/2004 - Forordning (EF) nr. 596/2004 - Verordnung (EG) Nr. 596/2004 - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 596/2004 - Regulation (EC) No 596/2004 - Règlement (CE) n° 596/2004 - Regolamento (CE) n. 596/2004 - Verordening (EG) nr. 596/2004 - Regulamento (CE) n.o 596/2004 - Asetus (EY) N:o 596/2004 - Förordning (EG) nr 596/2004.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3, en caso de que se fije un porcentaje único de aceptación inferior al 80 %, el certificado será expedido a más tardar el undécimo día hábil siguiente a la publicación de dicho porcentaje en el Diario Oficial de la Unión Europea.
En ese caso, no obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 2, el período de validez de los certificados estará limitado a cinco días hábiles a partir de la fecha de su expedición efectiva en el sentido del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 y las solicitudes y certificados incluirán en su casilla 20 al menos una de las menciones siguientes: - Certificado válido durante cinco días hábiles y no utilizable para la aplicación del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 565/80 - Licens, der er gyldig i fem arbejdsdage, og som ikke kan benyttes til at anvende artikel 5 i forordning (EØF) nr. 565/80 - Fünf Werktage gültige und für die Anwendung von Artikel 5 der Verordnung (EWG) Nr. 565/80 nicht verwendbare Lizenz - Πιστοποιητικό που ισχύει για πέντε εργάσιμες ημέρες και δεν χρησιμοποιείται για την εφαρμογή του άρθρου 5 του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 565/80 - Licence valid for five working days and not useable for application of Article 5 of Regulation (EEC) No 565/80 - Certificat valable 5 jours ouvrables et non utilisable pour l'application de l'article 5 du règlement (CEE) n° 565/80 - Titolo valido cinque giorni lavorativi e non utilizzabile ai fini dell'applicazione dell'articolo 5 del regolamento (CEE) n. 565/80 - Certificaat met een geldigheidsduur van vijf werkdagen en niet te gebruiken voor de toepassing van artikel 5 van Verordening (EEG) nr. 565/80 - Certificado de exportação válido durante cinco dias úteis, não utilizável para a aplicação do artigo 5.o do Regulamento (CEE) n.o 565/80 - Todistus on voimassa viisi työpäivää eikä sitä voi käyttää sovellettaessa asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklaa - Licensen är giltig fem arbetsdagar men gäller inte vid tillämpning av artikel 5 i förordning (EEG) nr 565/80. 2.
Artículo 5 Los certificados de exportación no serán transmisibles.
En la casilla 22 del certificado se hará constar al menos una de las indicaciones siguientes: - Restitución válida por [...] toneladas (cantidad por la que se expida el certificado) - Restitutionen omfatter [...] t (den mængde, licensen vedrører) - Erstattung gültig für [...] Tonnen (Menge, für welche die Lizenz ausgestellt wurde) - Επιστροφή ισχύουσα για [...] τόνους (ποσότητα για την οποία έχει εκδοθεί το πιστοποιητικό) - Refund valid for [...] tonnes (quantity for which the licence is issued) - Restitution valable pour [...] tonnes (quantité pour laquelle le certificat est délivré) - Restituzione valida per [...] t (quantitativo per il quale il titolo è rilasciato) - Restitutie geldig voor [...] ton (hoeveelheid waarvoor het certificaat wordt afgegeven) - Restituição válida para [...] toneladas (quantidade relativamente à qual é emitido o certificado) - Tuki on voimassa [...] tonnille (määrä, jolle todistus on myönnetty) - Ger rätt till exportbidrag för (...) ton (den kvantitet för vilken licensen utfärdats).
En lo que se refiere a los huevos para incubar de los códigos NC 0407 00 11 y 0407 00 19, los operadores declararán al efectuar los trámites aduaneros de exportación que tienen la intención de solicitar la restitución a la exportación. 2.
Las comunicaciones se ajustarán al modelo del anexo II y, en su caso, deberán hacer constar los pormenores indicados en el apartado 2 del artículo 7. 4.
Artículo 9 Queda derogado el Reglamento (CE) n° 1371/95.
Las referencias al Reglamento derogado se entenderán hechas al presente Reglamento y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo V.
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 30 de marzo de 2004.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 282 de 1.11.1975, p. 49. (2) DO L 122 de 16.5.2003, p. 1. (3) DO L 349 de 31.12.1994, p. 105. (4) DO L 184 de 27.6.1998, p. 1. (5) DO L 133 de 17.6.1995, p. 16. (6) Véase el anexo IV. (7) DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. (8) DO L 58 de 26.2.2004, p. 3. (9) DO L 102 de 17.4.1999, p. 11.
ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2004094ES.003802.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004094ES.003901.TIF%quot%%gt% ANEXO III Bahráin Corea del Sur Egipto Emiratos Árabes Unidos Filipinas Hong Kong (RAE) Japón Kuwait Malasia Omán Qatar Rusia Tailandia Taiwán Yemen ANEXO IV Reglamento derogado, con sus modificaciones sucesivas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V Tabla de correspondencias %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
