Investigación anterior y medidas existentes (1) Mediante el Reglamento (CE) no 2597/1999 [3], el Consejo estableció un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de película de politereftalato de etileno (PET) ("el producto afectado"), correspondiente a los códigos NC ex39206219 y ex39206290, originaria de la India.
Las medidas consistían en un derecho ad valorem que oscilaba entre un 3,8 % y un 19,1 % sobre las importaciones de determinados exportadores en particular, nombrados individualmente, con un tipo de derecho residual del 19,1 % sobre las importaciones del producto afectado de las demás empresas.
La investigación original tuvo lugar entre el 1 de octubre de 1997 y el 30 de septiembre de 1998. (2) Mediante el Reglamento (CE) no 367/2006 [4], el Consejo mantuvo el derecho compensatorio definitivo establecido en el Reglamento (CE) no 2597/1999 sobre las importaciones de película de PET originaria de la India, como consecuencia de una reconsideración por expiración con arreglo al artículo 18 del Reglamento de base. (3) Mediante el Reglamento (CE) no 366/2006 [5], el Consejo modificó el Reglamento (CE) no 1676/2001 [6], a raíz de una reconsideración provisional parcial del nivel de los derechos antidumping en vigor contra cinco productores indios, y estableció unos derechos antidumping que oscilaban entre el 0 % y el 18 %.
Solicitud de reconsideración provisional parcial (4) Los siguientes productores comunitarios presentaron una solicitud de reconsideración provisional parcial del Reglamento (CE) no 2597/1999, en relación únicamente con el nivel del derecho compensatorio establecido para Garware: DuPont Teijin Films, Mitsubishi Polyester Film GmbH, Nuroll SpA y Toray Plastics Europe ("los demandantes").
El período de investigación abarcó del 1 de abril de 2004 al 31 de marzo de 2005. (8) La Comisión comunicó oficialmente el inicio de la reconsideración provisional parcial al productor exportador afectado, al Gobierno de la India y a los demandantes.
Introducción (13) Sobre la base de la información contenida en la solicitud de reconsideración y en las respuestas al cuestionario de la Comisión, se investigaron los sistemas siguientes, que implican presuntamente la concesión de subvenciones: a) Sistemas a escala nacional i) Sistema de licencias previas/Autorización previa de licencias (Advance Licence Scheme/Advance Release Order), ii) Sistema de cartilla de derechos (Duty Entitlement Passbook Scheme), iii) Sistema de zonas económicas especiales/Sistema de unidades orientadas a la exportación (Special Economic Zones/Export Oriented Units Scheme), iv) Sistema de bienes de capital para el fomento de la exportación (Export Promotion Capital Goods Scheme), v) Sistemas de exención del impuesto sobre los beneficios (Income Tax Schemes): - Sistema de exención del impuesto sobre los beneficios de las ventas de exportación, - Incentivo fiscal para investigación y desarrollo, vi) Sistema de crédito de exportación (Export Credit Scheme), vii) Certificado de reposición con franquicia de derechos (Duty-Free Replenishment Certificate). (14) Los sistemas i) a iv) y vii) contemplados anteriormente se basan en la Ley de Comercio Exterior (Desarrollo y Reglamentación) de 1992 (no 22 de 1992), que entró en vigor el 7 de agosto de 1992 ("la Ley de comercio exterior").
El gobierno de la India publicó un plan quinquenal relativo a la política de exportación e importación para el período comprendido entre el 1 de abril de 2002 y el 31 de marzo de 2007 ("la Política EXIM 2002-2007").
Sistemas a escala nacional 1.
De hecho, no existen plazos estrictos para solicitar estos créditos, porque los plazos mencionados en el capítulo 4.47 del HOP I 2002-2007 se cuentan siempre a partir de la transacción de exportación más reciente incluida en la solicitud. (28) La empresa informó a la Comisión de que este sistema se interrumpiría en breve y sería sustituido por un sistema supuestamente "compatible con la OMC", con efecto a partir del 1 de abril de 2006.
Por otra parte, el crédito con arreglo al sistema DEPB supone un beneficio para el exportador, ya que mejora la liquidez de su empresa. (30) Además, el sistema DEPB está supeditado por ley a la cuantía de las exportaciones y, por tanto, es específico y está sujeto a medidas compensatorias de conformidad con el artículo 3, apartado 4, letra a), del Reglamento de base. (31) Dicho sistema no puede considerarse un sistema admisible de devolución de derechos o de devolución en casos de sustitución a efectos del artículo 2, punto 1, letra a), inciso ii), del Reglamento de base.
La empresa alegó que el tipo aplicable al sistema DEPB se había reducido de un 11 % a un 8 % con efecto a partir del 26 de mayo de 2005; es decir, que este cambio se sitúa fuera del período de la investigación de reconsideración; por tanto, no se pudieron comprobar los efectos ni la pertinencia de este cambio, y se tuvo que rechazar la alegación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. (34) Los costes necesariamente afrontados para obtener la subvención se dedujeron de los créditos recibidos para obtener los importes de la subvención en el numerador, de conformidad con el artículo 7, apartado 1, letra a), del Reglamento de base. (35) De conformidad con el artículo 7, apartado 2, del Reglamento de base, el importe de la subvención se repartió entre el volumen total de negocios de las exportaciones durante el período de la investigación de reconsideración como denominador adecuado, ya que la subvención depende de la cuantía de las exportaciones y no fue concedida en función de las cantidades fabricadas, producidas, exportadas o transportadas.
Garware se benefició de este sistema durante el período de investigación y obtuvo subvenciones del 10,3 %. 3.
En consecuencia, es específico y está sujeto a medidas compensatorias de conformidad con el artículo 3, apartado 4, letra a), del Reglamento de base. (43) Dicho sistema no puede considerarse un sistema admisible de devolución de derechos o de devolución en casos de sustitución a efectos del artículo 2, punto 1, letra a), inciso ii), del Reglamento de base.
La subvención recibida por Garware asciende a un 1,8 %. 5.
Sistema de crédito de exportación (ECS) a) Fundamento jurídico (48) Los pormenores del sistema figuran en la Circular general IECD no 5/04.02.01/2002-03 (Crédito de exportación en divisas) y en la Circular general IECD no 10/04.02.01/2003-04 (Crédito de exportación en rupias) del Banco de Reserva de la India, que se dirige a todos los bancos comerciales de la India.
Garware se benefició del sistema de crédito de exportación y obtuvo una subvención del 1,2 %. 7.
El sistema se ha modificado varias veces desde su introducción; el "sistema de 1993" se aplicó desde el 1 de octubre de 1993 al 31 de marzo de 2001, mientras que la última modificación, el "sistema de 2001", se introdujo el 31 de marzo de 2001 y se prevé que permanezca en vigor hasta el 31 de marzo de 2006.
El importe total que puede devolverse está restringido al 100 % de la inversión de capital fijo.
Además, esta exención o reembolso supone un beneficio para la empresa, al mejorar su liquidez. (61) La empresa alegó que el impuesto sobre las ventas se suprimió el 1 de abril de 2005 y que el Gobierno de Maharashtra introdujo, a partir de esta fecha, un sistema similar al del "impuesto sobre el valor añadido", con arreglo al cual la empresa está obligada a pagar el tipo íntegro.
De conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base, se rechaza esta alegación. (62) El sistema sólo está disponible para las empresas que han invertido en ciertas zonas geográficas designadas dentro de la jurisdicción del Estado de Maharashtra.
Importe de las subvenciones sujetas a derechos compensatorios (64) El importe de las subvenciones sujetas a derechos compensatorios determinado de conformidad con las disposiciones del Reglamento de base, expresadas ad valorem, para el productor exportador investigado, asciende al 14,9 %.
Este importe de subvención excede el umbral mínimo mencionado en el artículo 14, apartado 5, del Reglamento de base. (en %) | Sistema | DEPB | EPCG | ECS | PSI del GOM | Total | Garware | 10,3 | 1,8 | 1,2 | 1,6 | 14,9 | (65) Por tanto, con arreglo al artículo 19 del Reglamento de base, se considera que las medidas actualmente vigentes ya no son suficientes para contrarrestar las subvenciones sujetas a derechos compensatorios que están causando perjuicio a la industria de la Comunidad.
El tipo del derecho aplicable al precio neto, franco frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, para las importaciones de productos fabricados en la India por las empresas que figuran a continuación, será el siguiente: País | Empresa | Derecho definitivo (%) | Código TARIC adicional | India | Ester Industries Limited, 75-76, Amrit Nagar, Behind South Extension Part-1, New Delhi 110 003, India | 12,0 | A026 | India | Flex Industries Limited, A-1, Sector 60, Noida 201 301 (U.P.), India | 12,5 | A027 | India | Garware Polyester Limited, Garware House, 50-A, Swami Nityanand Marg, Vile Parle (East), Mumbai 400 057, India | 14,9 | A028 | India | India Polyfilms Limited, 112 Indra Prakash Building, 21 Barakhamba Road, New Delhi 110 001, India | 7,0 | A029 | India | Jindal Poly Films Limited, 56 Hanuman Road, New Delhi 110 001, India | 7,0 | A030 | India | MTZ Polyfilms Limited, New India Centre, 5th Floor, 17 Co-operage Road, Mumbai 400 039, India | 8,7 | A031 | India | Polyplex Corporation Limited, B-37, Sector-1, Noida 201 301, Dist.
Gautam Budh Nagar, Uttar Pradesh, India | 19,1 | A032 | India | Todas las demás empresas | 19,1 | A999". | Artículo 2 El artículo 1, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1676/2001 se sustituye por el texto siguiente: "2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio neto, franco frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, será el siguiente para los productos procedentes de: País | Empresa | Derecho definitivo (%) | Código TARIC adicional | India | Ester Industries Limited, 75-76, Amrit Nagar, Behind South Extension Part-1, New Delhi 110 003, India | 17,3 | A026 | India | Flex Industries Limited, A-1, Sector 60, Noida 201 301 (U.P.), India | 0,0 | A027 | India | Garware Polyester Limited, Garware House, 50-A, Swami Nityanand Marg, Vile Parle (East), Mumbai 400 057, India | 6,8 | A028 | India | Jindal Poly Films Limited, 56 Hanuman Road, New Delhi 110 001, India | 0,0 | A030 | India | MTZ Polyfilms Limited, New India Centre, 5th Floor, 17 Co-operage Road, Mumbai 400 039, India | 18,0 | A031 | India | Polyplex Corporation Limited, B-37, Sector-1, Noida 201 301, Dist.
Gautam Budh Nagar, Uttar Pradesh, India | 0,0 | A032 | India | Todas las demás empresas | 17,3 | A999 | Corea del Sur | Kolon Industries Inc., Kolon Tower, 1-23, Byulyang-dong, Kwacheon-city, Kyunggi-do, Korea | 0,0 | A244 | Corea del Sur | SKC Co.
Ltd, Kyobo Gangnam Tower, 1303-22, Seocho 4 Dong, Seocho Gu, Seoul 137-074, Korea | 7,5 | A224 | Corea del Sur | Toray Saehan Inc. 17F, LG Mapo B/D, 275 Kongdug-Dong, Mapo-Gu, Seoul 121-721, Korea | 0,0 | A222 | Corea del Sur | HS Industries Co.
Ltd, Kangnam Building 5th Floor, 1321, Seocho-Dong, Seocho-Ku, Seoul, Korea | 7,5 | A226 | Corea del Sur | Hyosung Corporation, 450, Kongduk-Dong, Mapo-Ku, Seoul, Korea | 7,5 | A225 | Corea del Sur | KP Chemical Corporation, No. 89-4, Kyungun-Dong, Chongro-Ku, Seoul, Korea | 7,5 | A223 | Corea del Sur | Todas las demás empresas | 13,4 | A999". | Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 25 de agosto de 2006.
Tuomioja [1] DO L 288 de 21.10.1997, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [3] DO L 316 de 10.12.1999, p. 1. [4] DO L 68 de 8.3.2006, p. 15. [5] DO L 68 de 8.3.2006, p. 6. [6] DO L 227 de 23.8.2001, p. 1. [7] DO C 172 de 12.7.2005, p. 5. [8] Notificación no 1/2002-07 de 31.3.2002 del Ministerio de Comercio e Industria del Gobierno de la India. [9] Comisión Europea, Dirección General de Comercio, Dirección B, J-79 5/17, Rue de la Loi/Wetstraat 200, B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
