Salvo lo dispuesto en contrario en el Reglamento ( CEE ) n º 234/68 y en el presente Reglamento , o salvo que el Consejo , a propuesta de la Comisión y de acuerdo con el procedimiento de votación previsto en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado , establezca lo contrario , quedan prohibidas , para las importaciones de productos incluidos en el Capítulo 6 del arancel aduanero común procedentes de terceros países : - la percepción de toda exacción de efecto equivalente a un derecho de aduana , - la aplicación de cualquier restricción cuantitativa o medida de efecto equivalente . 2 .
El Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 109/70 se extenderá a los productos incluidos en el Capítulo 6 del arancel aduanero común y que se importen de todos los países mencionados en el citado Anexo , excepto los productos que figuran en el Anexo del presente Reglamento para los períodos correspondientes . 2 .
Los productos comprendidos en el Capítulo 6 del arancel aduanero común , excepto los productos que figuren en el Anexo del presente Reglamento para los períodos correspondientes se incluirán en la lista común de liberalización que figura en el Anexo I del Reglamento ( CEE ) n º 1439/74 . 3 .
Artículo 4 El período de validez de los certificados y las demás modalidades de aplicación del artículo 3 se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 14 del Reglamento ( CEE ) n º 234/68 .
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
MARCORA (1) DO n º L 55 de 2 . 3 . 1968 , p. 1 . (2) DO n º L 19 de 26 . 1 . 1970 , p. 1 . (3) DO n º L 159 de 15 . 6 . 1974 , p. 1 . (4) DO n º L 352 de 28 . 12 . 1974 , p. 45 .
