Artículo 2 El Consejo determinará la posición que ha de adoptar la Comunidad en el seno del Consejo de Asociación, a propuesta de la Comisión y de conformidad con las disposiciones correspondientes de los Tratados constitutivos de la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica.
Artículo 3 El presidente del Consejo procederá a la notificación contemplada en el artículo 4 del Protocolo Adicional en nombre de la Comunidad Europea (2).
Hecho en Bruselas, el 4 de diciembre de 1995.
SOLANA Por la Comisión El Presidente J.
SANTER (1) DO n° C 323 de 4. 12. 1995. (2) La Secretaría General del Consejo publicará la fecha de entrada en vigor del Protocolo Adicional en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
