Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1994.
Por la Comisión Leon BRITTAN Miembro de la Comisión (1) DO no L 67 de 10. 3. 1994, p. 1. (2) DO no L 297 de 18. 11. 1994, p. 6.
ANEXO « ANEXO VIII Artículo 1 Licencia de importación comunitaria - Formulario común 1.
Las autoridades competentes de los Estados miembros incluidas en el Apéndice 2 del presente Anexo extenderán las autorizaciones de importación y documentos de vigilancia en formularios que se ajusten al modelo de licencia de importación que figura en el Apéndice 1. 2.
Los formularios se imprimirán en papel blanco que no sea de pasta mecánica, encolado para escritura, y que pese entre 55 y 65 gramos por metro cuadrado.
En la casilla 12 las autoridades competentes consignarán la categoría que corresponda a cada producto textil. 8.
El reverso de los ejemplares no 1 y no 2 incluirá un cuadro destinado a permitir la anotación de las licencias, bien sea por las autoridades aduaneras cuando se cumplan las formalidades de importación, bien por las autoridades administrativas competentes al expedir los extractos.
En caso de que el espacio reservado a las imputaciones en las licencias o sus extractos sea insuficiente, las autoridades administrativas competentes podrán unir a ellos uno o varios añadidos que comprendan las casillas de imputación previstas en el reverso de los ejemplares no 1 y no 2 de las licencias o de sus extractos con las autorizaciones contempladas en el apartado 7. 10.
Apéndice 1 Apéndice 2 Lista de las autoridades nacionales competentes Liste des autorités nationales compétentes List of the national competent authorities Liste der zustaendigen Behoerden der Mitgliedstaaten Elenco delle competenti autorità nazionali Pinakas ton armodion ethnikon archon Lista das autoridades nacionais competentes Lijst van bevoegde nationale instanties Liste over kompetente nationale myndigheder 1.
Suomi Tullihallitus PL 512 FIN-00101 Helsinki Suomi Tel: (358-0) 61 41/61 42 648 Fax: (358-0) 61 42 764 » (1) A reserva de la entrada en vigor del Tratado relativo a la adhesión de la República de Austria a la Unión Europea. (2) A reserva de la entrada en vigor del Tratado relativo a la adhesión de la República de Finlandia a la Unión Europea. (3) A reserva de la entrada en vigor del Tratado relativo a la adhesión del Reino de Suecia a la Unión Europea.
