Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar la matriculación o prohibir la venta , la circulación o el uso de tractores por motivos referentes al dispositivo de dirección , si éste cumpliere las prescripciones que figuran en el Anexo .
Por el Consejo El Presidente R.
RYAN (1) DO n º C 160 de 18 . 12 . 1969 , p. 29 . (2) DO n º C 48 de 16 . 4 . 1969 , p. 21 . (3) DO n º L 34 de 28 . 3 . 1974 , p. 10 .
La fuerza sobre el mando , necesaria para describir en el momento del giro un círculo de 12 metros de radio viniendo de la línea tangente , no deberá sobrepasar 25 daN .
En los dispositivos de dirección asistida , en caso de que falle la energía auxiliar , la fuerza sobre el mando no deberá sobrepasar 60 daN . 2.2.1.3 .
Para comprobar la prescripción que figura en el número 2.2.1.2 , se hará describir al tractor , en una carretera seca , plana y con buena adherencia , una espiral a una velocidad de 10 kilómetros por hora , partiendo de una línea recta .
Se anotará la fuerza sobre el mando hasta el momento en que el mando pase por la posición correspondiente a la inscripción del tractor en un círculo de 12 metros de radio .
La dirección y el sistema de frenado no deberán tener una fuente común de energía .
El dispositivo especial auxiliar podrá ser un depósito de aire comprimido o de gas comprimido .
