Por consiguiente, es necesario establecer, en el Reglamento (CE) n° 2771/1999 de la Comisión(2), disposiciones con respecto a un régimen de intervención para la compra de mantequilla a precios fijos. (2) Además, con arreglo al apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1255/1999, la Comisión puede decidir suspender las compras de intervención una vez que se hayan alcanzado determinadas cantidades ofrecidas a la intervención.
En cuanto la Comisión compruebe, de conformidad con el apartado 4 del artículo 8, que, durante dos semanas consecutivas, en uno o más Estados miembros el precio de mercado se sitúa a un nivel inferior al 92 % del precio de intervención, iniciará las compras de mantequilla ofrecida a la intervención en el Estado miembro o los Estados miembros en cuestión en el período comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de agosto, al 90 % del precio de intervención, con arreglo al primer párrafo del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1255/1999. 2.
Las ofertas únicamente serán válidas cuando: a) se refieran a una cantidad de mantequilla que cumpla los requisitos del apartado 4 del artículo 4; b) vayan acompañadas del compromiso escrito del vendedor de cumplir las disposiciones del apartado 3 del artículo 4 y del apartado 2 del artículo 14; c) se aporte la prueba de que el vendedor ha constituido en el Estado miembro donde se presente la oferta una garantía de 5 euros por 100 kg, a más tardar el día en que se reciba la oferta. 4.
Artículo 11 El mantenimiento de la oferta y la entrega de la mantequilla en el almacén designado por el organismo de intervención dentro del plazo fijado en el apartado 2 del artículo 12 constituirán exigencias principales, con arreglo al artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2220/85 de la Comisión(3).
Los posibles gastos de descarga de la mantequilla en el muelle del almacén frigorífico correrán por cuenta del vendedor. 3.
La garantía contemplada en la letra c) del apartado 3 del artículo 10 se devolverá en cuanto el vendedor entregue toda la cantidad indicada en el albarán de entrega dentro del plazo fijado en él.
Cuando la Comisión decida iniciar las compras mediante licitación permanente, de acuerdo con el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1255/1999 y de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 42 de dicho Reglamento, se aplicarán las disposiciones de los artículos 3, 4, 5, 6, 12, 13 y 14 del presente Reglamento, salvo disposiciones particulares previstas en la presente sección. 2.
Si el martes fuera día festivo, el plazo expirará el último día hábil anterior, a las 12.00 horas (hora de Bruselas).
En la oferta se indicarán los datos siguientes: a) nombre completo y domicilio del licitador; b) cantidad ofrecida a la venta; c) precio propuesto, sin contar los impuestos y gravámenes internos, por cada 100 kg de mantequilla entregados en el muelle del almacén frigorífico, expresado en euros con dos decimales como máximo; d) lugar donde está almacenada la mantequilla. 3.
Las ofertas únicamente serán válidas cuando: a) se refieran a una cantidad de mantequilla que cumpla los requisitos del apartado 4 del artículo 4; b) vayan acompañadas del compromiso escrito del licitador de cumplir las disposiciones del apartado 3 del artículo 4 y del apartado 2 del artículo 14; c) se aporte la prueba de que el licitador ha constituido en el Estado miembro donde se presente la oferta una garantía de 5 euros por 100 kg para la licitación de que se trate, antes de que expire el plazo de presentación de ofertas. 4.
Artículo 17 bis El mantenimiento de la oferta tras la expiración del plazo para la presentación de ofertas y la entrega de la mantequilla en el almacén designado por el organismo de intervención dentro del plazo fijado en el apartado 3 del artículo 17 quinquies constituirán exigencias principales, con arreglo al artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2220/85.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las cantidades y los precios ofrecidos por los licitadores, a más tardar a las 9.00 horas (hora de Bruselas) del día siguiente a la expiración del plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 16. 2.
Teniendo en cuenta las ofertas recibidas para cada licitación y de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 42 del Reglamento (CE) n° 1255/1999, la Comisión fijará un precio de compra máximo en función de los precios de intervención aplicables. 3.
Dentro de los 21 días siguientes a la expiración del plazo de presentación de ofertas, el adjudicatario procederá a la entrega de la mantequilla en el muelle del almacén frigorífico.
Los posibles gastos de descarga de la mantequilla en el muelle del almacén frigorífico correrán por cuenta del adjudicatario. 4.
La garantía contemplada en la letra c) del apartado 3 del artículo 17 se devolverá en cuanto el adjudicatario entregue toda la cantidad indicada en el albarán de entrega dentro del plazo fijado en él.
Salvo en casos de fuerza mayor, si el adjudicatario no hubiera realizado la entrega de la mantequilla dentro del plazo establecido en el albarán de entrega, la garantía a que se refiere la letra c) del apartado 3 del artículo 17 se perderá de forma proporcional a las cantidades no entregadas y se cancelará la compra de las cantidades que no se hayan entregado todavía. 6.
El organismo de intervención tomará las disposiciones necesarias para permitir a los interesados: a) examinar por cuenta suya, antes de presentar la oferta, muestras de la mantequilla puesta en venta; b) comprobar los resultados de los análisis contemplados en el artículo 8 del Reglamento (CE) n° 213/2001 de la Comisión(5).
En la oferta se indicarán los datos siguientes: a) nombre completo y domicilio del licitador; b) cantidad solicitada; c) precio expresado en euros, excluidos los impuestos y gravámenes internos, ofrecido por cada 100 kilogramos de mantequilla entregados en el muelle del almacén frigorífico; d) cuando proceda, almacén frigorífico donde se encuentre la mantequilla y, en su caso, almacén frigorífico de sustitución; e) cuando proceda, indicación del tipo de mantequilla a que se refiere la letra e) del apartado 6 del artículo 4 por la que se presenta la oferta. 3.
El organismo de intervención procederá a la adjudicación del contrato con arreglo a lo dispuesto en los apartados 2 a 5. 2.
Cuando se haya efectuado el pago del importe contemplado en el apartado 2 del artículo 24 sexies, el organismo de intervención expedirá un albarán de retirada en el que se indiquen los datos siguientes: a) cantidad con respecto a la cual se haya pagado el importe correspondiente; b) almacén frigorífico donde se encuentre la mantequilla; c) fecha límite de retirada de la mantequilla. 2.
En un plazo de 30 días a partir del último día fijado para la presentación de ofertas, el adjudicatario retirará la mantequilla que se le haya adjudicado.
No obstante, en caso de que la cantidad residual de un almacén frigorífico sea inferior a dicho umbral, se podrá entregar esa cantidad inferior.
Excepto en caso de fuerza mayor, si la retirada de la mantequilla no se produjera en el plazo fijado en el primer párrafo, su almacenamiento correrá por cuenta del adjudicatario a partir del primer día siguiente a la fecha de expiración del plazo.
La garantía constituida de conformidad con la letra b) del apartado 3 del artículo 23 se devolverá inmediatamente respecto de las cantidades retiradas dentro del plazo previsto en el primer párrafo del apartado 2 del presente artículo.
Hecho en Bruselas, el 23 de febrero de 2004.
