Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1043/2005 de la Comisi%oacute%n, de 30 de junio de 2005, por el que se aplica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%3448/93 del Consejo en lo que se refiere al r%eacute%gimen de concesi%oacute%n de restituciones a la exportaci%oacute%n para determinados productos agr%iacute%colas exportados en forma de mercanc%iacute%as no incluidas en el Anexo I del Tratado, y los criterios para la fijaci%oacute%n de su importe Reglamento (CE) no 1043/2005 de la Comisión de 30 de junio de 2005 por el que se aplica el Reglamento (CE) no 3448/93 del Consejo en lo que se refiere al régimen de concesión de restituciones a la exportación para determinados productos agrícolas exportados en forma de mercancías no incluidas en el Anexo I del Tratado, y los criterios para la fijación de su importe LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 3448/93 del Consejo, de 6 de diciembre de 1993, por el que se establece el régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas [1], y, en particular, su artículo 8, apartado 3, párrafo primero, Considerando lo siguiente: (1) Los Reglamentos de la Comisión (CEE) no 3615/92, de 15 de diciembre de 1992, relativo a la determinación de las cantidades de productos agrícolas que se han de contabilizar en el cálculo de las restituciones en caso de exportación de las mercancías contemplada en el Reglamento (CEE) no 3035/80 del Consejo [2], (CE) no 3223/93, de 25 de noviembre de 1993 de la Comisión, sobre determinados datos estadísticos relativos a las restituciones abonadas por exportación de determinados productos agrícolas en forma de mercancías comprendidas en el Reglamento (CEE) no 3035/80 del Consejo [3], y (CE) no 1520/2000, de 13 de julio de 2000 de la Comisión, por el que se establecen, para determinados productos agrícolas exportados en forma de mercancías no incluidas en el Anexo I del Tratado, las disposiciones comunes de aplicación del régimen de concesión de restituciones a la exportación y los criterios para la fijación de su importe [4] tratan, todos ellos, sobre la exportación de determinados productos agrícolas en forma de mercancías no incluidas en el Anexo I del Tratado.
Es necesario modificar todos los reglamentos citados y, en aras de la claridad, la simplificación y la eficacia administrativa, procede sustituirlos por un único reglamento. (2) Los Reglamentos (CEE) no 2771/75 [5], (CE) no 1255/1999 [6], (CE) no 1260/2001 [7], (CE) no 1784/2003 [8] y (CE) no 1785/2003 [9] por los que se establecen las organizaciones comunes de mercados en los sectores de los huevos, la leche y los productos lácteos, el azúcar, los cereales y el arroz, prevén que, en la medida necesaria para permitir la exportación de productos agrícolas en forma de determinadas mercancías transformadas no incluidas en el Anexo I del Tratado, y basándose en las cotizaciones o precios de dichos productos en el mercado mundial, puede compensarse la diferencia entre esas cotizaciones o precios y los precios en la Comunidad mediante restituciones a la exportación.
Conviene determinar el método por el que se establece el importe de la restitución a la exportación en cada uno de estos supuestos. (4) A fin de garantizar la aplicación correcta de lo dispuesto en los Reglamentos sobre organización común de mercados acerca de la concesión de restituciones a la exportación, procede excluir de dicha concesión las mercancías procedentes de países terceros utilizadas en la fabricación de mercancías que se exporten tras haber sido despachadas a libre práctica en la Comunidad. (5) El Reglamento (CE) no 800/1999 [10] de la Comisión establece disposiciones comunes de aplicación del régimen de restituciones a la exportación de productos agrícolas.
Este principio debe tenerse en cuenta para la fijación de los tipos de restitución y para la elaboración de las normas de asimilación. (7) En el Reglamento (CEE) no 2825/93 de la Comisión, de 15 de octubre de 1993, por el que se establecen determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 1766/92 del Consejo en lo que respecta a la fijación y concesión de restituciones adaptadas para los cereales exportados en forma de determinadas bebidas espirituosas [11], se establece que el tipo de restitución a la exportación es el aplicable el día en que los cereales se pongan bajo control con vistas a la producción de bebidas espirituosas.
Sin embargo, el Protocolo no 19 del Acta de adhesión de Dinamarca, Irlanda y el Reino Unido estipula que se deben adoptar las medidas necesarias para facilitar la utilización de cereales comunitarios en la fabricación de bebidas espirituosas obtenidas a partir de cereales. (9) La fécula de patata debe asimilarse al almidón de maíz a efectos de la determinación de las restituciones a la exportación.
Conviene exigir a los exportadores que identifiquen la naturaleza de los materiales de base y que efectúen determinadas declaraciones al respecto del proceso de fabricación cuando dicha información sea necesaria para determinar si tienen derecho a una restitución o el tipo de restitución apropiado que procede aplicar. (15) Al calcular las cantidades de productos agrícolas efectivamente utilizadas, conviene tener en cuenta el contenido en materia seca de almidones y féculas, y de determinados jarabes de glucosa y maltodextrina. (16) Cuando la situación del comercio internacional, las exigencias específicas de determinados mercados o los acuerdos comerciales internacionales lo hagan necesario, conviene prever que la restitución aplicable a determinadas mercancías pueda diferenciarse según el destino. (17) La gestión de los importes de las restituciones que pueden concederse durante un ejercicio presupuestario por la exportación de determinados productos agrícolas en forma de mercancías no incluidas en el Anexo I del Tratado puede conducir a la necesidad de fijar tipos de restitución a la exportación distintos, con o sin la fijación anticipada, con arreglo a la evolución de los mercados comunitarios y mundiales. (18) El importe de las restituciones que pueden concederse por ejercicio presupuestario está limitado por los compromisos internacionales de la Comunidad.
Por tanto, es necesario precisar qué disposiciones generales aplicables a los certificados en el ámbito agrícola, recogidas actualmente en el Reglamento (CE) no 1291/2000 de la Comisión, de 9 de junio de 2000, por el que se establecen disposiciones comunes de aplicación del régimen de certificados de importación, de exportación y de fijación anticipada para los productos agrícolas [12], no deben aplicarse a los certificados de restitución. (20) Asimismo, es necesario especificar de qué manera deben aplicarse a los certificados de restitución determinadas disposiciones del Reglamento (CE) no 1291/2000 relativas a los certificados que fijan anticipadamente la restitución a la exportación solicitada en relación con una licitación publicada en un tercer país importador.
Para reducir el riesgo de que se presenten solicitudes de fijación anticipada por razones especulativas, conviene establecer que las solicitudes de fijación anticipada presentadas un jueves se consideren presentadas el día hábil siguiente. (21) Conviene precisar las condiciones para la liberación de la garantía de los certificados a los que se aplica el Reglamento (CEE) no 2220/85 de la Comisión, de 22 de julio de 1985, por el que se establecen las modalidades comunes de aplicación del régimen de garantías para los productos agrícolas [13].
Conviene que dichas exportaciones estén exentas de la obligación de presentar el certificado de restitución. (24) La mayor parte de los exportadores reciben menos de 75000 EUR anuales en concepto de restituciones.
Sin embargo, para evitar abusos, es necesario que dicha exención sólo se aplique en el Estado miembro en el que esté establecido el exportador. (25) Procede establecer un sistema de control basado en el principio según el cual el exportador declara a las autoridades competentes, respecto de cada exportación, las cantidades de productos utilizadas en la fabricación de las mercancías exportadas.
Por consiguiente, es aconsejable que las autoridades competentes del Estado miembro en el que se efectúe la exportación puedan, cuando sea necesario, obtener directamente de las autoridades competentes de los demás Estados miembros toda la información que puedan conseguir dichas autoridades. (27) De acuerdo con las autoridades competentes del Estado miembro en el que tenga lugar la fabricación, conviene permitir que los operadores realicen una declaración simplificada de los productos utilizados, en forma de cantidades acumuladas de dichos productos, siempre que conserven, a disposición de dichas autoridades, los datos pormenorizados de los productos utilizados. (28) No siempre es posible que el exportador, en particular cuando no sea el fabricante, conozca las cantidades exactas de productos agrícolas utilizados que pueden ser objeto de una solicitud de restitución.
Esta cuestión debe tenerse en cuenta cuando las restituciones se calculen sobre la base de análisis químicos. (30) El artículo 21 del Reglamento (CE) no 800/1999 establece que no se concederá ninguna restitución cuando los productos no sean de calidad sana, cabal y comercial el día de aceptación de la declaración de exportación.
Por tanto, conviene establecer medidas para aplicar y controlar ese requisito. (32) El artículo 28 del Reglamento (CE) no 800/1999 limita el período durante el cual los productos agrícolas de base pueden permanecer en el régimen de prefinanciación de la restitución al período de validez que quede por transcurrir del certificado de exportación.
Sin embargo, los certificados de restitución expedidos a finales del período presupuestario tienen un plazo de validez más corto, que debido a los compromisos internacionales de la Comunidad no puede ampliarse más allá del 30 de septiembre.
El presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 3448/93 en lo que se refiere al régimen de concesión de las restituciones a la exportación establecidas de conformidad con los Reglamentos (CEE) no 2771/75, (CE) no 1255/1999, (CE) no 1260/2001, (CE) no 1784/2003 y (CE) no 1785/2003.
Se aplicará a las exportaciones de los productos de base que figuran en el Anexo I del presente Reglamento (en lo sucesivo, "productos de base"), de los productos resultantes de su transformación o de los productos asimilados a una de estas dos categorías de conformidad con el artículo 3 del presente Reglamento, cuando dichos productos se exporten en forma de mercancías no incluidas en el Anexo I del Tratado, pero enumeradas en uno de los Anexos siguientes: a) Anexo I del Reglamento (CEE) no 2771/75; b) Anexo II del Reglamento (CE) no 1255/1999; c) Anexo V del Reglamento (CE) no 1260/2001; d) Anexo III del Reglamento (CE) no 1784/2003; e) Anexo IV del Reglamento (CE) no 1785/2003.
Tales mercancías, en lo sucesivo las "mercancías", están enumeradas en el Anexo II del presente Reglamento. 2.
La restitución a la exportación contemplada en el apartado 1 no se concederá a las mercancías que hayan sido despachadas a libre práctica con arreglo al artículo 24 del Tratado y reexportadas.
A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: 1) "período presupuestario", el período comprendido entre el 1 de octubre de un año cualquiera y el 30 de septiembre del año siguiente; 2) "ejercicio presupuestario", el período comprendido entre el 16 de octubre de un año cualquiera y el 15 de octubre del año siguiente; 3) "ayuda alimentaria", las operaciones de ayuda alimentaria que cumplen las condiciones establecidas en el artículo 10, apartado 4, del Acuerdo sobre agricultura celebrado en el marco de las negociaciones comerciales multilaterales de la Ronda Uruguay, en lo sucesivo, "el Acuerdo"; 4) "residuos", los productos del proceso de fabricación considerado cuya composición es claramente diferente de las mercancías efectivamente exportadas y que no pueden ser comercializados; 5) "subproductos", los productos o mercancías obtenidos en el transcurso del proceso de fabricación considerado cuya composición o características son diferentes de las mercancías efectivamente exportadas y que pueden ser comercializados; 6) "pérdidas", las cantidades de productos o mercancías que resultan del proceso de fabricación considerado a partir de la fase en la que se utilizan para la fabricación productos agrícolas en estado natural, diferentes de las cantidades de mercancías efectivamente exportadas, de los residuos y de los subproductos, y que no pueden ser comercializados. 2.
Los siguientes productos se asimilarán a la leche en polvo con un contenido de materias grasas inferior o igual al 1,5 % tal como figura en el Anexo I (en lo sucesivo, "grupo de productos 2"): a) la leche y los productos lácteos de los códigos NC 04031011, 04039051 y 04049021, no concentrados, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, incluso congelados, con un contenido en materia grasa procedente de la leche inferior o igual al 0,1 % en peso; b) la leche y los productos lácteos de los códigos NC 04031011, 04039011 y 04049021, en polvo, gránulos o demás formas sólidas, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, con un contenido en materia grasa procedente de la leche inferior o igual al 1,5 % en peso. 4.
Los siguientes productos se asimilarán a la leche en polvo con un contenido de materias grasas del 26 % tal como figura en el Anexo I (en lo sucesivo, "grupo de productos 3"): a) la leche, la nata y los productos lácteos de los códigos NC 04031011, 04031013, 04039051, 04039053, 04049021 y 04049023, no concentrados, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, incluso congelados, con un contenido en materia grasa procedente de la leche superior al 0,1 % e inferior o igual al 6 % en peso; b) la leche, la nata y los productos lácteos de los códigos NC 04031011, 04031013, 04031019, 04039013, 04039019, 04049023 y 04049029, en polvo, gránulos o demás formas sólidas, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, con un contenido en materia grasa procedente de la leche superior al 1,5 % e inferior al 45 % en peso.
Los siguientes productos se asimilarán al grupo de productos 6: a) la leche, la nata y los productos lácteos de los códigos NC 04031019, 04039059, 04049023 y 04049029, no concentrados, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, con un contenido en materia grasa procedente de la leche superior al 6 % en peso; b) la leche, la nata y los productos lácteos de los códigos NC 04031019, 04039019 y 04049029, en polvo, gránulos o demás formas sólidas, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, con un contenido en materia grasa procedente de la leche igual o superior al 45 % en peso; c) la mantequilla y las demás materias grasas de la leche, con un contenido en grasa procedente de la leche distinto del 82 %, aunque igual o superior al 62 % en peso, de los códigos NC 040510, 04052090, 04059010 y 04059090. 6.
La leche, la nata y los productos lácteos de los códigos NC 04031011 a 04031019, 04039051 a 04039059 y 04049021 a 04049029, concentrados, que no estén en polvo, gránulos o demás formas sólidas, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, por lo que respecta a la parte no grasa del contenido de materia seca del producto, se asimilarán al grupo de productos 2.
El arroz descascarillado del código NC 100620 y el arroz semiblanqueado de los códigos NC 10063021 a 10063048 se asimilarán al arroz blanqueado de los códigos NC 10063061 a 10063098. 8.
Los siguientes productos, cuando respondan a las condiciones establecidas en el Reglamento (CE) no 1260/2001 del Consejo y en el Reglamento (CE) no 2135/95 de la Comisión [17] para poder beneficiarse de una restitución en caso de que se exporten en estado natural, se asimilarán al azúcar blanco del código NC 17019910: a) el azúcar en bruto de caña o remolacha del código NC 17011190 o del código NC 17011290 con un contenido de sacarosa, en estado seco, superior o igual al 92 % en peso, determinado según el método polarimétrico; b) los azúcares de los códigos NC 17019100 y 17019990; c) los productos a los que se refiere el artículo 1, apartado 1, letra d), del Reglamento (CE) no 1260/2001, excepto las mezclas obtenidas parcialmente a partir de productos que entran en el ámbito del Reglamento (CE) no 1784/2003; d) los productos a los que se refiere artículo 1, apartado 1, letras f) y g), del Reglamento (CE) no 1260/2001, excepto las mezclas obtenidas parcialmente a partir de productos que entran en el ámbito del Reglamento (CE) no 1784/2003.
Artículo 4 Además de las disposiciones del presente Reglamento, será de aplicación lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 800/1999.
CAPÍTULO II RESTITUCIONES A LA EXPORTACIÓN SECCIÓN 1 Método de cálculo Artículo 5 1.
Cuando se apliquen diferentes tipos de restitución a un mismo producto de base con arreglo a lo dispuesto en el artículo 15, apartado 2, deberá calcularse un importe especial para cada una de las cantidades de dicho producto de base para las que sea aplicable un tipo de restitución distinto. 3.
Cuando una mercancía se haya utilizado en la fabricación de la mercancía exportada, el tipo de restitución que deberá tenerse en cuenta para el cálculo del importe correspondiente a cada uno de los productos de base, los productos resultantes de su transformación o los productos cuya asimilación a una de estas dos categorías resulte de lo dispuesto en el artículo 3, que hayan sido utilizados en la fabricación de la mercancía exportada, será el tipo aplicable cuando la primera mercancía se exporte en estado natural.
SECCIÓN 2 Cantidad de referencia Artículo 6 En lo que se refiere a las mercancías, la cantidad de cada uno de los productos de base que deberá tenerse en cuenta para el cálculo del importe de la restitución (en lo sucesivo, "la cantidad de referencia") se determinará de conformidad con los artículos 7, 8 y 9, excepto si se hace referencia al Anexo III o si se aplica el artículo 51, párrafo segundo.
Artículo 7 En caso de que se utilice un producto de base, en estado natural, o un producto asimilado, la cantidad de referencia será la cantidad efectivamente utilizada en la fabricación de la mercancía exportada, teniendo en cuenta los tipos de conversión establecidos en el Anexo VII.
Artículo 8 En caso de que se utilice un producto de los mencionados en el artículo 1 del Reglamento (CE) no 1784/2003 o del Reglamento (CE) no 1785/2003, la cantidad de referencia será la cantidad efectivamente utilizada en la fabricación de las mercancías exportadas, reducida a una cantidad de producto de base mediante la aplicación de los coeficientes establecidos en el Anexo V del presente Reglamento si alguno de los siguientes supuestos se aplica al producto en cuestión: a) el producto procede de la transformación de un producto de base o de un producto asimilado a dicho producto de base; b) el producto es un producto asimilado a un producto procedente de la transformación de un producto de base; o c) el producto procede de la transformación de un producto asimilado a un producto resultante de la transformación de un producto de base.
Artículo 9 En caso de que se utilice uno de los dos productos siguientes, la cantidad de referencia será, para cada uno de los productos de base en cuestión y sin perjuicio de lo previsto en el artículo 11, igual a la establecida por la autoridad competente de conformidad con el artículo 49: a) un producto no incluido en el Anexo I del Tratado y procedente de la transformación de un producto contemplado en los artículos 7 u 8 del presente Reglamento; b) un producto resultante de la mezcla o la transformación de varios productos contemplados en los artículos 7 u 8, o de productos a los que se hace referencia en la letra a) del presente apartado.
Artículo 10 A efectos de los artículos 6 a 9 se considerarán efectivamente utilizados los productos que hayan sido empleados en estado natural en la fabricación de la mercancía exportada.
No obstante, cuando se trate de exportaciones realizadas de forma regular y que se refieran a mercancías que, fabricadas por una empresa determinada en condiciones técnicas bien definidas, sean de características y calidad constantes, dichas cantidades podrán determinarse, de acuerdo con las autoridades competentes, bien a partir de la fórmula de fabricación de las mencionadas mercancías o bien a partir de las cantidades medias de productos utilizados durante un período determinado para la fabricación de una cantidad dada de dichas mercancías.
Artículo 11 En lo que se refiere a las mercancías enumeradas en el Anexo III, la cantidad de referencia en kilogramos de productos de base por 100 kilogramos de mercancía será la establecida en el mencionado Anexo respecto de cada una de dichas mercancías.
Cuando las mercancías en cuestión hayan sido fabricadas en parte con productos para los cuales los Reglamentos citados en el artículo 1, apartado 1, prevean el pago de restituciones a la exportación y en parte con otros productos, la cantidad de referencia de los primeros se determinará con arreglo a lo dispuesto en los artículos 6 a 10.
A efectos de la determinación de las cantidades de productos agrícolas efectivamente utilizadas, serán de aplicación los apartados 2 y 3. 2.
Todos los productos agrícolas utilizados a los que se refiere el artículo 10 que dan derecho a una restitución pero que desaparecen durante el desarrollo normal del proceso de fabricación, en forma de vapor o humo, o por transformación en polvos o cenizas no recuperables, podrán beneficiarse de dicha restitución por la totalidad de las cantidades utilizadas. 3.
A efectos de la concesión de restituciones se tendrán en cuenta las cantidades efectivamente utilizadas de productos agrícolas incorporados en residuos. 4.
SECCIÓN 3 Tipos de las restituciones Artículo 14 El tipo de la restitución se fijará cada mes por 100 kilogramos de productos de base en las condiciones establecidas en el artículo 13, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1784/2003 y en las disposiciones correspondientes de los demás Reglamentos citados en el artículo 1, apartado 1, del presente Reglamento.
El tipo de la restitución se determinará teniendo en cuenta, en particular, lo siguiente: a) los costes medios a los que han de hacer frente las industrias transformadoras para abastecerse de productos de base en el mercado comunitario y los precios que prevalecen en el mercado mundial; b) el importe de las restituciones a la exportación de los productos agrícolas transformados incluidos en el Anexo I del Tratado cuyas condiciones de fabricación sean comparables; c) la necesidad de garantizar las mismas condiciones de competencia para las industrias que utilizan productos comunitarios y las que utilizan productos de terceros países en régimen de perfeccionamiento activo; d) por una parte, la evolución de los gastos y, por otra, la de los precios en la Comunidad y en el mercado mundial; e) el respeto de los límites establecidos en los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado. 2.
La exportación de las mercancías del código NC 35051050 será objeto de una restitución de tipo reducido cuando la restitución a la producción sea aplicable al producto de base utilizado durante el período en el cual se supone que se han fabricado las mercancías con arreglo al Reglamento (CEE) no 1722/93 de la Comisión [18].
Los tipos así determinados se fijarán de conformidad con el artículo 14 del presente Reglamento.
Artículo 16 Por lo que respecta a la fécula de patata del código NC 11081300, el tipo de la restitución se fijará de manera independiente en equivalente de maíz, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 25, apartado 2 del Reglamento (CE) no 1784/2003 y aplicando los criterios enumerados en el artículo 15, apartado 1 del presente Reglamento.
Las cantidades de fécula de patata utilizadas se convertirán en cantidades equivalentes de maíz de conformidad con el artículo 8 del presente Reglamento.
En lo que se refiere a las mezclas de D-glucitol (sorbitol) de los códigos NC 290544 y 382460, cuando el interesado no incluya la declaración contemplada en el artículo 49 en la que se debe facilitar la información prevista en el artículo 52, apartado 1, letra d), o no facilite documentación satisfactoria que corrobore su declaración, el tipo de la restitución aplicable a dichas mezclas será el correspondiente al producto de base al que se aplique el tipo de restitución más bajo.
Artículo 17 Para las féculas y almidones incluidos en los códigos NC 11081100 a 11081990 o los productos incluidos en el Anexo I del Reglamento (CE) no 1784/2003 obtenidos de la transformación de dichos almidones o féculas, únicamente se otorgará la restitución previa presentación de una declaración del proveedor que certifique que los productos han sido fabricados directamente a partir de cereales, patatas o arroz, excluyendo toda utilización de subproductos obtenidos durante la fabricación de otras mercancías o productos agrícolas.
Se verificará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 49.
Cuando el contenido en extracto seco de la fécula de patata asimilada al almidón de maíz con arreglo al artículo 3, apartado 1, sea igual o superior al 80 %, el tipo de la restitución a la exportación será el fijado de conformidad con el artículo 14.
Cuando el contenido en extracto seco sea inferior al 80 %, el tipo de la restitución será el establecido con arreglo al artículo 14, multiplicado por el porcentaje real del extracto seco y dividido por 80.
Para todos los demás almidones o féculas con un contenido en extracto seco igual o superior al 87 %, el tipo de la restitución a la exportación será el determinado con arreglo al artículo 14.
Cuando el contenido en extracto seco sea inferior al 87 %, el tipo de la restitución será el establecido con arreglo al artículo 14, multiplicado por el porcentaje real del extracto seco y dividido por 87.
Cuando el contenido en extracto seco de los jarabes de glucosa o de maltodextrina de los códigos NC 17023059, 17023099, 17024090, 17029050 o 21069055 sea superior o igual al 78 %, el tipo de la restitución a la exportación será el determinado con arreglo al artículo 14.
Cuando el contenido en extracto seco de dichos jarabes sea inferior al 78 %, el tipo de la restitución será el determinado con arreglo al artículo 14, multiplicado por el porcentaje real del extracto seco y dividido por 78. 2.
A efectos de la aplicación del apartado 1, el contenido en materia seca de las féculas y almidones se determinará utilizando el método al que se hace referencia en el Anexo IV del Reglamento (CE) no 824/2000 de la Comisión [19] y el contenido en materia seca de los jarabes de glucosa o de maltodextrina, según el método 2 al que se hace referencia en el Anexo II de la Directiva 79/796/CEE de la Comisión [20] o mediante cualquier otro método de análisis adecuado que ofrezca, como mínimo, las mismas garantías. 3.
Cuando la situación del comercio internacional de las caseínas del código NC 350110, de los caseinatos del código NC 35019090 o de la ovoalbúmina de los códigos NC 35021190 y 35021990, o cuando las exigencias específicas de determinados mercados lo hagan necesario para dichas mercancías, la restitución podrá diferenciarse según el destino. 2.
El tipo de la restitución podrá variar en función del destino para las mercancías de los códigos NC 19021100, 190219 y 19024010. 3.
El tipo de la restitución será el aplicable el día que se exporten las mercancías, salvo en los casos siguientes: a) cuando se haya presentado una solicitud, con arreglo al artículo 29, de fijación anticipada del tipo de restitución; b) cuando se haya presentado una solicitud con arreglo al artículo 41, apartado 2, y el tipo de la restitución se haya fijado por anticipado el día que se presentó la solicitud del certificado de restitución. 2.
Cuando se recurra al régimen de fijación anticipada del tipo de restitución, se aplicará el tipo en vigor el día de la presentación de la solicitud de fijación anticipada a las mercancías exportadas después de esta fecha durante el período de validez del certificado de restitución con arreglo al artículo 39, apartado 2, párrafo segundo.
Artículo 21 Cuando la mercancía exportada sea una de las indicadas en el artículo 4, apartado 1, del Reglamento (CE) no 2571/97, el tipo de restitución de los productos lácteos será el aplicable a la utilización de productos lácteos a precio reducido, salvo que el exportador facilite una prueba que acredite que la mercancía no contiene productos lácteos a precio reducido.
CAPÍTULO III CERTIFICADOS DE RESTITUCIÓN SECCIÓN 1 Disposiciones generales Artículo 22 1.
La concesión de restituciones a la exportación de los productos de base en forma de mercancías que figuren en el Anexo II o a los cereales puestos bajo control aduanero con vistas a la producción de bebidas espirituosas a los que se refiere el artículo 2 del Reglamento (CEE) no 2825/93 estará supeditada a la presentación de un certificado de restitución expedido de conformidad con el artículo 24 del presente Reglamento.
El párrafo primero no se aplicará a las entregas previstas en el artículo 4, apartado 1, tercer guión, y en los artículos 36, apartado 1, 40, apartado 1, 44, apartado 1 y en el artículo 46, apartado 1, del Reglamento (CE) no 800/1999, ni a las exportaciones a las que se refiere el capítulo IV del presente Reglamento. 3.
La concesión de la restitución, cuando se aplique el régimen de fijación anticipada previsto en el artículo 20, apartado 2, estará supeditada a la presentación de un certificado de restitución en el que figure la fijación anticipada de los tipos de restitución.
El Reglamento (CE) no 1291/2000 será aplicable a los certificados de restitución previstos en el presente Reglamento. 2.
Las disposiciones del Reglamento (CE) no 1291/2000 relativas a los derechos y obligaciones derivados de los certificados de restitución expresados en cantidades se aplicarán, mutatis mutandis, a los derechos y obligaciones derivados de los certificados de restitución previstos en el presente Reglamento expresados en euros, teniendo en cuenta lo dispuesto en el Anexo VI del presente Reglamento. 3.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del presente artículo, el artículo 8, apartados 2 y 4, los artículos 9, 12 y 14, el artículo 18, apartado 1, los artículos 21, 24, 32, 33 y 35, el artículo 36, apartado 5, y los artículos 42, 46, 47 y 50 del Reglamento (CE) no 1291/2000 no serán aplicables a los certificados de restitución previstos en el presente Reglamento. 4.
A efectos de la aplicación de los artículos 40 y 41 del Reglamento (CE) no 1291/2000, los certificados válidos hasta el 30 de septiembre no podrán prorrogarse.
La solicitud de certificado de restitución y el certificado de restitución en sí se extenderán en los formularios que figuran en el Anexo I del Reglamento (CE) no 1291/2000 e indicarán el importe en euros.
Dichos documentos se cumplimentarán con arreglo a las instrucciones del Anexo VI del presente Reglamento. 2.
Artículo 25 La concesión de restituciones a los cereales puestos bajo control aduanero con vistas a la producción de bebidas espirituosas a los que se refiere el artículo 2 del Reglamento (CEE) no 2825/93 estará supeditada a la presentación de un certificado de restitución expedido de conformidad con el artículo 24 del presente Reglamento.
Artículo 26 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27, el certificado de restitución no será transferible.
El titular podrá transferir los derechos derivados de los certificados durante el período de validez, siempre y cuando dicha transferencia se haga en favor de un único cesionario por certificado y por extracto, y se indiquen el nombre y domicilio del cesionario que la acepta en la casilla 20 de la solicitud del certificado de restitución mencionado en el artículo 24 a más tardar en el momento de presentar la solicitud.
En esos casos, la autoridad expedidora deberá hacer constar en la casilla 6 del certificado una de las menciones previstas en el Anexo VIII.
En caso de solicitud de transferencia por el titular o de retrocesión al titular por el cesionario, la autoridad expedidora o el organismo u organismos designados por cada Estado miembro consignarán en el certificado o, en su caso, en el extracto: a) el nombre, los apellidos y el domicilio del cesionario, tal como se haya indicado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 27, apartado 1, o la mención a la que hace referencia el artículo 27, apartado 3; b) la fecha de la transferencia o de la retrocesión al titular, certificada con el sello de la autoridad u organismo. 2.
Artículo 29 Las solicitudes de fijación anticipada del tipo de restitución afectarán a todos los tipos de restitución aplicables.
La solicitud de fijación anticipada podrá presentarse bien en el momento de solicitar el certificado de restitución o bien en cualquier momento a partir de la fecha de concesión de dicho certificado.
Las solicitudes de fijación anticipada se realizarán de acuerdo con la sección II del Anexo VI utilizando el formulario establecido en el Anexo I del Reglamento (CE) no 1291/200.
Artículo 30 El titular de un certificado de restitución podrá solicitar un extracto del certificado utilizando un formulario conforme al Anexo I del Reglamento (CE) no 1291/2000.
La solicitud incluirá la información mencionada en el punto 3 de la sección II del Anexo VI del presente Reglamento.
Se considerará que se ha cumplido la exigencia principal cuando el exportador haya enviado la solicitud o las solicitudes específicas de las exportaciones realizadas durante el período de validez del certificado de restitución de conformidad con las condiciones establecidas en el artículo 32 del presente Reglamento y en la sección V de su Anexo VI.
Por tanto, se ejecutará la garantía prevista en el artículo 43 por el importe en cuestión. 3.
La garantía prevista en el artículo 43 se ejecutará en proporción al importe por el que no se haya presentado la prueba correspondiente en dicho plazo.
La autoridad competente podrá considerar que la solicitud específica no constituye el expediente de pago citado en el artículo 49, apartado 2, del Reglamento (CE) no 800/1999.
La autoridad competente podrá considerar que la solicitud específica es la declaración de exportación contemplada en el artículo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) no 800/1999.
La autoridad liquidadora imputará ese importe en el certificado de restitución en el plazo de tres meses a partir de la fecha de recepción de la solicitud específica.
El párrafo tercero se aplicará mutatis mutandis a los certificados conservados en soporte electrónico. 3.
La garantía retenida con respecto al importe en relación con el cual se imputó el certificado de restitución correspondiente a las mercancías exportadas podrá ser liberada o transferida para avalar el pago anticipado de la restitución de conformidad con el capítulo 2 del Reglamento (CE) no 800/1999.
Artículo 33 Los certificados de restitución expedidos con cargo a un mismo período presupuestario podrán solicitarse por separado en seis tramos.
Las solicitudes de certificados podrán presentarse, a más tardar: a) el 7 de septiembre en el caso de los certificados válidos a partir del 1 de octubre; b) el 7 de noviembre en el caso de los certificados válidos a partir del 1 de diciembre; c) el 7 de enero en el caso de los certificados válidos a partir del 1 de febrero; d) el 7 de marzo en el caso de los certificados válidos a partir del 1 de abril; e) el 7 de mayo en el caso de los certificados válidos a partir del 1 de junio; f) el 7 de julio en el caso de los certificados válidos a partir del 1 de agosto.
Artículo 34 Los plazos para la notificación por los Estados miembros a la Comisión de las solicitudes de certificados serán los siguientes: a) 14 de septiembre en el caso de los certificados del artículo 33, párrafo primero, letra a); b) 14 de noviembre en el caso de los certificados del artículo 33, párrafo primero, letra b); c) 14 de enero en el caso de los certificados del artículo 33, párrafo primero, letra c); d) 14 de marzo en el caso de los certificados del artículo 33, párrafo primero, letra d); e) 14 de mayo en el caso de los certificados del artículo 33, párrafo primero, letra e); f) 14 de julio en el caso de los certificados del artículo 33, párrafo primero, letra f).
El importe total por el que se podrán expedir certificados de restitución para cada período presupuestario se fijará con arreglo al apartado 2. 2.
De la cifra correspondiente al importe máximo de las restituciones, determinado de conformidad con el artículo 9, apartado 2, del Acuerdo, se deducirán los elementos siguientes: a) la cantidad que supere el importe máximo concedida indebidamente durante el ejercicio presupuestario precedente; b) el importe reservado para cubrir las exportaciones previstas en el capítulo IV del presente Reglamento; c) los importes respecto de los cuales se han expedido certificados de restitución válidos durante el período presupuestario considerado.
Artículo 36 El importe total por el que se podrán expedir certificados para cada uno de los tramos contemplados en el artículo 33 será el siguiente: a) el 30 % del importe calculado de conformidad con el artículo 35, determinado el 14 de septiembre, en el caso del tramo que contempla el artículo 33, párrafo primero, letra a); b) el 27 % del importe calculado de conformidad con el artículo 35, determinado el 14 de noviembre, en el caso del tramo que contempla el artículo 33, párrafo primero, letra b); c) el 32 % del importe calculado de conformidad con el artículo 35, determinado el 14 de enero, en el caso del tramo que contempla el artículo 33, párrafo primero, letra c); d) el 44 % del importe calculado de conformidad con el artículo 35, determinado el 14 de marzo, en el caso del tramo que contempla el artículo 33, párrafo primero, letra d); e) el 67 % del importe calculado de conformidad con el artículo 35, determinado el 14 de mayo, en el caso del tramo que contempla el artículo 33, párrafo primero, letra e); f) el 100 % del importe calculado de conformidad con el artículo 35, párrafo primero, determinado el 14 de julio, en el caso del tramo que contempla el artículo 33, letra f).
En caso de que el importe total que representan las solicitudes recibidas en relación con cada uno de los períodos afectados supere el máximo previsto en el artículo 35, la Comisión fijará un coeficiente de reducción aplicable a todas las solicitudes presentadas antes de las fechas correspondientes previstas en el artículo 33 con objeto de respetar el máximo establecido en el artículo 35.
La Comisión publicará el coeficiente en el Diario Oficial de la Unión Europea en los cinco días hábiles siguientes a la fecha prevista en el artículo 34. 2.
No obstante, en cuanto al tramo mencionado en el artículo 33, párrafo primero, letra f), los solicitantes podrán retirar sus solicitudes en un plazo de cinco días hábiles a partir de la publicación del coeficiente en el Diario Oficial de la Unión Europea. 3.
En caso de que la cantidad total de las solicitudes recibidas en una semana particular de solicitud exceda el importe restante disponible conforme al apartado 1, la Comisión tomará uno a varias de las siguientes iniciativas: a) establecerá un coeficiente de reducción aplicable a las solicitudes de certificados de restitución presentadas en dicha semana de solicitud que hayan sido comunicadas a la Comisión y en relación con las cuales todavía no se haya expedido ningún certificado de restitución; b) remitirá instrucciones a los Estados miembros para que rechacen las solicitudes presentadas dicha semana de solicitud que todavía no hayan sido comunicadas a la Comisión; c) interrumpirá la presentación de solicitudes de certificado de restitución. 4.
Cualquier reglamento adoptado en virtud del apartado 3 se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea en un plazo de cuatro días a partir de la notificación de la solicitud presentada de conformidad con el apartado 2.
No obstante, los certificados de restitución mencionados en el artículo 40 serán válidos hasta el último día del quinto mes siguiente al mes en el que se solicitó el certificado.
En caso de fijación anticipada de los tipos de restitución de conformidad con el artículo 29, éstos serán válidos hasta el último día del quinto mes siguiente al mes en que se presentó la solicitud de fijación anticipada o hasta el último día del período de validez del certificado, sea cual sea el anterior.
Artículo 40 El Reglamento (CE) no 2298/2001 de la Comisión [21] será aplicable a las solicitudes de certificados de restitución y a los certificados de restitución expedidos en relación con exportaciones realizadas en el marco de una operación de ayuda alimentaria internacional según lo dispuesto en el artículo 10, apartado 4, del Acuerdo.
No obstante, dicho límite podrá situarse en 4 millones de euros si ninguno de los coeficientes de reducción publicados desde el inicio del período presupuestario y contemplados en el artículo 37, apartado 1, supera el 50 %. 3.
En los casos en que los importes comunicados conforme al apartado 4, sumados a los importes para los que ya se hayan solicitado uno o más certificados como parte de la misma licitación, supere el límite aplicable fijado en el apartado 2, la Comisión informará a los Estados miembros, en el plazo de los dos días laborables siguientes a la recepción de la información establecida en el apartado 4, que no se expedirá al operador el certificado de restitución. 6.
La Comisión podrá suspender la aplicación del apartado 2 si la suma acumulada de los importes de los certificados de restitución que se pueden expedir con arreglo al artículo 49 del Reglamento (CE) no 1291/2000 excede de 4 millones de euros en un período presupuestario.
No obstante lo dispuesto en el artículo 39, apartados 1 y 2, del presente Reglamento, los certificados de restitución expedidos con arreglo al artículo 49 del Reglamento (CE) no 1291/2000 serán válidos con efecto a partir del día en el cual se expidan a tenor del artículo 23, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1291/2000.
Los certificados de restitución estarán vigentes hasta el final del octavo mes siguiente al de su expedición o hasta el 30 de septiembre, si esta fecha es anterior.
Los tipos fijados por anticipado estarán vigentes hasta el último día de validez del certificado. 8.
Si la autoridad competente está satisfecha con arreglo a lo dispuesto en el artículo 49, apartado 9, letra a), del Reglamento (CE) no 1291/2000, ya que el organismo convocante de la licitación ha rescindido el contrato por razones que no son imputables al adjudicatario y que no constituyen caso de fuerza mayor, liberará íntegramente la garantía en caso de que el tipo de la restitución fijada por anticipado, en relación con el producto de base correspondiente a la restitución más elevada en comparación con otros productos de base utilizados, sea superior o igual al tipo de la restitución vigente el último día de validez del certificado. 9.
Si el adjudicatario aporta la prueba prevista en el artículo 49, apartado 9, letra c), del Reglamento (CE) no 1291/2000, ya que el anuncio de licitación o el contrato celebrado tras la adjudicación, se prevé una tolerancia o una opción a la baja superior al 5 % y de que el organismo convocante de la licitación hace uso de de la cláusula correspondiente, se considerará cumplida la obligación de exportar cuando la cantidad exportada sea inferior en un 10 %, como máximo, a la cantidad para la que se haya expedido el certificado.
El párrafo primero se aplicará siempre que el tipo de la restitución fijada por anticipado, relativo al producto de base correspondiente al importe de la restitución más elevada en comparación con otros productos de base utilizados, sea superior o igual al tipo de la restitución vigente el último día de validez del certificado.
En tal caso, el tipo del 95 % contemplado en el artículo 44, apartado 4, del presente Reglamento se sustituirá por 90 %. 11.
Artículo 42 Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 del Reglamento (CE) no 1291/2000, los extractos válidos en toda la Comunidad podrán proceder de certificados registrados como válidos en un único Estado miembro.
SECCIÓN 2 Garantías Artículo 43 Las solicitudes de certificados de restitución, excepto las relativas a operaciones de ayuda alimentaria previstas en el artículo 40, sólo serán válidas si se ha constituido una garantía equivalente al 25 % del importe solicitado de conformidad con lo establecido en el artículo 15 del Reglamento (CE) no 1291/2000.
La garantía se liberará con arreglo a las condiciones previstas en el artículo 44 del presente Reglamento.
Cuando el solicitante retire su solicitud de certificado con arreglo al artículo 37, apartado 2, se procederá a liberar el 80 % de la garantía original. 3.
Se liberará la garantía en su totalidad una vez que el titular del certificado haya solicitado restituciones que totalicen el 95 % del importe en relación con el cual se expidió el certificado.
A petición del titular del certificado, los Estados miembros podrán liberar la garantía de forma fraccionada, en proporción a los importes para los cuales se hayan cumplido las condiciones contempladas en el artículo 31, apartados 2 y 3, siempre que se haya aportado la prueba de que se ha solicitado un importe igual al 5 % como mínimo de la cantidad indicada en el certificado. 4.
Cuando el certificado de restitución se utilice en un porcentaje inferior al 95 % del importe por el cual fue expedido se ejecutará parcialmente la garantía, por el 25 % de la diferencia entre el 95 % del importe por el que se expidió el certificado y el importe de la restitución efectivamente utilizado.
No obstante, cuando el importe para el que se hayan cumplido las condiciones contempladas en el artículo 31, apartados 2 y 3, sea inferior al 5 % del indicado en el certificado, se ejecutará la totalidad de la garantía.
Cuando el importe total de la garantía que deba ejecutarse en relación con un certificado determinado sea inferior o igual a 100 EUR, el Estado miembro en cuestión liberará íntegramente la garantía.
Cuando el certificado o un extracto del mismo se devuelva a la autoridad expedidora durante el período correspondiente a los dos tercios iniciales de su validez, el importe correspondiente de la garantía que debiera ejecutarse se reducirá en un 40 %, para lo cual, cualquier fracción del día contará como un día entero.
Cuando el certificado o un extracto del mismo se devuelva a la autoridad expedidora durante el período correspondiente al último tercio de su validez o durante el mes siguiente a la fecha de vencimiento, el importe correspondiente de la garantía que debiera ejecutarse se reducirá en un 25 %. 2.
CAPÍTULO IV EXPORTACIONES QUE NO CUBREN LOS CERTIFICADOS Artículo 46 Para cada período presupuestario a partir del 1 de octubre de 2004, las exportaciones que no estén cubiertas por un certificado podrán ser objeto del pago de una restitución dentro de los límites de una reserva global de 40 millones de euros por cada ejercicio presupuestario.
El artículo 46 no se aplicará a las exportaciones realizadas en el marco de una operación internacional de ayuda alimentaria a tenor del artículo 10, apartado 4, del Acuerdo ni a las entregas previstas en el artículo 4, apartado 1, párrafo segundo, tercer guión, los artículos 36, apartado 1, 40, apartado 1, 44, apartado 1 y 46, apartado 1, del Reglamento (CE) no 800/1999. 2.
El artículo 46 se aplicará a las exportaciones realizadas por cualquier operador que no esté en posesión de un certificado de restitución desde el principio del período presupuestario en cuestión ni el día de la exportación.
Las solicitudes presentadas por el operador en las condiciones establecidas en el artículo 32, apartado 1, durante el ejercicio presupuestario considerado, incluida la presentación de la solicitud de exportación correspondiente, no darán lugar al pago de más de 75000 EUR.
Si la autoridad competente considera que la solicitud específica constituye una declaración de exportación a tenor del artículo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) no 800/1999, la fecha de dicha solicitud podrá ser, si la autoridad competente está de acuerdo, la fecha en la que el servicio de aduanas acepte la declaración de exportación en cuestión. 3.
El artículo 46 sólo será aplicable en el Estado miembro en que esté establecido el operador.
En caso de que la suma de los importes notificados por los Estados miembros alcance los 30 millones de euros, la Comisión podrá, teniendo en cuenta los compromisos internacionales de la Comunidad, suspender durante un máximo de 20 días laborables la aplicación del artículo 46 a las exportaciones que no estén cubiertas por un certificado de restitución.
En las mismas circunstancias, la Comisión podrá, de conformidad con el artículo 8, apartado 3, del Reglamento (CE) no 3448/93, suspender durante un período superior a 20 días laborables la aplicación del artículo 46 del presente Reglamento a las exportaciones que no estén cubiertas por un certificado de restitución.
CAPÍTULO V OBLIGACIONES DEL EXPORTADOR Artículo 49 1.
En el momento de la exportación de las mercancías, el interesado declarará las cantidades de productos de base, de productos procedentes de su transformación o de productos asimilados a una de las dos categorías mencionadas conforme al artículo 3 que hayan sido efectivamente utilizadas, a tenor del artículo 10, para fabricar dichas mercancías, para las cuales se solicitará una restitución, o bien deberá hacer referencia a dicha composición si ésta se ha determinado con arreglo al artículo 10, párrafo tercero. 2.
Artículo 50 No obstante lo dispuesto en el artículo 49 y de acuerdo con las autoridades competentes, la declaración de los productos o mercancías utilizados podrá sustituirse por la declaración acumulada de las cantidades de productos utilizados o por una referencia a una declaración de dichas cantidades, si éstas han sido determinadas anteriormente en aplicación del artículo 10, párrafo tercero, y a condición de que el fabricante ponga a disposición de las citadas autoridades toda la información necesaria para el control de la declaración.
Artículo 51 El exportador, cuando no presente la declaración mencionada en el artículo 49 o no facilite información satisfactoria en apoyo de su declaración, no podrá beneficiarse de la restitución.
El artículo 49 no será aplicable a las cantidades de productos agrícolas determinadas con arreglo al Anexo III, a excepción de las siguientes: a) las cantidades de productos a las que se hace referencia en el artículo 49, apartado 1, exportadas en forma de mercancías obtenidas, en parte, de productos para los cuales prevean el pago de restituciones a la exportación los Reglamentos mencionados en el artículo 1, apartado 1, y, en parte, de otros productos, con arreglo a las condiciones establecidas en el artículo 11, párrafo tercero; b) las cantidades de huevos o de productos de huevos exportadas en forma de pastas alimenticias del código NC 19021100; c) la cantidad de materia seca contenida en las pastas frescas, de conformidad con el artículo 11, párrafo segundo; d) la naturaleza de los productos de base efectivamente utilizados en la fabricación de D-glucitol (sorbitol) de los códigos NC 290544 y 382460 y, en su caso, las proporciones de D-glucitol (sorbitol) obtenidas a partir de materias amiláceas y sacarosa; e) las cantidades de caseína exportadas en forma de mercancías del código NC 35019090; f) el grado plato de la cerveza de malta correspondiente al código NC 22029010; g) las cantidades de cebada sin maltear que acepten las autoridades competentes.
Cuando se analice una mercancía a los fines de lo dispuesto en los artículos 49, 50 y 51 o del presente artículo, apartados [1 o 3], los métodos de análisis serán los previstos en el Reglamento (CEE) no 4056/87 de la Comisión [22] o, en su defecto, los aplicables para la clasificación en el arancel aduanero común de una mercancía similar importada en la Comunidad. 3.
En el documento que acredite la exportación se mencionarán, por una parte, las cantidades de mercancías exportadas y, por otra, las cantidades de productos contemplados en el artículo 49, apartado 1, o una referencia a la composición determinada en aplicación del artículo 10, párrafo tercero.
No obstante, cuando sea aplicable el artículo 51, párrafo segundo, dichas cantidades serán sustituidas por las cantidades de productos de base que figuran en la columna 4 del Anexo IV, correspondientes a los resultados del análisis de la mercancía exportada. 4.
Para la concesión de restituciones en el caso de las mercancías incluidas en los códigos NC 04031051 a 04031099, 04039071 a 04039099, 04052010, 04052030 y 21050099 éstas deberán cumplir los requisitos establecidos en la Directiva 92/46/CEE, en particular de preparación en un establecimiento autorizado y de cumplimiento de los requisitos sobre la marca de salubridad que se especifican en el Anexo C, capítulo IV, sección A, de la misma.
Para la concesión de restituciones en el caso de las mercancías incluidas en los códigos NC 35021190 y 35021990, éstas deberán cumplir lo dispuesto en el Anexo, capítulo XI, de la Directiva 89/437/CEE. 5.
A efectos de la aplicación de los artículos 49 y 50, cada Estado miembro informará a la Comisión de los controles realizados en su territorio sobre los diferentes tipos de mercancías exportadas.
En aplicación de los artículos 49 y 50, en el caso de las mercancías de los códigos NC 04052010, 04052030, 18069060 a 18069090, 1901 o 21069098 con un contenido elevado de productos lácteos correspondientes a los códigos NC 04021019, 04022119, 0405 o 0406, el interesado presentará una declaración indicando que ninguno de los productos lácteos ha sido importado de terceros países o una especificación de las cantidades de los productos lácteos importados de terceros países. 2.
CAPÍTULO VI PAGO DE LA RESTITUCIÓN Artículo 54 1.
En relación con las exportaciones realizadas con la presentación de un certificado de restitución expedido con cargo a un período presupuestario, y en la medida en que la Comisión considere que se puede poner en peligro el cumplimiento de los compromisos internacionales de la Comunidad, los pagos de las restituciones previstos tras el fin de este período no podrán efectuarse antes del 16 de octubre.
En ese caso, el plazo contemplado en el artículo 49, apartado 8, del Reglamento (CE) no 800/1999 podrá ampliarse temporalmente a tres meses y quince días mediante un reglamento que se publicará antes del 20 de septiembre en el Diario oficial de la Unión Europea. 2.
No obstante lo dispuesto en el artículo 28, apartado 6, del Reglamento (CE) no 800/1999, en lo que se refiere a los certificados de restitución expedidos para ser utilizados a partir del 1 de junio en relación con mercancías que se van a exportar antes del 1 de octubre, los productos de base que figuran en el Anexo I del presente Reglamento pueden permanecer bajo control aduanero con vistas a su transformación durante un período de tres meses a partir de la fecha de aceptación de la declaración de pago.
CAPÍTULO VII OBLIGACIÓN DE NOTIFICAR Artículo 55 1.
Antes del día 10 de cada mes, los Estados miembros notificarán a la Comisión lo siguiente: a) los importes respecto de los cuales se devolvieron certificados de restitución durante el mes anterior de conformidad con el artículo 45, apartado 1; b) los importes correspondientes a certificados de restitución pagaderos el mes anterior en relación con los cuales no se hayan cumplido las obligaciones contempladas en el artículo 31, apartado 1, de conformidad con el artículo 31, apartados 2 o 3; c) los certificados de restitución expedidos durante el mes anterior a los que se refiere el artículo 40; d) los certificados de restitución expedidos durante el mes precedente a que se refiere el artículo 49 del Reglamento (CE) no 1291/2000.
A más tardar al final del mes siguiente a cada mes del año natural, los Estados miembros comunicarán a la Comisión, mediante el sistema seguro de intercambio de datos por Internet conocido como DEX, información estadística sobre las mercancías que entran en el ámbito del presente Reglamento y en relación con las cuales se hayan concedido restituciones a la exportación el mes anterior, desglosada por códigos NC de ocho dígitos, que incluirá: a) las cantidades de las mercancías, expresadas en toneladas o en otra unidad de medida establecida; b) el importe, expresado en euros o en moneda nacional, de las restituciones a la exportación concedidas el mes anterior en relación con cada uno de los productos agrícolas de base en cuestión; c) las cantidades, expresadas en toneladas, de cada uno de los productos agrícolas de base en relación con los cuales se hayan concedido restituciones. 2.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 57 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) no 3615/92, (CE) no 3223/93 y (CE) no 1520/2000.
Artículo 58 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará a las solicitudes presentadas a partir del 8 de julio de 2005 para certificados válidos a partir del 1 de octubre de 2005.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2580/2000 (DO L 298 de 25.11.2000, p. 5). [2] DO L 367 de 16.12.1992, p. 10. [3] DO L 292 de 26.11.1993, p. 10.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1762/2002 (DO L 265 de 3.10.2002, p. 13). [4] DO L 177 de 15.7.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 886/2004 (DO L 168 de 1.5.2004, p. 14). [5] DO L 282 de 1.11.1975, p. 49.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [6] DO L 160 de 26.6.1999, p. 48.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 186/2004 de la Comisión (DO L 29 de 3.2.2004, p. 6). [7] DO L 178 de 30.6.2001, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 39/2004 de la Comisión (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16). [8] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78. [9] DO L 270 de 21.10.2003, p. 96. [10] DO L 102 de 17.4.1999, p. 11.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 671/2004 (DO L 105 de 14.4.2004, p. 5). [11] DO L 258 de 16.10.1993, p. 6.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1633/2000 (DO L 187 de 26.7.2000, p. 29). [12] DO L 152 de 24.6.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1741/2004 (DO L 311 de 8.10.2004, p. 17). [13] DO L 205 de 3.8.1985, p. 5.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 673/2004 (DO L 105 de 14.4.2004, p. 17). [14] DO L 350 de 20.12.1997, p. 3.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2250/2004 (DO L 381 de 28.12.2004, p. 25). [15] DO L 268 de 14.9.1992, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003. [16] DO L 212 de 22.7.1989, p. 87.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003. [17] DO L 214 de 8.9.1995, p. 16. [18] DO L 159 de 1.7.1993, p. 112.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1548/2004 (DO L 280 de 31.8.2004, p. 11). [19] DO L 100 de 20.4.2000, p. 31.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 777/2004 (DO L 123 de 27.4.2004, p. 50). [20] DO L 239 de 22.9.1979, p. 24. [21] DO L 308 de 27.11.2001, p. 16.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2080/2004 (DO L 360 de 7.12.2004, p. 4). [22] DO L 379 de 31.12.1987, p. 29.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 202/98 (DO L 21 de 28.1.1998, p. 5). -------------------------------------------------- ANEXO I Código NC | Designación de la mercancía | ex04021019 | Leche en polvo, gránulos o demás formas sólidas, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, con un contenido de materias grasas inferior o igual al 1,5 % en peso (grupo de productos 2) | ex04022119 | Leche en polvo, gránulos o demás formas sólidas, sin adición de azúcar ni otro edulcorante, con un contenido de materias grasas del 26 % en peso (grupo de productos 3) | ex04041002 a ex04041016 | Lactosuero en polvo, gránulos o demás formas sólidas, sin adición de azúcar ni otro edulcorante (grupo de productos 1) | ex040510 | Mantequilla (manteca) con un contenido de materias grasas del 82 % en peso (grupo de productos 6) | ex04070030 | Huevos de aves de corral con cáscara, frescos o conservados, distintos de para incubar | ex0408 | Huevos sin cáscara y yemas de huevo apropiados para el consumo humano, frescos, secos, congelados o conservados de cualquier otra forma, sin edulcorante | 10011000 | Trigo duro | 10019099 | Trigo blando y morcajo (tranquillón) distintos de los de siembra | 10020000 | Centeno | 10030090 | Cebada distinta de la de siembra | 10040000 | Avena | 10059000 | Maíz distinto del de siembra | ex100630 | Arroz blanqueado | 10064000 | Arroz partido | 10070090 | Sorgo de grano (granífero) distinto del híbrido para siembra | 17019910 | Azúcar blanco | ex17021900 | Lactosa con un contenido de producto puro del 98,5 % sobre peso seco | 1703 | Melaza procedente de la extracción o del refinado del azúcar | -------------------------------------------------- ANEXO II Código NC | Designación de la mercancía | Productos agrícolas por los que pueden concederse restituciones a la exportación | III: Véase el Anexo III | Cereales | Arroz | Huevos | Azúcar, melaza o isoglucosa | Productos lácteos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | ex0403 | Suero de mantequilla (de manteca), leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kéfir y demás leches y natas (cremas), fermentadas o acidificadas, incluso concentrados, con adición de azúcar u otro edulcorante, aromatizados o con frutas u otros frutos o cacao: | | | | | | 040310 | – Yogur: | | | | | | 04031051 a 04031099 | – – Aromatizados o con frutas u otros frutos o cacao: | | | | | | – – – Aromatizados | X | X | X | X | | – – – Los demás: | | | | | | – – – – Con frutas u otros frutos | X | X | | X | | – – – – Con cacao | X | X | X | X | | 040390 | – Los demás: | | | | | | 04039071 a 04039099 | – – Aromatizados o con frutas u otros frutos o cacao: | | | | | | – – – Aromatizados | X | X | X | X | | – – – Los demás: | | | | | | – – – – Con frutas u otros frutos | X | X | | X | | – – – – Con cacao | X | X | X | X | | ex0405 | Mantequilla (manteca) y demás materias grasas de la leche; pastas lácteas para untar: | | | | | | 040520 | – Pastas lácteas para untar: | | | | | | 04052010 | – – Con un contenido de materias grasas superior o igual al 39 % pero inferior al 60 % en peso | | | | | X | 04052030 | – – Con un contenido de materias grasas superior o igual al 60 % pero inferior o igual al 75 % en peso | | | | | X | ex0710 | Hortalizas, incluso "silvestres", aunque estén cocidas en agua o vapor, congeladas: | | | | | | 07104000 | – Maíz dulce | | | | | | – – En mazorca | X | | | X | | – – En grano | III | | | X | | ex0711 | Hortalizas, incluso "silvestres", conservadas provisionalmente (por ejemplo: con gas sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para asegurar dicha conservación), pero todavía impropias para consumo inmediato | | | | | | 07119030 | – – – Maíz dulce | | | | | | – – – – En mazorca | X | | | X | | – – – – En grano | III | | | X | | ex1517 | Margarina; mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o aceites, animales o vegetales, o de fracciones de diferentes grasas o aceites de este capítulo (excepto las grasas y aceites alimenticios y sus fracciones de la partida 1516): | | | | | | 151710 | – Margarina (excepto la margarina líquida) | | | | | | 15171010 | – – Con un contenido de materias grasas de la leche superior al 10 % pero inferior o igual al 15 % en peso | | | | | X | 151790 | – Las demás: | | | | | | 15179010 | – – Con un contenido de materias grasas de la leche superior al 10 % pero inferior o igual al 15 % en peso | | | | | X | 17025000 | – Fructosa químicamente pura | | | | X | | ex1704 | Artículos de confitería sin cacao, incluido el chocolate blanco: | | | | | | 170410 | – Chicles y demás gomas de mascar, incluso recubiertos de azúcar: | X | | | X | | 170490 | – Los demás: | | | | | | 17049030 | – – Preparación llamada "chocolate blanco" | X | | | X | X | 17049051 a 17049099 | – – Los demás | X | X | | X | X | 1806 | Chocolate y demás preparaciones alimenticias que contengan cacao | | | | | | 180610 | – Cacao en polvo con adición de azúcar u otro edulcorante | | | | | | – – Edulcorado exclusivamente con adición de sacarosa | X | | X | X | | – – Los demás | X | | X | X | X | 180620 | – Las demás preparaciones, bien en bloques o barras con peso superior a 2 kg, bien en forma líquida o pastosa, o en polvo, gránulos o formas similares, en recipientes o envases inmediatos con un contenido superior a 2 kg: | | | | | | – – Preparaciones llamadas "chocolate milk crumb" (de la partida NC 18062070) | X | | X | X | X | – – Otras preparaciones de la partida 180620 | X | X | X | X | X | 18063100 y 180632 | – Los demás, en bloques, tabletas o barras | X | X | X | X | X | 180690 | – Los demás: | | | | | | – – ex180690 (11, 19, 31, 39, 50) | X | X | X | X | X | – – ex180690 (60, 70, 90) | X | | X | X | X | ex1901 | Extracto de malta; preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta, que no contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 40 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte; preparaciones alimenticias de productos de las partidas 0401 a 0404 que no contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte: | | | | | | 19011000 | – Preparaciones para la alimentación infantil acondicionadas para la venta al por menor | | | | | | – – Preparaciones alimenticias de productos de las partidas 0401 a 0404, con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada | X | X | X | X | X | – – Las demás | X | X | | X | X | 19012000 | – Mezclas y pastas para la preparación de productos de panadería, pastelería o galletería de la partida 1905 | | | | | | – – Preparaciones alimenticias de productos de las partidas 0401 a 0404, con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada | X | X | X | X | X | – – Las demás | X | X | | X | X | 190190 | – Las demás: | | | | | | 19019011 y 19019019 | – – Extracto de malta | X | X | | | | – – Las demás | | | | | | 19019099 | – – – Las demás | | | | | | – – – – Preparaciones alimenticias de productos de las partidas 0401 a 0404, con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada | X | X | X | X | X | – – – – Los demás | X | X | | X | X | ex1902 | Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas (de carne u otras sustancias) o preparadas de otra forma, tales como espaguetis, fideos, macarrones, tallarines, lasañas, ñoquis, ravioles, canelones; cuscús, incluso preparado: | | | | | | – Pastas alimenticias sin cocer, rellenar ni preparar de otra forma: | | | | | | 19021100 | – – Que contengan huevo: | | | | | | – – – De trigo duro y pasta hecha de otros cereales | III | | X | | | – – – Las demás: | X | | X | | | 190219 | – – Las demás: | | | | | | – – – De trigo duro y pasta hecha de otros cereales | III | | | | X | – – – Las demás: | X | | | | X | 190220 | – Pastas alimenticias rellenas, incluso cocidas o preparadas de otra forma: | | | | | | 19022091 y 19022099 | – – Las demás: | X | X | | X | X | 190230 | – Las demás pastas alimenticias | X | X | | X | X | 190240 | – Cuscús: | | | | | | 19024010 | – – Sin preparar: | | | | | | – – – De trigo duro | III | | | | | – – – Los demás | X | | | | | 19024090 | – – Los demás | X | X | | X | X | 19030000 | Tapioca y sus sucedáneos preparados con fécula, en copos, grumos, granos perlados, cerniduras o formas similares | X | | | | | 1904 | Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo: hojuelas o copos de maíz); cereales (excepto el maíz) en grano o en forma de copos u otro grano trabajado (excepto la harina y sémola), precocidos o preparados de otro modo, no expresados ni comprendidos en otra parte | | | | | | – Arroz inflado o precocido sin edulcorante | | | | | | – – Con contenido de cacao | X | III | X | X | X | – – Sin contenido de cacao | X | III | | X | X | – Los demás, con contenido de cacao | X | X | X | X | X | – Los demás | X | X | | X | X | 1905 | Productos de panadería, pastelería o galletería, incluso con adición de cacao; hostias, sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para sellar, pastas secas de harina, almidón o fécula, en hojas, y productos similares: | | | | | | 19051000 | – Pan crujiente llamado "Knäckebrot" | X | | | X | X | 190520 | – Pan de especias | X | | X | X | X | | – Galletas dulces (con adición de edulcorante); barquillos y obleas, incluso rellenos ("gaufrettes", "wafers") y "waffles" ("gaufres") | | | | | | 190531 | – – Galletas dulces (con adición de edulcorante) | X | | X | X | X | 190532 | – – Barquillos y obleas, incluso rellenos ("gaufrettes", "wafers") y "waffles" ("gaufres") | X | | X | X | X | 190540 | – Pan tostado y productos similares tostados | X | | X | X | X | 190590 | – Los demás: | | | | | | 19059010 | – – Pan ázimo (mazoth) | X | | | | | 19059020 | – – Hostias, sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para sellar, pastas secas de harina, almidón o fécula, en hojas y productos similares: | X | X | | | | 19059030 | – – – Pan sin miel, huevos, queso o frutos, con unos contenidos de azúcares y de materias grasas inferiores o iguales al 5 % en peso calculados sobre materia seca | X | | | | | 19059045 a 19059090 | – – – Los demás productos | X | | X | X | X | ex2001 | Hortalizas, incluso "silvestres", frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados en vinagre o en ácido acético: | | | | | | 200190 | – Los demás: | | | | | | 20019030 | – – Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata): | | | | | | – – – En mazorca | X | | | X | | – – – En grano | III | | | X | | 20019040 | – – Ñames, boniatos y partes comestibles similares de plantas, con un contenido de almidón o de fécula superior o igual al 5 % en peso | X | | | X | | ex2004 | Las demás hortalizas, incluso "silvestres", preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), congeladas (excepto los productos de la partida 2006 | | | | | | 200410 | – Patatas (papas): | | | | | | – – Las demás: | | | | | | 20041091 | – – – En forma de harinas, sémolas o copos | X | X | | X | X | 200490 | – Las demás hortalizas y las mezclas de hortalizas: | | | | | | 20049010 | – – Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata): | | | | | | – – – En mazorca | X | | | X | | – – – En grano | III | | | X | | ex2005 | Las demás hortalizas, incluso "silvestres", preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), sin congelar (excepto los productos de la partida 2006 | | | | | | 200520 | – Patatas (papas): | | | | | | 20052010 | – – En forma de harinas, sémolas o copos | X | X | | X | X | 20058000 | – Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata): | | | | | | – – En mazorca | X | | | X | | – – En grano | III | | | X | | ex2008 | Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados de otro modo, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante o alcohol, no expresados ni comprendidos en otra parte: | | | | | | 200899 | – – Los demás: | | | | | | – – – Sin alcohol añadido: | | | | | | – – – – Sin azúcar añadido: | | | | | | 20089985 | – – – – – Maíz [excepto el maíz dulce (Zea mays var.
saccharata)]: | | | | | | – – – – – – En mazorca | X | | | | | – – – – – – En grano | III | | | | | 20089991 | – – – – – Ñames, batatas (boniatos) y partes comestibles similares de plantas con un contenido de almidón o de fécula superior o igual al 5 % en peso | X | | | | | ex2101 | Extractos, esencias y concentrados de café, té o yerba mate y preparaciones a base de estos productos o a base de café, té o yerba mate; achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y concentrados: | | | | | | – Extractos, esencias y concentrados de café y preparaciones a base de estos extractos, esencias o concentrados o a base de café: | | | | | | 21011298 | – – – Las demás | X | X | | X | | 210120 | – Extractos, esencias y concentrados de té o de yerba mate y preparaciones a base de estos extractos, esencias o concentrados o a base de té o de yerba mate: | | | | | | 21012098 | – – – Los demás | X | X | | X | | 210130 | – Achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y concentrados: | | | | | | – – Achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados: | | | | | | 21013019 | – – – Los demás | X | | | X | | – – Extractos, esencias y concentrados de achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados: | | | | | | 21013099 | – – – Los demás | X | | | X | | ex2102 | Levaduras (vivas o muertas); los demás microorganismos monocelulares muertos (excepto las vacunas de la partida 3002); polvos de levantar preparados: | | | | | | 210210 | – Levaduras vivas | | | | | | 21021031 y 21021039 | – – Levaduras para panificación: | X | | | | | 2105 | Helados, incluso con cacao: | | | | | | – Con contenido de cacao | X | X | X | X | X | – Los demás | X | X | | X | X | ex2106 | Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte: | | | | | | 210690 | – Las demás: | | | | | | 21069010 | – – Preparaciones llamadas "fondue" | X | X | | X | X | 21069092 y 21069098 | – – Las demás: | X | X | | X | X | 2202 | Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada, y demás bebidas no alcohólicas (excepto los jugos de frutas u otros frutos o de hortalizas de la partida 2009): | | | | | | 22021000 | – Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada | X | | | X | | 220290 | – Las demás: | | | | | | 22029010 | – – Que no contengan productos de las partidas 0401 a 0404 o materias grasas procedentes de dichos productos: | | | | | | – – – Cerveza de malta, de grado alcohólico adquirido inferior o igual al 0,5 % vol | III | | | | | – – – Las demás | X | | | X | | 22029091 a 22029099 | – – Las demás | X | | | X | X | 2205 | Vermut y demás vinos de uvas frescas preparados con plantas o sustancias aromáticas | X | | | X | | ex2208 | Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior al 80 % vol; aguardientes, licores y demás bebidas espirituosas: | | | | | | 220820 | – Aguardiente de vino o de orujo de uvas | | | | X | | 220830 | – "Whisky": | | | | | | – – Distinto del "whisky" "bourbon" | | | | | | ex22083032 a 22083088 | – – – "Whisky", distinto del enumerado en el Reglamento (CEE) no 2825/93 | X | | | | | 22085011 a 22085019 | – "Gin" | X | | | | | 22085091 a 22085099 | – Ginebra | X | | | X | | 220860 | – Vodka | X | | | | | 220870 | – Licores | X | | X | X | X | 220890 | – Los demás: | | | | | | 22089041 | – – – – "Ouzo", en recipientes de contenido inferior o igual a 2 litros | X | | | X | | 22089045 | – – – – – – – Calvados, en recipientes de contenido inferior o igual a 2 litros | | | | X | | 22089048 | – – – – – – – Los demás aguardientes de frutas, en recipientes de contenido inferior o igual a 2 litros | | | | X | | 22089052 | – – – – – – – Korn, en recipientes de contenido inferior o igual a 2 litros | X | | | X | | 22089056 | – – – – – – – Los demás, en recipientes de contenido inferior o igual a 2 litros | X | | | X | | 22089069 | – – – – – Las demás bebidas espirituosas, en recipientes de contenido inferior o igual a 2 litros | X | | | X | X | 22089071 | – – – – – Aguardientes de frutas, en recipientes de contenido superior a 2 litros | | | | X | | 22089077 | – – – – – Los demás, en recipientes de contenido superior a 2 litros | X | | | X | | 22089078 | – – – – Otras bebidas espirituosas, en recipientes de contenido superior a 2 litros | X | | | X | X | ex2905 | Alcoholes acíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados: | | | | | | 29054300 | – – Manitol | III | | | III | | 290544 | – – D-glucitol (sorbitol) | III | | | III | | ex3302 | Mezclas de sustancias odoríferas y mezclas, incluidas las disoluciones alcohólicas, a base de una o varias de estas sustancias, de los tipos utilizados como materias básicas para la industria; las demás preparaciones a base de sustancias odoríferas, de los tipos utilizados para la elaboración de bebidas: | | | | | | 330210 | – De los tipos utilizados en las industrias de bebidas: | | | | | | 33021029 | – – – – – Las demás | X | | | X | X | 3501 | Caseína, caseinatos y demás derivados de la caseína; colas de caseína: | | | | | | 350110 | – Caseína | | | | | III | 350190 | – Los demás: | | | | | | 35019010 | – – Colas de caseína | | | | | X | 35019090 | – – Los demás: | | | | | III | ex3502 | Albúminas, incluidos los concentrados de varias proteínas del lactosuero, con un contenido de proteínas del lactosuero superior al 80 % en peso, calculado sobre materia seca, albuminatos y demás derivados de las albúminas: | | | | | | – Ovoalbúmina: | | | | | | 350211 | – – Seca | | | | | | 35021190 | – – – Las demás | | | III | | | 350219 | – – Las demás | | | | | | 35021990 | – – – Las demás | | | III | | | 350220 | – Lactoalbúminas: | | | | | | 35022091 y 35022099 | – – Las demás | | | | | III | ex3505 | Dextrina y demás almidones y féculas modificados (por ejemplo: almidones y féculas pregelatinizados o esterificados); colas a base de almidón, fécula, dextrina o demás almidones o féculas modificados, excepto los almidones y féculas de la partida 35051050 | X | X | | | | 35051050 | – – – Almidones y féculas esterificados o eterificados | X | | | | | ex3809 | Aprestos y productos de acabado, aceleradores de tintura o de fijación de materias colorantes y demás productos y preparaciones (por ejemplo: aprestos y mordientes), de los tipos utilizados en la industria textil, del papel, del cuero o industrias similares, no expresados ni comprendidos en otra parte: | | | | | | 380910 | – A base de materias amiláceas | X | X | | | | ex3824 | Preparaciones aglutinantes para moldes o núcleos de fundición; productos químicos y preparaciones de la industria química o de las industrias conexas, incluidas las mezclas de productos naturales, no expresados ni comprendidos en otra parte: | | | | | | 382460 | – Sorbitol (excepto el de la subpartida 290544) | III | | | III | | -------------------------------------------------- ANEXO III Código NC | Designación de la mercancía | Trigo blando | Trigo duro | Maíz | Arroz blanqueado de grano largo | Arroz blanqueado de grano redondo | Cebada | Azúcar blanco | Lactosuero (grupo de productos 1) | Leche en polvo desnatada (grupo de productos 2) | Huevos con cáscara | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 0710 | Hortalizas, incluso "silvestres", aunque estén cocidas en agua o vapor, congeladas: | | | | | | | | | | | 07104000 | – Maíz dulce | | | | | | | | | | | | – – En grano | | | 100 | | | | | | | | 0711 | Hortalizas, incluso "silvestres", conservadas provisionalmente (por ejemplo: con gas sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para asegurar dicha conservación), pero todavía impropias para consumo inmediato: | | | | | | | | | | | 07119030 | – – – Maíz dulce | | | | | | | | | | | | – – – – En grano | | | 100 | | | | | | | | 1902 | Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas (de carne u otras sustancias) o preparadas de otra forma, tales como espaguetis, fideos, macarrones, tallarines, lasaña, ñoquis, ravioles, canelones; cuscús, incluso preparado: | | | | | | | | | | | – Pastas alimenticias sin cocer, rellenar ni preparar de otra forma | | | | | | | | | | | 19021100 | – – Que contengan huevo | | | | | | | | | | | – – – De trigo duro, que no contengan otros cereales o cuyo contenido en otros cereales sea igual o inferior al 3 % en peso, con un contenido de ceniza (en peso) en la materia seca | | | | | | | | | | | – – – – Igual o inferior al 0,95 % | | 160 | | | | | | | | | – – – – Superior al 0,95 %, pero igual o inferior al 1,10 % | | 150 | | | | | | | | | – – – – Superior al 1,10 %, pero igual o inferior al 1,30 % | | 140 | | | | | | | | | – – – – Superior al 1,30 % | | 0 | | | | | | | | | – – – Las demás, de cereales: | | | | | | | | | | | – – – – Con un contenido igual o superior al 80 % en peso de trigo duro, con un contenido de ceniza (en peso) en la materia seca: | | | | | | | | | | | – – – – – Igual o inferior al 0,87 % | 32 | 128 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,87 %, pero igual o inferior al 0,99 % | 30 | 120 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,99 %, pero igual o inferior al 1,15 % | 28 | 112 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 1,15 % | 0 | 0 | | | | | | | | | – – – – Con un contenido de trigo duro inferior al 80 % en peso, con un contenido de ceniza (en peso) en la materia seca: | | | | | | | | | | | – – – – – Igual o inferior al 0,75 % | 80 | 80 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,75 %, pero igual o inferior al 0,83 % | 75 | 75 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,83 %, pero igual o inferior al 0,93 % | 70 | 70 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,93 % | 0 | 0 | | | | | | | | | – – – Las demás (distintas de las de cereales): véase el Anexo II | | | | | | | | | | | 190219 | – – Las demás (es decir, las que no contengan huevos): | | | | | | | | | | | – – – De trigo duro, que no contengan otros cereales o cuyo contenido de otros cereales sea igual o inferior al 3 % en peso, con un contenido de ceniza (en peso) en la materia seca: | | | | | | | | | | | – – – – Igual o inferior al 0,95 % | | 160 | | | | | | | | | – – – – Superior al 0,95 %, pero igual o inferior al 1,10 % | | 150 | | | | | | | | | – – – – Superior al 1,10 %, pero igual o inferior al 1,30 % | | 140 | | | | | | | | | – – – – Superior al 1,30 % | | 0 | | | | | | | | | – – – Otras, de cereales: | | | | | | | | | | | – – – – Con un contenido de trigo duro igual o superior al 80 % en peso, con un contenido de ceniza (en peso) en la materia seca: | | | | | | | | | | | – – – – – Igual o inferior al 0,87 % | 32 | 128 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,87 %, pero igual o inferior al 0,99 % | 30 | 120 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,99 %, pero igual o inferior al 1,15 % | 28 | 112 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 1,15 % | 0 | 0 | | | | | | | | | – – – – Con un contenido de trigo duro inferior al 80 % en peso, con un contenido de ceniza (en peso) en la materia seca: | | | | | | | | | | | – – – – – Igual o inferior al 0,75 % | 80 | 80 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,75 %, pero igual o inferior al 0,83 % | 75 | 75 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,83 %, pero igual o inferior al 0,93 % | 70 | 70 | | | | | | | | | – – – – – Superior al 0,93 % | 0 | 0 | | | | | | | | | – – – Las demás (distintas de las de cereales): véase el Anexo II | | | | | | | | | | | 190240 | – Cuscús: | | | | | | | | | | | 19024010 | – – Sin preparar: | | | | | | | | | | | – – – De trigo duro, que no contenga otros cereales o cuyo contenido de otros cereales sea igual o inferior al 3 % en peso, con un contenido de ceniza (en peso) en la materia seca: | | | | | | | | | | | – – – – Igual o inferior al 0,95 % | | 160 | | | | | | | | | – – – – Superior al 0,95 %, pero igual o inferior al 1,10 % | | 150 | | | | | | | | | – – – – Superior al 1,10 %, pero igual o inferior al 1,30 % | | 140 | | | | | | | | | – – – – Superior al 1,30 % | | 0 | | | | | | | | | – – – Los demás (diferentes del de trigo duro): véase el Anexo II | | | | | | | | | | | 19024090 | – – Los demás (preparados): véase el Anexo II | | | | | | | | | | | 1904 | Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo: hojuelas o copos de maíz); cereales (excepto el maíz) en grano o en forma de copos u otro grano trabajado (excepto la harina, grañones y sémola), precocidos o preparados de otro modo, no expresados ni comprendidos en otra parte: | | | | | | | | | | | 190410 | – Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado: | | | | | | | | | | | ex19041030 | – – A base de arroz: | | | | | | | | | | | – – – Arroz inflado sin edulcorante | | | | | 165 | | | | | | 190420 | – Preparaciones alimenticias obtenidas con copos de cereales sin tostar o con mezclas de copos de cereales sin tostar y copos de cereales tostados o cereales inflados | | | | | | | | | | | ex19042095 | – – – A base de arroz: | | | | | | | | | | | – – – – Arroz inflado sin edulcorante | | | | | 165 | | | | | | 190490 | – Los demás: | | | | | | | | | | | ex19049010 | – – A base de arroz: | | | | | | | | | | | – – – Arroz precocido | | | | 120 | | | | | | | 2001 | Hortalizas, incluso "silvestres", frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados en vinagre o en ácido acético: | | | | | | | | | | | ex20019030 | – – Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata) | | | | | | | | | | | – – – En grano | | | 100 | | | | | | | | 2004 | Las demás hortalizas, incluso "silvestres", preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), congeladas (excepto los productos de la partida 2006): | | | | | | | | | | | ex20049010 | – – Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata) | | | | | | | | | | | – – – En grano | | | 100 | | | | | | | | 2005 | Las demás hortalizas, incluso "silvestres", preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), sin congelar (excepto los productos de la partida 2006): | | | | | | | | | | | ex20058000 | – Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata) | | | | | | | | | | | – – En grano | | | 100 | | | | | | | | 2008 | Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados de otro modo, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante o alcohol, no expresados ni comprendidos en otra parte: | | | | | | | | | | | ex20089985 | – – – – – Maíz, en grano, [excepto el maíz dulce (Zea mays var.
Azúcar blanco 1. 1 kg por 1 % de sacarosa en peso [1] | 2.
Maíz 2. 2,1 kg por 1 % de glucosa en peso [2] | 3.
Almidón (o dextrina) 3.
Trigo blando 3. 1,75 kg por 1 % de almidón anhidro (o dextrina) de trigo en peso | 4.
Mantequilla (manteca) (grupo de productos 6) 4. 1,22 kg por 1 % de materias grasas de la leche en peso | 190540 | – Pan tostado y productos similares tostados | Almidón (o dextrina) | Trigo blando | 1,75 kg por 1 % de almidón anhidro (o dextrina) de trigo en peso | 190590 | – Los demás: | | | | 19059020 | – – Hostias, sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para sellar, pastas secas de harina, almidón o fécula, en hojas, y productos similares | Almidón (o dextrina) | Maíz | 1,83 kg por 1 % de almidón anhidro (o dextrina) en peso | 19059030 | – – – Pan sin miel, huevos, queso o frutos, con unos contenidos de azúcares y de materias grasas inferiores o iguales al 5 % en peso calculados sobre materia seca | Almidón (o dextrina) | Trigo blando | 1,75 kg por 1 % de almidón anhidro (o dextrina) de trigo en peso | 1.
Azúcar blanco 1. 1 kg por 1 % de sacarosa en peso [1] | 2.
Maíz 2. 2,1 kg por 1 % de glucosa en peso [2] | 3.
Almidón (o dextrina) 3.
Trigo blando 3. 1,75 kg por 1 % de almidón anhidro (o dextrina) de trigo en peso | 4.
Mantequilla (manteca) (grupo de productos 6) 4. 1,22 kg por 1 % de materias grasas de la leche en peso | 1.
Azúcar blanco 1. 1 kg por 1 % de sacarosa en peso [1] | 2.
Maíz 2. 2,1 kg por 1 % de glucosa en peso [2] | 3.
Mantequilla (manteca) (grupo de productos 6) 3. 1,22 kg por 1 % de materias grasas de la leche en peso | 2106 | Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte | | | | 210690 | – Las demás: | | | | – – Las demás: | | | | 1.
Azúcar blanco 1. 1 kg por 1 % de sacarosa en peso [1] | 2.
Maíz 2. 2,1 kg por 1 % de glucosa en peso [2] | 3.
Mantequilla (manteca) (grupo de productos 6) 3. 1,22 kg por 1 % de materias grasas de la leche en peso | 2202 | Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada, y demás bebidas no alcohólicas (excepto los jugos de frutas u otros frutos o de hortalizas de la partida 2009): | | | | 1.
Azúcar blanco 1. 1 kg por 1 % de sacarosa en peso [1] | 2.
Maíz 2. 2,1 kg por 1 % de glucosa en peso [2] | 220290 | – Las demás: | | | | 1.
Azúcar blanco 1. 1 kg por 1 % de sacarosa en peso [1] | 2.
Maíz 2. 2,1 kg por 1 % de glucosa en peso [2] | 1.
Azúcar blanco 1. 1 kg por 1 % de sacarosa en peso [1] | 2.
Leche entera en polvo (grupo de productos 3) 2. 3,85 kg por 1 % de materias grasas de la leche en peso | -------------------------------------------------- ANEXO V Coeficientes para la conversión en productos de base de los productos mencionados en el artículo 8 Código NC | Producto agrícola transformado | Coeficiente | Producto de base | 11010011 | Harina de trigo duro con un contenido de ceniza por 100 g de: | | | —0 a 900 mg | 1,33 | Trigo duro | —901 a 1900 mg | 1,09 | Trigo duro | 11010015 y 11010090 | Harina de trigo blando y de morcajo con un contenido de ceniza por 100 g de: | | | —0 a 900 mg | 1,33 | Trigo blando | —901 a 1900 mg | 1,09 | Trigo blando | 11021000 | Harina de centeno con un contenido de ceniza por 100 g de: | | | —0 a 1400 mg | 1,37 | Centeno | —1401 a 2000 mg | 1,08 | Centeno | 11022010 | Harina de maíz con un contenido de materias grasas inferior o igual al 1,5 % en peso | 1,20 | Maíz | 11022090 | Harina de maíz con un contenido de materias grasas superior al 1,5 % en peso | 1,10 | Maíz | 11023000 | Harina de arroz | 1,00 | Arroz partido | 11029010 | Harina de cebada | 1,20 | Cebada | 11029030 | Harina de avena | 1,20 | Avena | 11031110 | Grañones y sémola de trigo duro | 1,42 | Trigo duro | ex11031190 | Grañones y sémola de trigo blando con un contenido de ceniza inferior o igual a 600 mg por 100 g | 1,37 | Trigo blando | 11031310 | Grañones y sémola de harina de maíz con un contenido de grasas inferior o igual al 1,5 % en peso | 1,20 | Maíz | 11031390 | Grañones y sémola de maíz con un contenido de grasas superior al 1,5 % en peso | 1,20 | Maíz | 11031910 | Grañones y sémola de centeno | 1,00 | Centeno | 11031930 | Grañones y sémola de cebada | 1,55 | Cebada | 11031940 | Grañones y sémola de avena | 1,80 | Avena | 11031950 | Grañones y sémola de arroz | 1,00 | Arroz partido | 11032010 | "Pellets" de centeno | 1,00 | Centeno | 11032020 | "Pellets" de cebada | 1,02 | Cebada | 11032030 | "Pellets" de avena | 1,00 | Avena | 11032040 | "Pellets" de maíz | 1,00 | Maíz | 11032050 | "Pellets" de arroz | 1,00 | Arroz partido | 11032060 | "Pellets" de trigo | 1,02 | Trigo blando | 11041290 | Copos de avena | 1,80 | Avena | 11041910 | Granos aplastados o en copos de trigo | 1,02 | Trigo blando | 11041930 | Granos aplastados o en copos de centeno | 1,40 | Centeno | 11041950 | Granos aplastados o en copos de maíz | 1,44 | Maíz | 11041969 | Copos de cebada | 1,40 | Cebada | 11041991 | Copos de arroz | 1,00 | Arroz partido | 11042220 | Granos de avena mondados (descascarillados o pelados) | 1,60 | Avena | 11042230 | Granos de avena mondados y troceados o quebrantados (llamados "Grütze" o "grutten") | 1,70 | Avena | 11042310 | Granos de maíz mondados (descascarillados o pelados), incluso troceados o quebrantados | 1,30 | Maíz | 11042901 | Granos de cebada mondados (descascarillados o pelados) | 1,50 | Cebada | 11042903 | Granos de cebada mondados y troceados o quebrantados (llamados "Grütze" o "grutten") | 1,50 | Cebada | 11042905 | Granos de cebada perlados | 1,60 | Cebada | 11042911 | Granos de trigo mondados (descascarillados o pelados), incluso troceados o quebrantados | 1,02 | Trigo blando | 11042951 | Granos de trigo, solamente quebrantados | 1,00 | Trigo blando | 11042955 | Granos de centeno, solamente quebrantados | 1,00 | Centeno | 11043010 | Germen de trigo entero, aplastado, en copos o molido | 0,25 | Trigo blando | 11043090 | Germen de otros cereales entero, aplastado, en copos o molido | 0,25 | Maíz | 11071011 | Malta, sin tostar, de trigo, en forma de harina | 1,78 | Trigo blando | 11071019 | Malta, sin tostar, de trigo, en las demás formas | 1,27 | Trigo blando | 11071091 | Malta, sin tostar, de los demás cereales en forma de harina | 1,78 | Cebada | 11071099 | Malta, sin tostar, de los demás cereales en las demás formas | 1,27 | Cebada | 11072000 | Malta tostada | 1,49 | Cebada | 11081100 | Almidón de trigo | 2,00 | Trigo blando | 11081200 | Almidón de maíz | 1,60 | Maíz | 11081300 | Fécula de patata | 1,60 | Maíz | 11081910 | Almidón de arroz | 1,52 | Arroz partido | ex11081990 | Almidón de cebada o avena | 1,60 | Maíz | 17023051 | Glucosa y jarabe de glucosa, sin fructosa o con un contenido de fructosa sobre producto seco inferior al 20 % en peso, con un contenido de glucosa, en estado seco, superior o igual al 99 % en peso, en polvo cristalino blanco, incluso aglomerado | 2,09 | Maíz | 17023059 | Glucosa y jarabe de glucosa, sin fructosa o con un contenido de fructosa sobre producto seco inferior al 20 % en peso, con un contenido de glucosa, en estado seco, superior o igual al 99 % en peso, los demás | 1,60 | Maíz | 17023091 | Glucosa y jarabe de glucosa, sin fructosa o con un contenido de fructosa sobre producto seco inferior al 20 % en peso, los demás, en polvo cristalino blanco, incluso aglomerado | 2,09 | Maíz | 17023099 | Glucosa y jarabe de glucosa, sin fructosa o con un contenido de fructosa sobre producto seco inferior al 20 % en peso, los demás | 1,60 | Maíz | 17024090 | Glucosa y jarabe de glucosa, con un contenido de fructosa sobre producto seco superior o igual al 20 % pero inferior al 50 % en peso | 1,60 | Maíz | ex17029050 | Maltodextrina, en forma de sólido blanco, incluso aglomerado | 2,09 | Maíz | ex17029050 | Maltodextrina y jarabe de maltodextrina, los demás | 1,60 | Maíz | 17029075 | Azúcar y melaza, caramelizados, en polvo, incluso aglomerado | 2,19 | Maíz | 17029079 | Azúcar y melaza, los demás | 1,52 | Maíz | 21069055 | Jarabe de glucosa y jarabe de maltodextrina aromatizados o con colorantes añadidos | 1,60 | Maíz | -------------------------------------------------- ANEXO VI Instrucciones relativas a la solicitud, expedición y utilización de certificados de restitución I.
El solicitante rellenará las casillas 4, 8, 17 y 18 y, en su caso, la casilla 7.
En la casilla 20, el solicitante introducirá las palabras "Artículo 33" (u otras palabras a satisfacción de la autoridad competente) cuando la solicitud se refiera a un certificado con arreglo al artículo 33, o las palabras "Artículo 38" (u otras palabras a satisfacción de la autoridad competente) cuando la solicitud se refiera a un certificado con arreglo al artículo 38.
Solicitud de extractos de certificados de restitución; se incluirá la siguiente información: - en las casillas 1 y 2, el nombre del organismo emisor del certificado de restitución del que se solicita un extracto, así como el número del certificado original; - en la casilla 4, el nombre del titular del certificado de restitución; - en las casillas 17 y 18, el importe en euros del extracto solicitado.
j) La casilla 21 se cumplimentará de conformidad con la solicitud.
