Artículo 2 En el marco del apoyo a la coordinación de las Naciones Unidas, el Consejo toma nota de que la Comisión garantizará una coordinación de los esfuerzos realizados por la Comunidad y sus Estados miembros con vistas a facilitar y enviar con toda urgencia la ayuda humanitaria a los refugiados y a las personas desplazadas en la zona oriental del Zaire.
Artículo 3 Teniendo presentes sus contribuciones voluntarias en ayuda humanitaria y militar, los Estados miembros se informarán y llevarán a cabo una concertación en el seno del Consejo sobre sus contribuciones voluntarias al apoyo de la participación africana en las fuerzas multinacionales, de conformidad con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Artículo 4 En lo que se refiere a la financiación de la contribución comunitaria a los objetivos de la presente Acción común, el Consejo toma nota de que la Comisión estudiará las posibilidades y formulará propuestas apropiadas al respecto.
Artículo 5 La Unión Europea intensificará sus esfuerzos encaminados a restablecer la estabilidad en la región de los Grandes Lagos, en particular fomentando la creación de instituciones democráticas y el respeto de los derechos humanos.
Artículo 6 La presente Acción común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 7 La presente Acción común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 22 de noviembre de 1996.
