Toda persona física o jurídica establecida en la Comunidad que proporcione a un cliente una sustancia catalogada en las categorías 1 o 2 del Anexo I de la Directiva 92/109/CEE y que tenga obligación de documentar una transacción única con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2 de dicha Directiva deberá obtener de dicho cliente, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2 del presente Reglamento, una declaración del uso o usos específicos de la sustancia que le ha sido facilitada.
La declaración incluirá la información que figura en el modelo recogido en el punto 1 del Anexo del presente Reglamento.
La declaración incluirá la información que figura en el modelo recogido en el punto 2 del Anexo del presente Reglamento.
Artículo 3 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 26 de julio de 1996.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 370 de 19. 12. 1992, p. 76. (2) DO n° L 159 de 1. 7. 1993, p. 134. (3) DO n° L 357 de 20. 12. 1990, p. 1. (4) DO n° L 383 de 29. 12. 1992, p. 17.
