Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 1 de octubre de 1997.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de septiembre de 1996.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 84 de 28. 3. 1974, p. 10. (2) DO n° L 126 de 20. 5. 1988, p. 52. (3) DO n° L 122 de 8. 5. 1976, p. 1.
En las condiciones previstas para el ensayo de tipo 0, una distancia de parada calculada del siguiente modo: Smax %amp%le;0,15 V + %gt%NUM%gt%V² %gt%DEN%gt%116 donde: V es la velocidad máxima por construcción en km/h, y Smax la distancia máxima de parada en metros.».
