CAPÍTULO II REQUISITOS GENERALES Artículo 3 Cooperación de los Estados miembros 1.
Sin perjuicio de las responsabilidades de la Comisión, los Estados miembros cooperarán con ella en el cumplimiento de sus tareas de inspección.
Artículo 4 Ejercicio de las competencias de la Comisión 1.
Artículo 5 Participación de los auditores nacionales en las inspecciones de la Comisión 1.
Los auditores nacionales no participarán en las inspecciones que la Comisión efectúe en el Estado miembro en que estén empleados. 3.
Los Estados miembros facilitarán a la Comisión una lista de auditores nacionales que la Comisión pueda convocar para participar en una inspección de la Comisión.
La Comisión remitirá al Comité la lista mencionada en el apartado 3. 5.
Artículo 6 Criterios de cualificación para los inspectores de la Comisión 1.
La Comisión garantizará que sus inspectores cumplan los criterios establecidos en el apartado 1 y que posean experiencia teórica y práctica suficiente.
CAPÍTULO III PROCEDIMIENTOS DE REALIZACIÓN DE LAS INSPECCIONES DE LA COMISIÓN Artículo 7 Notificación de las inspecciones 1.
Artículo 8 Preparación de las inspecciones 1.
Artículo 9 Realización de las inspecciones 1.
Artículo 10 Informe de inspección 1.
Artículo 11 Respuesta de la autoridad competente En el plazo de tres meses desde la transmisión de un informe de inspección, la autoridad competente presentará por escrito a la Comisión una respuesta al informe en la que: a) se comenten los resultados y las recomendaciones; b) se presente un plan de actuación que especifique las acciones y el calendario destinado a subsanar las posibles deficiencias detectadas.
Artículo 12 Actuación de la Comisión La Comisión, en caso de deficiencias y previa recepción de la respuesta de la autoridad competente, podrá tomar cualquiera de las medidas siguientes: a) remitir observaciones a la autoridad competente o pedir nuevas explicaciones que clarifiquen total o parcialmente su respuesta; b) efectuar una comprobación con posterioridad a la aplicación de medidas correctoras que deberá notificarse con una antelación mínima de dos semanas; c) incoar un procedimiento de infracción respecto del Estado miembro interesado.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES COMUNES Artículo 13 Información sensible Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento (CE) n° 2320/2002, la Comisión tratará los asuntos sensibles relacionados con la inspección como información clasificada.
Artículo 14 Programa de inspecciones de la Comisión 1.
Artículo 15 Información de las deficiencias graves a las autoridades competentes Si durante una inspección se detectase una deficiencia grave que se considera que tiene un impacto significativo sobre el nivel general de seguridad de la aviación civil en la Unión Europea, la Comisión informará inmediatamente a las autoridades competentes.
Artículo 16 Coordinación con las organizaciones intergubernamentales Al planificar su programa de inspecciones, la Comisión tendrá en cuenta las auditorías de seguridad previstas o efectuadas recientemente por organizaciones intergubernamentales para garantizar la eficacia general de las distintas actividades de inspección y de auditoría de la seguridad.
Artículo 17 Examen A más tardar el 31 de julio de 2005 y, a partir de entonces, periódicamente, la Comisión reexaminará su sistema de inspecciones, en particular su eficacia y su coherencia con las actividades de las organizaciones intergubernamentales en este ámbito.
Artículo 18 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de agosto de 2003.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 355 de 30.12.2002, p. 1. (2) DO L 169 de 8.7.2003, p. 44.
