Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1998.
Dichas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas se aplicarán de manera que: - permitan el intercambio de los productos que se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 1 de enero de 1999, - prohíban el intercambio de los productos que no se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva, con efectos a partir del 1 de enero de 2000.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 2 de junio de 1998.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 186 de 30. 6. 1989, p. 27. (2) DO L 48 de 19. 2. 1997, p. 20. (3) DO L 49 de 28. 2. 1996, p. 17.
Si el queso aparece junto con otros ingredientes en la denominación de un producto salado, tanto si el producto se presenta o no como un plato: - la proteína de origen lácteo no deberá ser inferior a 0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal), - el contenido total de proteína de cualquier origen en el producto no deberá ser inferior a 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal).». «1.4 bis.
