Artículo 2 Queda aprobada la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo marco y su Protocolo.
Artículo 3 La Comisión representará a la Comunidad en el Comité a que se refiere el artículo 4 del Acuerdo (Comité MNEPR).
Artículo 4 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona(s) autorizada(s) para firmar, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo marco y su Protocolo, a reserva de su celebración.
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 2003.
