Se modifica el Anexo I con arreglo al Anexo I del presente Reglamento . 2 .
Se modifica el Anexo II con arreglo al Anexo II del presente Reglamento . 3 .
Se modifica el Anexo IV con arreglo al Anexo III del presente Reglamento .
Artículo 2 Se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 1728/70 del modo siguiente : 1 .
Se modifica el Anexo I con arreglo al Anexo IV del presente Reglamento . 2 .
Se modifica el Anexo II con arreglo al Anexo V del presente Reglamento .
Artículo 3 Se sustituye el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 2603/71 por el anexo VI del presente Reglamento .
Artículo 4 Se sustituye el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 638/74 por el Anexo VII del presente Reglamento .
Artículo 5 Se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 410/76 con arreglo al Anexo VIII del presente Reglamento .
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
El presente Reglamento será aplicable por primera vez al tabaco de la cosecha 1981 .
Hecho en Bruselas , el 10 de septiembre de 1981 .
BADISCHER GEUDERTHEIMER . » II .
a ) KENTUCKY y sus híbridos ; b ) MORO DI CORI ; c ) SALENTO Categoría A : hojas de talla grande , de buena madurez , de tejido consistente y elástico , bien curadas y conservadas , de color marrón , sin defectos de integridad , de buena combustibilidad .
Categoría C : hojas de madurez suficiente , de tejido incluso ligero o grueso , que presenten ligeros defectos de conservación , de color marrón no uniforme , con defectos de integridad incluso acusados . » III .
BASMAS : Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud , de color amarillo oro anaranjado a rojo-amarillo , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas ; de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y pronunciado , de buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado ; algunas señales de enfermedades ; procedentes de todos los pisos foliares ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro , verde-amarillo , rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad mediana ; moderadamente brillantes , moderadamente carnosas ; de aroma típico y de muy buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de curado ; procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla ; de color no uniforme ; que presenten defectos acusados de integridad , dañadas por enfermedades o insectos , de aroma ligero pero que cumplen las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud ; de color amarillo oro , anaranjado o rojo amarillo ; de buena elasticidad y brillantes ; bastantes carnosas ; de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y pronunciado , de buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras , que presenten unos ligeros defectos de integridad y/o de curado ; algunas señales de enfermedad ; procedentes de todos los pisos foliares ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro , verde amarillo , rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad mediana ; moderadamente brillantes , moderadamente carnosas ; de aroma típico y pronunciado , de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 18 .
KATERINI y variedades similares Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad , brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde amarillo , rojizo o marrón , de estructura floja , moderadamente carnosas , de elasticidad mediana y brillantes , de buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de curado , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de un color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y dañadas por las enfermedades , pero que cumplen las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado o rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad , brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura floja , moderadamente carnosas , de elasticidad mediana y brillantes , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 19 .
KABA KOULAK clásico Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 25 cm de longitud para Macedonia kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo medio a oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras , que presenten ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo , verde-amarillo , rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y moderadamente brillantes , de excelente combustibilidad .
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten defectos acusados de curado , visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que complan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 25 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo mediano a oscuro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo , verde-amarillo , rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y moderadamente brillantes , de excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para Macedonia kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo , verde-amarillo o marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , de bastante elasticidad y brillantes de muy buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten defectos acusados de curado y visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 20 cm para Elassona y Phi 1 y hasta 15 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo claro o rojizo , de buena elasticidad y brillantes , de estructura bastante floja , de buena textura y excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 , y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo , verde-amarillo o marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 21 .
MYRODATA AGRINION Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad .
Calidad IV : hojas suficientemente maduras e íntegras , que presenten defectos acusados de curado y visiblemente dañadas por las enfermedades , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplen las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 22 .
ZICHNOMYRODATA Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o naranja claro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elástica y bastante brillantes , de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elásticas y bastante brillantes , de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 23 .
TSEBELIA Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero , que tengan hasta 35 cm de longitud , de color rojo-amarillo o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y de brillo mediano , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad .
En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas y/o que presenten ligeros defectos de integridad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso y que presenten defectos acusados de curado , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y visiblemente dañadas por las enfermedades pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero , que tengan hasta 35 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y de brillo mediano , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 24 .
MAVRA Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protamana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojizo amarillo a naranja rojizo , de estructura floja , de buena textura , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento , verde-amarillo ( limón ) rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad .
En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas y/o que presenten ligeros defectos de integridad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado y muy grueso , que presenten defectos acusados de curado , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y visiblemente dañadas , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedente de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color que va del rojizo-amarillo a naranja o rojizo , de estructura floja , de buena textura , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento , verde-amarillo ( limón ) , rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 25 .
BURLEY GR Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes del piso mediano , de color uniforme marrón avellana mediano a rojo avellana , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad (1) .
Calidad B : hojas maduras y suficientemente desarrolladas que presenten algunos ligeros defectos de curado , suficientemente íntegras , ligeramente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , de color marrón avellana de tonos variables , de estructura bastante floja , de bastante buena textura y de buena combustibilidad .
Calidad C : hojas maduras pero incompletamente desarrolladas ( de cuerpo grueso ) , parcialmente rotas , visiblemente dañadas por las enfermedades , sean cuales fueren su talla , piso foliar o color , que presenten defectos acusados de curado ( gruesas , quemadas ) , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 26 .
VIRGINIA GR Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , sanas , íntegras , sin defectos de curado de color uniforme amarillo limón a anaranjado mediano , carnosas , de buena textura y de buena combustibilidad , procedentes principalmente del piso mediano (1) .
Calidad B : hojas maduras y desarrolladas , suficientemente íntegras , con algunas señales de enfermedad , que presenten algunos defectos menores de integridad , de color ligeramente moteado , amarillo-limón , naranja o rojo claro ligeramente teñido de verde , de buena combustibilidad , procedentes de todos los pisos foliares .
Se sustituye la mención de las variedades relativas el número de orden 1 por la mención siguiente : « 1 .
BADISCHER GEUDERTHEIMER . » II .
Tabaco de las cosechas de 1980 y siguientes : Categoría A : hojas de talla grande , de buena madurez , de tejido consistente y elástico , bien curadas y conservadas , de color marrón , sin defectos de integridad , de buena combustibilidad .
Categoría B : hojas de buena madurez , de tejido consistente , sin defectos de curado y conservación , de color marrón , que presenten algunos defectos de integridad , de buena combustibilidad (1) .
Categoría C : hojas de madurez suficiente , de tejido incluso ligero o grueso , que presenten defectos de conservación , de color marrón no uniforme , con defectos de integridad incluso acentuados . » III .
BASMAS Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud , de color amarillo oro o anaranjado a rojo-amarillo , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y acusado ; de buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras ; que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro , rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad y brillo medianos , moderadamente carnosas , de aroma típico y acusado , de muy buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación ; procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad , dañadas por enfermedades o insectos , de aroma ligero , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud ; de color amarillo oro o anaranjado a rojo-amarillo ; de buena elasticidad y brillantes ; bastante carnosas , de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y pronunciado , de buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras ; que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad y brillo medianos , moderadamente carnosas , de aroma típico y acusado , de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 18 .
KATERINI y variedades similares Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras que presenten algunos ligeros defectos de integridad y de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura floja , de elasticidad mediana y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme ; que presenten defectos acusados de integridad ; y dañadas por enfermedades , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras , que presenten ligeros defectos de integridad y de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura floja , de elasticidad mediana y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 19 .
KABA KOULAK clásico Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 25 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo a mediano oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integrad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo a rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y brillantes , de excelentes combustibilidad .
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , sanas , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color verde-amarillo , verde o marrón , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 26 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo mediano a oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo a rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y brillantes , excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presentan ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para el Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo a marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de muy buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 20 cm para Elassona y Phi 1 , y hasta 15 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo claro a rojizo , de buena elasticidad y brillantes , de estructura bastante floja , de buena textura y excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 , y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo a marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas ( III ) constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 21 .
MYRODATA AGRINION Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y de textura bastante buena , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad .
Calidad IV : hojas suficientemente maduras e íntegras , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañados por enfermedades , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que cumplan las condiciones mínimas requeridas por la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y de textura bastante buena , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas ( III ) constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 22 .
ZICHNOMYRODATA Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro a naranja claro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y excelente combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elástica y brillantes , de excelente combustibilidad .
Calidad IV : hojas débiles , acartonadas o de cuerpo muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañadas por enfermedades , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro a naranja claro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas ( III ) constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 23 .
TSEBELLA Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 35 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja a rojizo , de estructura floja , elásticas y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y muy buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro a rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y visiblemente dañadas por enfermedades , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja o rojizo , de estructura floja , elásticas y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro a rojizo a marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y bastante brillantes , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 24 .
MAVRA Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , curadas con esmero , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojo-amarillo a naranja o rojizo , de estructura floja , de buena textura , elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad .
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento a rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad .
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado y muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad , y visiblemente dañadas por enfermedades , pero que cumplan las condiciones requeridas para la intervención .
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , curadas con esmero , procedentes de todos los pisos foliares , a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja a rojizo , de estructura floja , de buena textura , elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III .
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento a rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de muy buena combustibilidad .
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 25 .
BURLEY GR Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes del piso mediano , de color uniforme de marrón avellana mediano a un rojizo avellana mediano , de estructura floja , de buena textura y excelente combustibilidad (1) .
Calidad B : hojas maduras y suficientemente desarrolladas , que presenten algunos ligeros defectos de manipulación , suficientemente íntegras , ligeramente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , de color marrón avellana de tonos variables , de estructura bastante floja , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad .
Calidad C : hojas maduras pero no completamente desarrolladas ( de tejido grueso ) , parcialmente rotas , muy visiblemente dañadas por enfermedades , independientemente de la talla , del piso foliar y del color , que presenten defectos acusados de manipulación , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 26 .
VIRGINIA GR Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , procedentes del piso mediano , sanas , íntegras , sin defectos de manipulación , de un amarillo uniforme entre amarillo limón y naranja mediano , de buena textura y de buena combustibilidad (1) .
Calidad B : hojas maduras y desarrolladas , procedentes de todos los pisos foliares , suficientemente íntegras , ligeramente dañadas por enfermedad , que presenten algunos ligeros defectos de manipulación , de color ligeramente moteado , del amarillo o amarillo limón a naranja o rojo claro , con una tonalidad verdosa clara , y de buena combustibilidad .
