Por consiguiente, deben derogarse el Reglamento (CE) no 1901/2000 de la Comisión, de 7 de septiembre de 2000, por el que se establecen determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 3330/91 del Consejo, relativo a las estadísticas de los intercambios de bienes entre Estados miembros [2], y el Reglamento (CEE) no 3590/92 de la Comisión, de 11 de diciembre de 1992, relativo a los soportes de la información estadística para la estadística del comercio entre los Estados miembros [3]. (2) Por razones metodológicas, una serie de tipos de mercancías y movimientos deben quedar exentos.
Artículo 2 Mercancías excluidas Las mercancías que se relacionan en el anexo I del presente Reglamento quedarán excluidas de las estadísticas de intercambios de bienes entre Estados miembros que se han de transmitir a la Comisión (Eurostat).
Artículo 3 Período de referencia 1.
CAPÍTULO 2 COMUNICACIÓN DE INFORMACIÓN POR PARTE DE LA ADMINISTRACIÓN FISCAL Artículo 4 1.
Artículo 6 La información suplementaria mencionada en la letra b) del apartado 2 del artículo 8 del Reglamento (CE) no 638/2004 se refiere, como mínimo, a los datos nacionales del sistema de intercambio de información sobre el IVA (VIES).
CAPÍTULO 3 RECOGIDA DE INFORMACIÓN INTRASTAT Artículo 7 Estado miembro de procedencia o destino y país de origen Los Estados miembros de procedencia o destino y, en caso de que se recoja este dato, el país de origen deberán declararse con arreglo a la versión en vigor de la nomenclatura de países y territorios.
Artículo 8 Valor de las mercancías 1.
El valor de las mercancías definido en los apartados 1 y 2 deberá expresarse en la moneda nacional.
Artículo 9 Cantidad de las mercancías 1.
Artículo 10 Naturaleza de la transacción La naturaleza de la transacción deberá declararse según los códigos especificados en la lista que figura en el anexo III del presente Reglamento.
Los Estados miembros deberán aplicar los códigos de la columna A o una combinación de los números de código de la columna A y de sus subdivisiones de la columna B que se indican en dicha lista.
Artículo 11 Condiciones de entrega Los Estados miembros que recojan la información relativa a las condiciones de entrega con arreglo a la letra d) del apartado 2 del artículo 9 del Reglamento (CE) no 638/2004 podrán utilizar los códigos especificados en el anexo IV del presente Reglamento.
Artículo 12 Modo de transporte Los Estados miembros que recojan la información relativa al modo de transporte con arreglo a la letra e) del apartado 2 del artículo 9 del Reglamento (CE) no 638/2004 podrán utilizar los códigos especificados en el anexo V del presente Reglamento.
CAPÍTULO 4 SIMPLIFICACIÓN DEL SISTEMA INTRASTAT Artículo 13 1.
Los Estados miembros deberán calcular sus umbrales para el año posterior al año civil en curso sobre la base de los resultados más recientes disponibles correspondientes a sus intercambios con los demás Estados miembros durante un período mínimo de 12 meses.
Los sujetos responsables del suministro de información con arreglo a las normas simplificadas a las que se refiere la letra c) del apartado 4 del artículo 10 del Reglamento (CE) no 638/2004 deberán utilizar el código 9950 00 00 para declarar los productos residuales. 4.
En el caso de transacciones individuales cuyo valor sea inferior a 200 euros, los sujetos responsables del suministro de información podrán declarar la información simplificada siguiente: - el código de producto 9950 00 00, - el Estado miembro asociado, - el valor de las mercancías.
CAPÍTULO 5 NORMAS RELATIVAS A MERCANCÍAS Y MOVIMIENTOS PARTICULARES Artículo 14 Además de lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 638/2004, las mercancías y movimientos particulares estarán sujetos a las normas que figuran en el presente capítulo en relación con los datos que deben transmitirse a la Comisión (Eurostat).
Artículo 15 Conjuntos industriales 1.
Artículo 16 Envíos fraccionados 1.
Artículo 17 Buques y aeronaves 1.
Artículo 18 Partes de vehículos de motor y de aeronaves Los Estados miembros podrán aplicar disposiciones nacionales simplificadas para las partes de vehículos de motor y de aeronaves, siempre que mantengan a la Comisión (Eurostat) informada de su práctica concreta antes de proceder a tal aplicación.
Artículo 19 Mercancías suministradas a buques y aeronaves 1.
Las expediciones recogerán todas las mercancías a las que se refieren las letras a) y b) del apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 638/2004. 3.
Los Estados miembros deberán utilizar los siguientes códigos de mercancía para las mercancías suministradas a buques y aeronaves: - 99302400: mercancías de los capítulos 1 a 24 de la NC, - 99302700: mercancías del capítulo 27 de la NC, - 99309900: mercancías clasificadas en otros capítulos.
No obstante, deberán transmitirse los datos relativos a la masa neta en el caso de las mercancías pertenecientes al capítulo 27.
Artículo 20 Instalaciones en alta mar 1.
Los Estados miembros deberán utilizar los siguientes códigos de mercancía para las mercancías destinadas a las empresas explotadoras de las instalaciones en alta mar o al funcionamiento de los motores, máquinas y demás equipos de las instalaciones en alta mar: - 99312400: mercancías de los capítulos 1 a 24 de la NC, - 99312700: mercancías del capítulo 27 de la NC, - 99319900: mercancías clasificadas en otros capítulos.
No obstante, deberán transmitirse los datos relativos a la masa neta en el caso de las mercancías pertenecientes al capítulo 27.
Artículo 21 Productos del mar 1.
Artículo 22 Vehículos espaciales 1.
Artículo 23 Electricidad 1.
Artículo 24 Mercancías militares 1.
No obstante, como mínimo deberán transmitirse a la Comisión (Eurostat) los datos relativos al valor estadístico mensual total de las expediciones e introducciones.
CAPÍTULO 6 TRASMISIÓN DE DATOS A EUROSTAT Artículo 25 1.
Los Estados miembros deberán tomar todas las medidas necesarias para garantizar que la recogida de datos de intercambios de las empresas por encima del umbral del 97 % sea exhaustiva. 3.
Los ajustes que se realicen en aplicación del artículo 12 del Reglamento (CE) no 638/2004 se transmitirán a Eurostat con un desglose, como mínimo, por país asociado y código de mercancía a nivel de dos cifras de la NC. 4.
CAPÍTULO 7 INFORME DE CALIDAD Artículo 26 1.
Los Estados miembros deberán presentar a la Comisión (Eurostat), en un plazo máximo de 10 meses después del año natural, un informe de calidad en el que se incluirá toda la información que solicite la Comisión para evaluar la calidad de los datos transmitidos. 2.
El informe de calidad tiene por objeto analizar la calidad de las estadísticas en relación con los aspectos siguientes: - relevancia de los conceptos estadísticos, - exactitud de las estimaciones, - puntualidad al transmitir los resultados a la Comisión (Eurostat), - accesibilidad y claridad de la información, - comparabilidad de las estadísticas, - coherencia, - integridad. 3.
Los indicadores de calidad se definen en el anexo VI del presente Reglamento.
CAPÍTULO 8 DISPOSICIONES FINALES Artículo 27 Quedan derogados el Reglamento (CE) n° 1901/2000 y el Reglamento (CEE) no 3590/92 con efectos a partir del 1 de enero de 2005.
Artículo 28 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 18 de noviembre de 2004.
