En la letra a ) , punto A , apartado 1 del artículo 2 , las palabras : « Phleum Bertolinii DC .
En el apartado 2 del artículo 15 , se sustituirá la fecha de 1 de julio de 1973 por la del 1 de julio de 1975 . 2 .
En la primera frase del apartado 2 del artículo 11 , se suprimirán las palabras siguientes : - en el texto alemán , « betreffend ihre Verwendung » , - en el texto francés , « concernant son utilisation » , - en el texto italiano , « in loro possesso riguardanti la sua utilizzazione » . - en el texto danés , « med henblik pa dens anvendelse » , - en el texto inglés , « in respect of use » . 2 .
Los Estados miembros podrán admitir que mezclas de semillas standard de varias variedades de Lactuca sativa L.
y mezclas de semillas standard de varias variedades de Raphanus sativus L.
se comercialicen en pequeños envases que no sobrepasen un peso máximo de 50 g , siempre que la mención « mezcla de variedades » , así como el nombre de las variedades que compongan dicha mezcla , se indiquen en el envase . » 3 .
Sin embargo , la muestra deberá tener como mínimo un peso de 5 g e incluir al menos 400 granos . » Artículo 7 La Directiva , de 29 de septiembre de 1970 , referente al catálogo común de las variedades de las especies de plantas agrícolas se modificará de la siguiente manera : 1 .
En la primera frase , apartado 2 del artículo 10 del texto neerlandés , se sustituirá la palabra « ervan » por las palabras « voor hun gebruik » . 2 .
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
