Se garantizará una estrecha coordinación entre la EUPOL COPPS y otros actores internacionales que intervienen en la asistencia a la seguridad, entre ellos el Coordinador de Seguridad de Estados Unidos, así como los que prestan apoyo al Ministerio del Interior palestino. (10) EUPOL COPPS cumplirá su mandato en el contexto de una situación que plantea una amenaza para la ley y el orden, para la seguridad general y la de las personas, y para la estabilidad de la región, que podría perjudicar los objetivos de la política exterior y de seguridad común establecidos en el artículo 11 del Tratado. (11) De conformidad con las orientaciones del Consejo Europeo de Niza de los días 7 y 9 de diciembre de 2000, la presente Acción Común determinará la función del Secretario General/Alto Representante, con arreglo a los artículos 18 y 26 del Tratado. (12) El artículo 14, apartado 1, del Tratado exige la indicación de un importe financiero de referencia para la totalidad del período de aplicación de la Acción Común.
Artículo 2 Relación de las tareas 1.
Artículo 3 Duración La Misión tendrá una duración de tres años.
Artículo 4 Revisión Un proceso de revisión semestral, conforme a los criterios de evaluación fijados en el Concepto de Operaciones (CONOPS) y en el Plan de la Operación (OPLAN) y que tendrá en cuenta las novedades habidas sobre el terreno, permitirá adaptar el tamaño y el alcance de EUPOL COPPS en la medida necesaria.
El Jefe de Misión/Comisario de Policía ejercerá el control operativo (OPCON) de EUPOL COPPS y asumirá la gestión cotidiana de EUPOL COPPS y la coordinación de las actividades de EUPOL COPPS, incluida la gestión de la seguridad de la plantilla, los recursos y la información de EUPOL COPPS. 2.
Artículo 7 Fase de planeamiento 1.
Artículo 8 Personal de EUPOL COPPS 1.
La dotación y las competencias del personal de EUPOL COPPS serán acordes con el mandato enunciado en el artículo 2 y con la estructura establecida en el artículo 5. 2.
El personal de EUPOL COPPS será enviado en comisión de servicios por los Estados miembros o las instituciones de la UE.
EUPOL COPPS proveerá puestos con personal internacional y local, por vía contractual, en caso necesario. 4.
El personal respetará las normas mínimas y principios de seguridad estipulados en la Decisión 2001/264/CE del Consejo, de 19 de marzo de 2001, por la que se adoptan las normas de seguridad del Consejo [1].
Artículo 9 Estatuto del personal de EUPOL COPPS 1.
En caso necesario, el estatuto del personal de EUPOL COPPS, incluidos, cuando proceda, los privilegios e inmunidades y demás garantías necesarias para la realización y el buen funcionamiento de EUPOL COPPS, estarán sujetos a un acuerdo que se celebrará conforme al procedimiento establecido en el artículo 24 del Tratado.
Incumbirá al Estado miembro o institución de la UE de que se trate emprender cualquier acción contra el miembro del personal enviado en comisión de servicios. 3.
El Comité Político y de Seguridad (CPS) se encargará del control político de la dirección estratégica de la Misión. 3.
El Secretario General/Alto Representante dará directrices al Jefe de Misión/Comisario de Policía de EUPOL COPPS por medio del Representante Especial de la Unión Europea. 4.
El Jefe de Misión/Comisario de Policía dirigirá EUPOL COPPS y asumirá su gestión cotidiana. 5.
Artículo 11 Control político y dirección estratégica 1.
El Consejo autoriza al CPS a adoptar las decisiones oportunas con arreglo al artículo 25 del Tratado.
Artículo 12 Participación de terceros Estados 1.
Los terceros Estados que realicen contribuciones a EUPOL COPPS tendrán los mismos derechos y obligaciones, por lo que respecta a la gestión cotidiana de la Misión, que los Estados miembros de la UE que participen en la Misión. 3.
Las disposiciones concretas relativas a la participación de terceros Estados serán objeto de un acuerdo, que se celebrará de conformidad con el procedimiento dispuesto en el artículo 24 del Tratado.
Artículo 13 Seguridad 1.
El Jefe de Misión/Comisario de Policía será responsable de la seguridad de EUPOL COPPS y, en consulta con la Oficina de Seguridad de la Secretaría General del Consejo, será responsable de que se cumplan las normas mínimas de seguridad de conformidad con las normas de seguridad aprobadas por el Consejo. 2.
EUPOL COPPS contará con un Responsable de Seguridad de la Misión que responderá ante el Jefe de Misión/Comisario de Policía. 3.
Artículo 14 Disposiciones financieras 1.
El importe de referencia financiera destinado a cubrir los gastos asociados a la Misión será de 2,5 millones EUR para 2005 y 3,6 millones EUR para 2006. 2.
El presupuesto definitivo de EUPOL COPPS para los ejercicios 2006, 2007 y 2008 será decidido por el Consejo cada año. 3.
Los gastos financiados mediante el importe a que se refiere el apartado 1 se gestionarán de acuerdo con los procedimientos y normas aplicables al presupuesto general de la UE, con la salvedad de que cualquier financiación previa no será propiedad de la Comunidad.
Artículo 15 Acción comunitaria 1.
Artículo 16 Comunicación de información clasificada 1.
Se autoriza al Secretario General/Alto Representante a comunicar a los terceros Estados asociados a la presente Acción Común, según corresponda y conforme a las necesidades operativas de la Misión, información y documentos clasificados de la UE hasta el nivel "RESTREINT UE" elaborados a efectos de la Misión, de conformidad con las normas de seguridad del Consejo. 2.
Artículo 17 Entrada en vigor La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Expirará el 31 de diciembre de 2008.
Artículo 18 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 14 de noviembre de 2005.
Jowell [1] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/571/CE (DO L 193 de 23.7.2005, p. 31). [2] Decisión 2004/338/CE, Euratom del Consejo, de 22 de marzo de 2004, por la que se aprueba el Reglamento interno del Consejo (DO L 106 de 15.4.2004, p. 22).
Decisión modificada por la Decisión 2004/701/CE, Euratom (DO L 319 de 20.10.2004, p. 15). --------------------------------------------------
