Los envases preparados que puedan recibir el signo CEE a que se refiere el número 3.3 del Anexo I serán los que se ajusten a las disposiciones de la presente Directiva y de su Anexo I . 2 .
Todos los envases preparados a que se refiere el artículo 3 deberán llevar la inscripción de la masa o del volumen del producto , denominados masa nominal o volumen nominal , que habrán de contener , con arreglo al Anexo I . 2 .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
ningún envase preparado que presente un error en menos superior al doble del error máximo tolerado que se consigna en el cuadro del número 2.4 podrá obtener el signo CEE a que se refiere el número 3.3 . 2 .
En todas las operaciones de control , respecto a los productos cuya cantidad se exprese en unidades de volumen , el valor del contenido efectivo que se tendrá en cuenta será el valor de dicho contenido a la temperatura de 20 ° C , cualquiera que sea la temperatura a la que se haya efectuado el envasado o el control .
la cantidad nominal ( masa nominal o volumen nominal ) expresada , utilizando como unidades de medida el kilogramo o el gramo , el litro , el centilitro o el mililitro por medio de cifras de una altura mínima de 6 mm , cuando la cantidad nominal sea superior a 1 000 g o 100 cl ; de 4 mm cuando esté comprendida entre 1 000 g o 100 cl inclusive y 200 g o 20 cl exclusive , y de 3 mm cuando sea igual o inferior a 200 g o 20 cl , seguidos del símbolo de la unidad de medida utilizada o , en su caso , de su nombre , con arreglo a las disposiciones de la Directiva 71/354/CEE .
la letra minúscula « e » de una altura mínima de 3 mm , colocada en el mismo campo visual que la indicación de la masa o volumen nominales , mediante la que se certificará , bajo la responsabilidad del envasador o el importador , que el envase preparado cumple las prescripciones de la presente Directiva .
Dicha letra tendrá la forma que se representa en el dibujo adjunto al punto 3 del Anexo II de la Directiva 71/316/CEE .
ANEXO II Este Anexo determina las modalidades del método de referencia aplicable al control estadístico de los lotes de envases preparados , con el fin de cumplir las prescripciones del artículo 3 de la Directiva y del punto 5 del Anexo I .
El nivel de muestreo corresponde , en caso de pruebas no destructivas , al nivel II de dicha norma , y en caso de pruebas destructivas al nivel S. 3 . 1 .
Cualquiera que sea el método empleado , el error que se cometa en la medición del volumen efectivo de un envase preparado no podrá rebasar la quinta parte del error máximo tolerado correspondiente a la cantidad nominal de dicho envase .
En los lotes de menos de 100 envases , el control no destructivo , en caso de aplicarse , se realizará al 100 % . 2.1.4 .
