Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2003.
Hecho en Bruselas, el 7 de junio de 2002.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 84 de 28.3.2002, p. 1.
Clasificación Los champiñones se clasificarán en las tres categorías que se definen a continuación: i) Categoría %quot%Extra%quot% Los champiñones clasificados en esta categoría deberán ser de calidad superior.
Calibre mínimo El diámetro máximo del sombrerillo deberá ser, como mínimo, de 15 mm para los champiñones cerrados, con velo y abiertos y de 20 mm para los champiñones planos.
No obstante, cuando se indique la fase de desarrollo, se autoriza un máximo del 25 % en total en número o en peso de champiñones en la fase de desarrollo siguiente y de champiñones en la fase de desarrollo anterior.
Tolerancias de calibre En todas las categorías, un 10 % en número o en peso de champiñones que no correspondan a los calibres indicados. 5.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
En los envases de venta de un peso no superior a 1 kg, se autoriza la mezcla de champiñones de distinta coloración, a condición de que sean homogéneos en lo que concierne a la calidad, la fase de desarrollo, el calibre (en caso de calibrado) y, para cada coloración diferente, el origen.
