Artículo 5 Los Estados miembros adoptarán medidas para que las pilas y los acumuladores sólo puedan incorporarse a aparatos de los que el usuario pueda quitarlos fácilmente después de su uso.
Dichas medidas entrarán en vigor el 1 de enero de 1994.
Artículo 6 Los Estados miembros establecerán programas con vistas a alcanzar los objetivos siguientes: - reducir el contenido de metales pesados de las pilas y los acumuladores; - fomentar la comercialización de pilas y acumuladores que contengan menos cantidad de materias peligrosas y/o materias menos contaminantes; - reducir de manera progresiva, en las basuras domésticas, la cantidad de pilas y acumuladores usados que se mencionan en el Anexo I; - promover la investigación sobre reducción del contenido de materias peligrosas y uso de materias sustitutivas menos contaminantes en las pilas y los acumuladores, así como también sobre los sistemas de reciclado de los mismos; - eliminación por separado de las pilas y acumuladores usados que se recogen en el Anexo I.
Los programas se establecerán por primera vez por un período de cuatro años a partir del 18 de marzo de 1993.
Artículo 8 En el marco de los programas contemplados en el artículo 6, los Estados miembros adoptarán las medidas oportunas para que se informe ampliamente a los consumidores sobre: a) los peligros que entraña la eliminación incontrolada de pilas y acumuladores usados; b) el marcado de las pilas y los acumuladores y el de los aparatos a los que van incorporados de forma fija; c) la forma de retirar las pilas y los acumuladores de los aparatos a los que van incorporados de forma fija.
Artículo 9 Los Estados miembros no podrán obstaculizar, prohibir ni restringir la comercialización de las pilas y los acumuladores regulados por la presente Directiva y conformes a las disposiciones de la misma.
Artículo 10 La Comisión adaptará al progreso técnico los artículos 3, 4 y 5, así como los Anexos I y II, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 18 de la Directiva 75/442/CEE.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de marzo de 1991.
BODRY (1) DO no C 6 de 7. 1. 1989, p. 3, y DO no C 11 de 17. 1. 1990, p. 6. (2) DO no C 158 de 26. 6. 1989, p. 209, y DO no C 19 de 28. 1. 1991. (3) DO no C 194 de 31. 7. 1989, p. 21. (4) DO no L 194 de 25. 7. 1975, p. 47. (5) Véase la página 32 del presente Diario Oficial. (6) DO no L 262 de 27. 9. 1976, p. 201. (7) DO no L 375 de 31. 12. 1985, p. 1.
ANEXO I PILAS Y ACUMULADORES INCLUIDOS EN LA DIRECTIVA 1.
Las pilas y acumuladores comercializados a partir de la fecha indicada en el apartado 1 del artículo 11 y que contengan: - más de 25 mg de mercurio por elemento, excepto las pilas alcalinas de manganeso; - más del 0,025 % en peso de cadmio; - más del 0,4 % en peso de plomo. 2.
ANEXO II LISTA DE LOS TIPOS DE APARATOS EXCLUIDOS DEL ÁMBITO DE APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 5 1.
