Artículo 3 Las siguientes disposiciones se aplicarán a la segunda sección: - la designación se basará en la capacidad personal y el asesoramiento a la Comisión se realizará independientemente de cualquier instrucción exterior, - No se divulgará la información obtenida a través del trabajo del Grupo, las secciones o los grupos de trabajo, cuando la Comisión declare que se trata de una cuestión confidencial. - el mandato de los miembros del Grupo tendrá una duración de dos años.
Artículo 4 Los gastos de desplazamiento y estancia efectuados por los miembros, observados y expertos, relacionados con las actividades del Grupo, serán reembolsados por la Comisión de conformidad con las disposiciones en vigor en la Comisión.
Artículo 5 Por la presente quedan derogadas las Decisiones 81/428/CE(3) y 98/215/CE(4) de la Comisión.
Artículo 6 La presente Decisión entrará en vigor a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Se aplicará hasta el 31 de diciembre de 2005.
Hecho en Bruselas, el 8 de noviembre de 2000.
Por la Comisión Erkki Liikanen Miembro de la Comisión (1) COM(2000) 256 final, incluido su anexo, donde se describe el procedimiento BEST. (2) Según la definición de la Recomendación de la Comisión de 3 de abril de 1996 (DO L 107 de 30.4.1996, p. 4), incluidos los trabajadores por cuenta propia. (3) DO L 165 de 23.6.1981, p. 24. (4) DO L 80 de 18.3.1998, p. 51.
