Hasta que se celebren acuerdos entre la Comunidad y los países terceros interesados, el presente Reglamento no afectará: - a las disposiciones relativas a los transportes a que hace referencia el apartado 2 que figuren en acuerdos bilaterales entre Estados miembros con dichos terceros países.
No obstante, los Estados miembros procurarán adaptar tales acuerdos para garantizar el respeto del principio de no discriminación entre los transportistas comunitarios; - a las disposiciones relativas a los transportes a que hace referencia el apartado 2 que figuren en acuerdos bilaterales celebrados entre Estados miembros que permitan, mediante autorizaciones bilaterales o en régimen de libertad, la carga y descarga en un Estado miembro por transportistas que no estén establecidos en dicho Estado.
La licencia comunitaria la expedirá un Estado miembro con arreglo a lo dispuesto en los artículos 5 y 7, a todo transportista de mercancías por carretera por cuenta ajena que: - esté establecido en un Estado miembro, denominado en lo sucesivo « Estado miembro de establecimiento », de conformidad con la legislación de éste, - esté habilitado en dicho Estado miembro de conformidad con la legislación comunitaria y de dicho Estado relativa al acceso a la profesión de transportista, para realizar transportes internacionales de mercancías por carretera.
Artículo 4 La licencia comunitaria a que se refiere el artículo 3 sustituirá al documento, cuando exista, expedido por las autoridades competentes del Estado miembro de establecimiento que acredita que el transportista está autorizado para acceder al mercado de transportes internacionales.
Artículo 9 Los Estados miembros garantizarán que el solicitante o el titular de una licencia comunitaria pueda recurrir contra la decisión de denegación o de retirada de dicha licencia por parte de las autoridades competentes del Estado miembro de establecimiento.
Artículo 10 A más tardar el 31 de enero de cada año los Estados miembros informarán a la Comisión sobre el número de transportistas titulares de la licencia comunitaria al 31 de diciembre del año anterior y sobre el número de copias certificadas conformes correspondientes a los vehículos en circulación en dicha fecha.
Artículo 14 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las medidas adoptadas para la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 15 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1993.
Hecho en Bruselas, el 26 de marzo de 1992.
ANEXO I « ANEXO COMUNIDAD ECONÓMICA EUROPEA (a) (dimensiones DIN A4) (primera página de la licencia) (Texto redactado en la, las o una de las lenguas oficiales del Estado miembro que expide la licencia) Signo distintivo del país (1) Estado que expide la licencia Denominación de la autoridad o del organismo competente LICENCIA No . . . . . .
para el transporte internacional de mercancías por carretera por cuenta ajena La presente licencia autoriza (2) para efectuar transportes internacionales de mercancías por carretera por cuenta ajena en todos los trayectos de tráfico para el recorrido efectuado en el territorio de la Comunidad, con arreglo al Reglamento (CEE) no 881/92 del Consejo, de 26 de marzo de 1992 y a las disposiciones generales de la presente licencia.
Observaciones particulares: La presente licencia será válida del al Expedida en , el (3) (1) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (2) Por vehículo se entenderá un vehículo de motor matriculado en un Estado miembro o un conjunto de vehículos articulados de los cuales al menos el vehículo de tracción esté matriculado en un Estado miembro, destinados exclusivamente al transporte de mercancías. ». (b) (segunda página de la licencia) (Texto redactado en la, las o una de las lenguas oficiales del Estado miembro que expide la licencia) DISPOSICIONES GENERALES La presente licencia se expide en virtud del Reglamento (CEE) no 881/92 del Consejo, de 26 de marzo de 1992, relativo al acceso al mercado de los transportes de mercancías por carretera en la Comunidad, que tengan como punto de partida o de destino el territorio de un Estado miembro o efectuados a través del territorio de uno o más Estados miembros (1).
Una copia certificada conforme de la licencia deberá encontrarse a bordo del vehículo (2).
