El Centro debería ser coherente con la Estrategia Espacial Europea refrendada por el Consejo el 16 de noviembre de 2000. (4) El Centro de Satélites de la Unión Europea debería tener personalidad jurídica, manteniendo al mismo tiempo estrechos vínculos con el Consejo y teniendo debidamente en cuenta las responsabilidades políticas generales de la Unión Europea y de sus Instituciones. (5) Con arreglo al artículo 6 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca anejo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participa en la elaboración y aplicación de decisiones y acciones de la Unión con implicaciones en el ámbito de la defensa.
Será operativo a partir del 1 de enero de 2002. 2.
El Centro tendrá su sede en Torrejón de Ardoz (España). 3.
El Centro secundará la toma de decisiones de la Unión en el contexto de la PESC, y en particular de la PESD, facilitando el material resultante del análisis de las imágenes y de los datos complementarios obtenidos por satélites, incluidas, si procede, las imágenes aéreas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 3 y 4. 2.
Un Estado miembro o la Comisión podrán dirigir solicitudes al Secretario General/Alto Representante, el cual, si la capacidad del Centro lo permite, dará las correspondientes instrucciones al Centro, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4. 3.
Los Estados terceros que hayan adoptado las disposiciones que figuran en el anexo relativas a la asociación con las actividades del Centro podrán también dirigir solicitudes al Secretario General/Alto Representante, el cual, si la capacidad del Centro lo permite, dará las correspondientes instrucciones al Centro, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4. 4.
Artículo 3 Supervisión política El Comité Político y de Seguridad (CPS), en virtud de sus responsabilidades respecto de la PESC, y en particular de la PESD, ejercerá una supervisión política de las actividades del Centro y orientará al Secretario General/Alto Representante sobre las prioridades del mismo.
El Secretario General/Alto Representante dirigirá las operaciones del Centro, sin perjuicio de las responsabilidades que incumban a la Junta Directiva y al Director del Centro, respectivamente, tal como se establecen en la presente Acción común. 2.
Artículo 5 Productos del Centro 1.
En la Secretaría General del Consejo se pondrán a disposición de los Estados miembros, de la Comisión y de la parte solicitante, de conformidad con las disposiciones aplicables en materia de seguridad, los productos del Centro destinados a responder a las solicitudes formuladas con arreglo a los apartados 1, 3 y 4 del artículo 2.
Dichos productos se pondrán a disposición de los Estados terceros que hayan aprobado las disposiciones que figuran en el anexo y de conformidad con las mismas. 2.
Los productos del Centro que respondan a las solicitudes formuladas con arreglo al apartado 2 del artículo 2 se pondrán a la disposición de los Estados miembros y de la Comisión, así como de los Estados terceros que hayan aprobado las disposiciones que figuran en el anexo, previa decisión de la parte solicitante.
Artículo 6 Personalidad jurídica El Centro gozará de la personalidad jurídica necesaria para desempeñar sus funciones y alcanzar sus objetivos.
El Secretario General/Alto Representante informará al Consejo sobre la labor de la Junta Directiva. 3.
El Director del Centro o su representante asistirá, por regla general, a las reuniones de la Junta Directiva.
El Presidente convocará a la Junta Directiva dos veces al año como mínimo y a petición de al menos un tercio de sus miembros. 7.
Artículo 8 Director 1.
El Director será responsable de la contratación del resto del personal del Centro. 3.
El Director velará por la ejecución de la misión confiada al Centro, de conformidad con el artículo 2.
El Director preparará para el 31 de marzo del año siguiente un informe anual sobre las actividades del Centro.
El Director será el representante legal del Centro.
Artículo 9 Personal 1.
El personal del Centro, incluido el Director, estará formado por miembros contratados sobre la base más amplia posible a partir de nacionales de los Estados miembros.
Artículo 10 Seguridad 1.
El Centro aplicará las normas de seguridad del Consejo establecidas en la Decisión 2001/264/CE(1). 2.
Artículo 11 Programa de trabajo A más tardar el 30 de noviembre de cada año, la Junta Directiva adoptará el programa anual de trabajo del Centro para el año siguiente, basándose en un proyecto presentado por su Director.
Las solicitudes de trabajos formuladas por un Estado miembro, la Comisión, organizaciones internacionales o Estados terceros que hayan aprobado las disposiciones que figuran en el anexo estarán sujetas a cargas en concepto de amortización de costes, de conformidad con las directrices que se establezcan en la reglamentación financiera a que se refiere el artículo 15. 5.
No obstante lo dispuesto en el apartado 4, hasta el 31 de diciembre de 2003 estarán libres de cargas los productos que respondan a solicitudes de trabajos formuladas con arreglo al apartado 2 del artículo 2.
No obstante de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 5, los productos que respondan a dichas solicitudes se pondrán a la disposición de todos los Estados miembros, de la Comisión y, previa decisión de la parte solicitante, de Estados terceros que hayan aprobado las disposiciones que figuran en el anexo, y de conformidad con dichas disposiciones.
Artículo 13 Procedimiento presupuestario 1.
El Director elaborará antes del 30 de junio de cada año un proyecto de presupuesto para el Centro que cubrirá los gastos administrativos y operativos, así como los ingresos previstos para el siguiente ejercicio presupuestario y lo presentará a la Junta Directiva.
El Director enviará el proyecto de presupuesto al Consejo para su información. 2.
Antes del 15 de diciembre de cada año, la Junta Directiva adoptará el presupuesto del Centro con el acuerdo unánime de los representantes de los Estados miembros. 3.
Artículo 14 Control presupuestario 1.
El 31 de marzo de cada año, a más tardar, el Director presentará al Consejo, para su información, y a la Junta Directiva la contabilidad detallada de todos los ingresos y gastos correspondientes al anterior ejercicio presupuestario, así como el informe sobre las actividades del Centro. 3.
Artículo 15 Reglamentación financiera La Junta Directiva, con el dictamen conforme del Consejo y a propuesta del Director, establecerá una reglamentación financiera detallada en que se especificará, en particular, el procedimiento que deberá seguirse para establecer y ejecutar el presupuesto del Centro.
Artículo 16 Privilegios e inmunidades Los privilegios e inmunidades necesarios para el ejercicio de las funciones del Centro, de su Director y de su personal deberán establecerse en virtud de un acuerdo entre los Estados miembros.
Artículo 17 Personal enviado en comisión de servicio 1.
El Director del Centro establecerá las modalidades del envío en comisión de servicio. 2.
Artículo 18 Responsabilidad jurídica 1.
Artículo 20 Posición de Dinamarca El miembro danés de la Junta Directiva participará en los trabajos de la Junta Directiva observando lo dispuesto en el artículo 6 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca anejo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 2, Dinamarca podrá dirigir al Secretario General/Alto Representante solicitudes que no tengan implicaciones en el ámbito de la defensa.
Artículo 21 Asociación de Estados terceros Los miembros europeos de la OTAN que no forman parte de la Unión Europea y otros Estados candidatos a la adhesión a ésta estarán autorizados a participar en las actividades del Centro de conformidad con lo dispuesto en el anexo.
Artículo 22 Revisión El Secretario General/Alto Representante presentará al Consejo un informe sobre la aplicación de la presente Acción común con vistas a una eventual revisión de la misma dentro de un plazo no superior a cinco años a partir de su entrada en vigor.
Artículo 23 Disposiciones transitorias 1.
La primera Junta Directiva del Centro, así como su Director, serán nombrados antes del 31 de julio de 2001.
Antes del 15 de septiembre de 2001 el Director designado presentará un proyecto de presupuesto para el año 2002.
La Junta Directiva adoptará el presupuesto antes del 15 de noviembre de 2001. 3.
El Centro sustituirá a la UEO como empleador del personal en funciones en la fecha de 31 de diciembre de 2001.
Las misiones solicitadas hasta el 31 de diciembre de 2001 con arreglo al régimen de la UEO se terminarán, con exención de cargas para la parte solicitante. 6.
El presupuesto de gastos que corren a cargo de los Estados miembros para el ejercicio presupuestario de 2002 será de 9,3 millones de euros, que incluye una contribución voluntaria de Dinamarca.
Artículo 24 La presente Acción común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 25 La presente Acción común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 2001.
Vande Lanotte (1) DO L 101 de 11.4.2001, p. 1. (2) DO L 145 de 31.5.2001, p. 43.
Artículo 2 Ámbito de aplicación Se autorizará a los Estados terceros mencionados en el artículo 21 de la Acción común a: - presentar solicitudes nacionales de análisis de imágenes realizadas por el Centro, - presentar candidaturas de envío en comisión de servicio de analistas de imágenes en el Centro durante un período limitado, - tener acceso a los productos del Centro de conformidad con el artículo 5 de las presentes disposiciones.
Artículo 3 Solicitudes de trabajos 1.
Los Estados terceros podrán dirigir al Secretario General/Alto Representante solicitudes de trabajos de análisis de imágenes realizados por el Centro con arreglo al apartado 3 del artículo 2 de la Acción común. 2.
Si la capacidad del Centro lo permite, el Secretario General/Alto Representante dará las correspondientes instrucciones al Centro, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 de la Acción común. 3.
Artículo 4 Envío en comisión de servicio de analistas de imágenes 1.
Los Estados terceros sufragarán los sueldos de los analistas de imágenes que hayan enviado en comisión de servicios y todos los costes anexos, como indemnizaciones, cargas sociales, gastos de instalación y viajes, así como los gastos adicionales respecto del presupuesto del centro, tal como se determina en las modalidades a que hace referencia el apartado 8. 7.
El Director del Centro establecerá las modalidades del envío en comisión de servicios.
Artículo 5 Disponibilidad de los productos del Centro 1.
El Secretario General/Alto Representante comunicará a los Estados terceros cuándo estarán disponibles en la Secretaría General del Consejo los productos solicitados con arreglo al artículo 2 de la Acción común. 2.
Las peticiones de trabajos y los productos efectuados con arreglo al apartado 1 del artículo 2 de la Acción común se pondrán a disposición de los Estados terceros cuando el Secretario General/Alto Representante lo considere pertinente para el diálogo, la consulta y la cooperación con la Unión Europea en relación con la PESD. 3.
Las peticiones de trabajos y los productos del Centro que respondan a las solicitudes formuladas de conformidad con los apartados 2, 3 y 4 del artículo 2 de la Acción común se pondrán a disposición de los Estados terceros previa decisión de la parte solicitante.
Artículo 6 Seguridad En sus relaciones con el Centro y en lo que respecta a sus productos, los Estados terceros deberán confirmar, mediante un canje de notas con el Centro, que aplicarán las normas de seguridad que se definen en la Decisión 2001/264/CE del Consejo, así como las normas establecidas por eventuales proveedores de información confidencial.
Artículo 7 Comité consultivo 1.
Artículo 8 Entrada en vigor 1.
Las presentes disposiciones entrarán en vigor para cada Estado tercero el primer día del mes siguiente a una notificación, dirigida al Secretario General/Alto Representante por la autoridad competente del Estado tercero de que se trate, sobre la aceptación de las condiciones establecidas en las presentes disposiciones. 2.
