Artículo 3 Los organismos de normalización mencionados en los anexos I y II, así como la Comisión, recibirán, a petición propia, todo proyecto de norma y serán informados, por el organismo de que se trate, del curso dado a los posibles comentarios que hubieran realizado en relación con dichos proyectos.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que sus organismos de normalización: - comuniquen la información de conformidad con las disposiciones de los artículos 2 y 3, - hagan públicos los proyectos de normas de manera que las observaciones realizadas por las partes establecidas en otros Estados miembros también puedan ser recogidas, - concedan a los demás organismos mencionados en el anexo II el derecho a participar de manera pasiva o activa (mediante el envío de un observador) en los trabajos previstos, - no se opongan a que un campo de normalización de su programa de trabajo sea tratado a nivel europeo según las normas que definan los organismos europeos de normalización y no emprendan ninguna acción que pueda prejuzgar una decisión a este respecto. 2.
Artículo 5 Se crea un Comité permanente compuesto por representantes designados por los Estados miembros, quienes podrán ayudarse de expertos o de consejeros, y presidido por un representante de la Comisión.
El Comité se pronunciará sobre las comunicaciones y propuestas contempladas en el apartado 2 y podrá, a este respecto, sugerir a la Comisión que, entre otras cosas: - proponga a los organismos europeos de normalización la elaboración de una norma europea en un plazo determinado, - procure que, en caso necesario, y con el fin de evitar los riesgos de obstáculos comerciales, los Estados miembros respectivos decidan entre sí, y en un primer momento, medidas apropiadas, - adopte toda medida apropiada, - identifique los ámbitos para los que es necesaria una armonización y emprenda, en su caso, los trabajos apropiados de armonización en un sector dado. 4.
En tales casos, el Comité mencionado en el artículo 5 y las administraciones nacionales podrán consultar, con todas las precauciones necesarias, a personas físicas o jurídicas que podrán pertenecer al sector privado para que emitan un dictamen pericial. 5.
Las obligaciones mencionadas en los apartados 3, 4 y 5 cesarán: - cuando la Comisión informe a los Estados miembros de que renuncia a su intención de proponer o adoptar un acto comunitario vinculante, - cuando la Comisión informe a los Estados miembros de la retirada de su proyecto o propuesta, o - cuando la Comisión o el Consejo adopten un acto comunitario vinculante. 7.
El artículo 9 no se aplicará a las disposiciones legales, reglamentarias o administrativas de los Estados miembros destinadas a prohibir la fabricación, en la medida en que no obstaculicen la libre circulación de productos. 3.
Artículo 11 La Comisión informará cada dos años al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social sobre los resultados de la aplicación de la presente Directiva.
Artículo 12 Cuando los Estados miembros adopten un reglamento técnico, éste incluirá una referencia a la presente Directiva o irá acompañado de dicha referencia en su publicación oficial.
Artículo 14 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de junio de 1998.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente J.
ANEXO I ORGANISMOS EUROPEOS DE NORMALIZACIÓN - CEN Comité Europeo de Normalización - Cenelec Comité Europeo de Normalización Electrotécnica - ETSI Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones ANEXO II ORGANISMOS NACIONALES DE NORMALIZACIÓN 1.
BÉLGICA IBN/BIN Institut belge de normalisation Belgisch Instituut voor Normalisatie CEB/BEC Comité électrotechnique belge Belgisch Elektrotechnisch Comité 2.
DINAMARCA DS Dansk Standard NTA Telestyrelsen, National Telecom Agency 3.
ALEMANIA DIN Deutsches Institut für Normung e.V.
GRECIA ÅËÏÔ Åëëçíéêüò Ïñãáíéóìüò Ôõðïðïßçóçò 5.
ESPAÑA AENOR Asociación Española de Normalización y Certificación 6.
IRLANDA NSAI National Standards Authority of Ireland ETCI Electrotechnical Council of Ireland 8.
ITALIA UNI (1) Ente nazionale italiano di unificazione CEI (2) Comitato elettrotecnico italiano 9.
PAÍSES BAJOS NNI Nederlands Normalisatie-instituut NEC Nederlands Elektrotechnisch Comité 11.
AUSTRIA ÖN Österreichisches Normungsinstitut ÖVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 12.
REINO UNIDO BSI British Standards Institution BEC British Electrotechnical Committee 14.
FINLANDIA SFS Suomen Standardisoimisliitto SFS ry Finlands Standardiseringsförbund SFS rf THK/TFC Telehallintokeskus Teleförvaltningscentralen SESKO Suomen Sähköteknillinen Standardisoimisyhdistys SESKO ry Finlands Eletrotekniska Standardiseringsförening SESKO rf 15.
SUECIA SIS Standardiseringen i Sverige SEK Svenska elektriska kommissionen ITS Informationstekniska standardiseringen (1) El UNI y el CEI, en cooperación con el Istituto Superiore delle Poste e Telecomunicazioni y el Ministero dell'Industria, han aribuido al Concit (Comitato Nazionale di Coordinamento per le Tecnologie dell'informazione) los trabajos que se deban realizar dentro del ETSI.
