Se determinarán según el procedimiento que se establece en el artículo 10 : - los métodos de análisis necesarios para controlar la composición de los productos cosméticos . - los criterios de pureza microbiológica y química aplicables a los productos cosméticos , así como los métodos de control de tales criterios . 2 .
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Aconitum napellus L. ( hojas , raíces y preparados ) 12 .
Aconitina ( alcaloide principal de Aconitum napellus L. ) y sus sales 13 .
y sus preparados 14 .
Alcaloides de los Rauwolfia serpentina y sus sales 16 .
Arsénico y sus compuestos 44 .
y sus preparados 45 .
Glucinium y sus compuestos 55 .
Claviceps purpurea Tul. , sus alcaloides y preparados 99 .
Conium maculatum L. ( fruto , polvo y preparados ) 100 .
Anamirta Cocculus L. ( frutos ) 107 .
Curare y curarinas 110 .
Hidrazidas , sus derivados y sales 202 .
Hyoscyamus niger L. ( hojas , simientes , polvo y preparados ) 212 .
a-Naftil-3-hidroxi-4-cumarina 244 .
Estrógeno ( sustancias con efecto ) , con excepción de las que figuran en el Anexo V 261 .
Pipradrol (*) y sus sales 286 .
Prunus Laurocerasus L. ( agua destilada de lauroceraso ) 292 .
Juniperus sabina L. ( hojas , aceite esencial y preparados ) 295 .
Selenio y sus compuestos 298 .
Estupefacientes : las sustancias que se enumeran en los cuadros I y II de la Convención única sobre los Estupefacientes , firmada en Nueva York el 30 de marzo de 1961 307 .
Teluro y sus compuestos 313 .
Talio y sus compuestos 318 .
Fenotiacina (*) y sus compuestos 321 .
Tiurea y sus derivados , con excepción de los que figuran en el Anexo IV ( 1ª parte ) 322 .
Schoenocaulon officinale Lind. , sus simientes y preparados 333 .
