No obstante , cuando el servicio competente a que se refiere el párrafo primero del artículo 9 , se halle ya en posesión de esta justificación , el sujeto pasivo no estará obligado a proporcionar una nueva durante un período de un año , a contar de la fecha de expedición de la primera certificación de la administración del Estado en que se halle establecido .
Artículo 5 A efectos de la presente Directiva , el derecho a la devolución del Impuesto que determina , de conformidad con el artículo 17 de la Directiva 77/388/CEE , tal como se aplique en el Estado miembro de la devolución .
La presente Directiva no será aplicable a las entregas de bienes exentas o que puedan exonerarse en virtud del apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 77/388/CEE .
La solicitud de devolución prevista en los artículos 3 y 4 se referirá a las compras de bienes o servicios facturadas o a las importaciones efectuadas durante un período que no sea inferior a tres meses ni superior a un año natural .
En los casos en que se hubiera obtenido una devolución de modo fraudulento o de otra forma irregular , el servicio competente a que se refiere el apartado 3 procederá directamente a la recuperación de las sumas indebidamente percibidas y a la imposición de las eventuales multas según el procedimiento aplicable en el Estado miembro interesado , sin perjuicio de las disposiciones relativas a la asistencia mutua en materia de recaudación del Impuesto sobre el Valor Añadido .
Artículo 8 En lo relativo a los sujetos pasivos que no estén establecidos en territorio comunitario , cada Estado miembro está facultado para excluirlos de la devolución o para someter la devolución a unas condiciones particulares .
Artículo 9 Los Estados miembros darán a conocer , por el procedimiento más adecuado , cuál es el servicio competente para recibir las solicitudes a que se refieren la letra a ) del artículo 3 y la letra a ) del artículo 4 .
Las certificaciones designadas en la letra b ) del artículo 3 y en la letra a ) del artículo 4 , relativas a la condición de sujeto pasivo , deberán ajustarse al modelo que figura en el Anexo B .
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
