En los Estados miembros con una población de ovinos numerosa, un tamaño de muestra suficiente para detectar una prevalencia de un caso positivo por cada 20000 animales sanos sacrificados, con un nivel de confianza del 95 %, es el tamaño máximo que realmente se puede alcanzar en este momento.
En los países con una población ovina reducida, el tamaño de la muestra deberá adaptarse para tener en cuenta el número real de animales sobre los que se pueden realizar las pruebas. (4) El criterio de edad que permite definir qué poblaciones pueden incluirse en el muestreo debería ampliarse por razones prácticas mediante una referencia a la dentadura.
Deberán adoptarse medidas específicas de control a fin de garantizar la supervisión de su extracción por los Estados miembros. (9) Los Estados miembros podrán también permitir la extracción de la columna vertebral en carnicerías expresamente autorizadas, supervisadas y registradas a tal efecto. (10) En su dictamen de 29 de junio de 2001 sobre el tejido adiposo asociado al tubo digestivo de los bovinos, ovinos y caprinos, el Comité director científico señaló que podía darse una infecciosidad potencial en los nervios mesentéricos y en los ganglios linfáticos mesentéricos situados cerca de la arteria mesentérica de los bovinos.
Los puntos 2 y 3 no se aplicarán a las importaciones de bovinos nacidos y criados ininterrumpidamente en los siguientes países ni a las importaciones de embriones y óvulos procedentes de dichos animales: Argentina Australia Botsuana Brasil Chile Costa Rica El Salvador Namibia Nicaragua Nueva Zelanda Panamá Paraguay Uruguay Singapur Suazilandia%quot%.
El artículo 7 no se aplicará a un Estado miembro hasta la entrada en vigor de la decisión por la que se determine la situación de dicho Estado miembro respecto de la EEB, y hasta que se apliquen efectivamente en el Estado miembro en cuestión las disposiciones comunitarias sobre alimentación animal relativas a las encefalopatías espongiformes transmisibles.
No obstante, las disposiciones de la letra c) del punto 2 del artículo 1 y del punto 10 del capítulo A del anexo XI del Reglamento (CE) n° 999/2001, modificado por el anexo II del presente Reglamento, se aplicarán a partir del 1 de marzo de 2002.
Hecho en Bruselas, el 14 de febrero de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 147 de 31.5.2001, p. 1. (2) DO L 177 de 30.6.2001, p. 60. (3) DO L 84 de 23.3.2001, p. 59. (4) DO L 306 de 7.12.2000, p. 32.
ANEXO I %quot%ANEXO III SISTEMA DE CONTROL CAPÍTULO A I.
Controles en el ganado bovino 1.
Controles de animales sacrificados para el consumo humano 2.1.
A todos los animales bovinos de más de 24 meses de edad: - que deban someterse a un %quot%sacrificio especial de urgencia%quot% conforme a la definición de la letra n) del artículo 2 de la Directiva 64/433/CEE del Consejo(1), o - que sean sacrificados con arreglo a la letra c) del punto 28 del capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE, se les realizarán pruebas de la EEB. 2.2.
Se realizarán pruebas de la EEB a todos los animales bovinos de más de 30 meses de edad que deban sacrificarse por el procedimiento habitual para el consumo humano. 2.3.
Dicha muestra comprenderá un mínimo de 10000 ejemplares por año. 3.
Control de animales no sacrificados para el consumo humano A los animales bovinos mayores de 24 meses de edad que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no fueron: - sacrificados para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 de la Comisión(2), - sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - sacrificados para el consumo humano, se les realizarán pruebas aleatorias de la EEB.
Control de los animales adquiridos para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 4.1.
Se realizarán las pruebas de la EEB a una muestra aleatoria anual que comprenda un mínimo de 50000 ejemplares a animales no contemplados en los puntos 4.1 o 4.2. 5.
Se retendrán bajo control oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén realizando pruebas de la EEB, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo de las pruebas de diagnóstico rápido, siempre y cuando no se destruyan con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V. 6.4.
Todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en la prueba de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán eliminadas de conformidad con los puntos 3 o 4 del anexo V, a excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 6.5.
Control en animales ovinos y caprinos 1.
Observaciones generales Se llevará a cabo el control de animales ovinos y caprinos con arreglo a los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.2 del capítulo C del anexo X. 2.
Control de animales sacrificados para el consumo humano Se realizarán pruebas a los animales sacrificados para consumo humano de más de 18 meses de edad o en cuya encía hayan hecho erupción dos incisivos definitivos, utilizando el tamaño de la muestra indicado en el cuadro.
La muestra será representativa para cada región y estación.
Control de animales no sacrificados para el consumo humano A los animales de más de 18 meses de edad o en cuya encía hayan hecho erupción dos incisivos definitivos, que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no: - fueron sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - fueron sacrificados para el consumo humano, les serán realizadas pruebas de acuerdo con el tamaño de la muestra indicado en el cuadro.
El muestreo deberá ser representativo de cada región y estación.
Control de otros animales Además de los programas de control establecidos en los puntos 2 y 3, los Estados miembros podrán llevar a cabo controles en otros animales con carácter voluntario, especialmente: - en los animales utilizados para la explotación de productos lácteos, - en los animales procedentes de países con casos de EET autóctonos, - en los animales que puedan haber consumido piensos contaminados, - en los animales nacidos o procedentes de madres infectadas con la EET, - en los animales de rebaños infectados con la EET. 5.
Medidas que deben adoptarse después de la realización de las pruebas a animales ovinos y caprinos Se retendrán bajo control oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén practicando las pruebas, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo de la prueba de diagnóstico rápido, siempre que no sean eliminadas con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V.
Todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en la prueba de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán eliminadas de conformidad con los puntos 3 o 4 del anexo V, a excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 6.
Esta submuestra será representativa de al menos el 1 % de la muestra total para cada Estado miembro y no podrá ser inferior a 100 animales para cada Estado miembro.
Información que deberán presentar los Estados miembros en su informe 1.
El tamaño estimado de cada subpoblación a que hacen referencia los puntos 3 y 4 de la parte I del capítulo A. 5.
El número de animales bovinos a los que se han realizado pruebas dentro de cada subpoblación a las que hacen referencia los puntos de 2 a 5 de la parte I del capítulo A, el método de selección de muestras y el resultado de las pruebas. 6.
Los casos de la EET positivos confirmados en otros animales que no sean de ganado bovino, ovino y caprino. 10.
Información que deberá presentar la Comisión en su resumen El resumen deberá presentarse en formato de cuadros y deberá incluir, como mínimo, la información a que se hace referencia en la parte I con relación a cada Estado miembro.
La autoridad competente conservará, durante siete años, registros de: - el número y tipos de animales sujetos a restricciones de circulación en virtud del apartado 1 del artículo 12, - el número y resultados de los exámenes clínicos y epidemiológicos efectuados en aplicación del apartado 1 del artículo 12, - el número y resultados de los exámenes de laboratorio efectuados en aplicación del apartado 2 del artículo 12, - el número, identidad y origen de los animales tomados como muestras en el contexto de los programas de control contemplados en el capítulo A y, cuando sea posible, edad, raza y anmnesis, - el genotipo de la proteína del prión en casos positivos de EET en ganado ovino. 2.
Los Estados miembros que se beneficien de esta excepción garantizarán, además de los requisitos establecidos en la parte I del capítulo A del anexo III, que se efectúe una de las pruebas de diagnóstico rápido mencionadas en el punto 4 del capítulo C del anexo X a todos los bovinos de más de 30 meses de edad que: a) hayan muerto en la granja o durante el transporte, pero que no hayan sido sacrificados para el consumo humano, con excepción de los animales muertos en zonas apartadas donde la densidad de animales sea baja y que estén situadas en los Estados miembros donde la presencia de EEB es improbable; b) sean sacrificados para el consumo humano.
Los materiales especificados de riesgo deberá extraerse en: a) los mataderos; b) las salas de despiece, cuando se trate de la columna vertebral de bovinos; y c) en las fábricas o instalaciones de transformación de alto riesgo a que se refieren los artículos 3 y 7 de la Directiva 90/667/CEE, bajo la supervisión de un agente designado por la autoridad competente.
Como excepción a lo establecido en el punto 5, los Estados miembros podrán tomar una decisión a fin de permitir: a) la recogida de la carrillada y la lengua de cabezas de bovinos, ovinos y caprinos en salas de despiece expresamente autorizadas a tal efecto; b) la extracción de la médula espinal de animales ovinos y caprinos en salas de despiece expresamente autorizadas a tal efecto; c) la extracción de la columna vertebral de las canales o partes de las canales en carnicerías expresamente autorizadas, supervisadas y registradas a tal efecto. 7.
Todos los materiales especificados de riesgo deberán colorearse con un tinte o, cuando proceda, marcarse con un marcador inmediatamente después de ser extraídos del animal y deberán ser completamente destruidos: a) por incineración sin tratamiento previo; b) después de un tratamiento previo: i) de conformidad con los procedimientos descritos en los capítulos I a IV, VI y VII del anexo de la Decisión 92/562/CEE: - por incineración, - por coincineración, ii) de conformidad, como mínimo, con las normas mencionadas en el anexo I de la Decisión 1999/534/CE, mediante inhumación en un vertedero autorizado.
Los Estados miembros llevarán a cabo frecuentemente controles oficiales a fin de comprobar la aplicación correcta de la presente sección y velarán por que se adopten medidas a fin de evitar todo tipo de contaminación, en particular en los mataderos, las salas de despiece, las fábricas de tratamiento de desechos animales, las fábricas o instalaciones de transformación de alto riesgo o los locales autorizados por los Estados miembros de conformidad con el artículo 7 de la Directiva 90/667/CEE, las carnicerías registradas de conformidad con lo dispuesto en el punto 6, los lugares de vertido y otras instalaciones de almacenamiento o de incineración.
Los Estados miembros implantarán, en particular, un sistema destinado a garantizar y comprobar: a) que los materiales especificados de riesgo utilizados para fabricar los productos a que se refiere el apartado 2 del artículo 1 se utilizan exclusivamente para los fines autorizados; b) que, sobre todo cuando la extracción se efectúe en un establecimiento o local distinto del matadero, los materiales especificados de riesgo son separados íntegramente de los otros desechos no destinados a ser incinerados, se recogen separadamente y son destruidos con arreglo a lo dispuesto en los puntos 1 y 5 a 9.
