Zona de protección 1.1.
Provincia de Jizan - la totalidad de la provincia, exceptuando la parte situada al norte del puesto de control de carretera de Ash Shuqaiq, en la carretera n° 5, y al norte de la carretera n° 10 1.2.
Provincia de Asir - la parte de la provincia delimitada al norte por la carretera n° 10 entre Ad Darb, Abha y Kamis Mushayt, salvo los centros ecuestres de las bases aérea y militar - la parte de la provincia delimitada al norte por la carretera n° 15 que lleva de Kamis Mushayt al límite con la provincia de Najran pasando por Jarash, Al Utfah y Dhahran Al Janoub - la parte de la provincia delimitada al norte por la carretera que enlaza Al Utfah con Badr Al Janoub (provincia de Najran) pasando por Al Faydt 1.3.
Provincia de Najran - la parte de la provincia delimitada por la carretera que lleva de Al Utfah (provincia de Asir) a Badr Al Janoub y a As Sebt, y de As Sebt, siguiendo el curso del Habunah, al empalme con la carretera n° 177 entre Najran y Riyad al norte, y a partir de este empalme por la carretera n° 177 hacia el sur hasta el empalme con la carretera n° 15 de Najran a Sharurah - la parte de la provincia situada al sur de la carretera n° 15 entre Najran y Sharurah y la frontera con Yemen 2.
Zona de vigilancia 2.1.
Provincia de Jizan - la parte de la provincia situada al norte del puesto de control de carretera de Ash Shuqaiq, en la carretera n° 5, controlada por el puesto de control de carretera de Al Qahmah, y el norte de la carretera n° 10 2.2.
Provincia de Asir - los centros ecuestres de las bases aérea y militar - la parte de la provincia situada entre el límite de la zona de protección y la carretera n° 209 entre Ash Shuqaiq y el puesto de control de carretera de Muhail, en la carretera n° 211 - la parte de la provincia situada entre el puesto de control de la carretera n° 10 situado al sur de Abha, la ciudad de Abha y el puesto de control de carretera de Ballasmer, a 65 km de Abha en la carretera n° 15 en dirección norte - la parte de la provincia situada entre Khamis Mushayt y el puesto de control de carretera situado a 90 km de Abha en la carretera n° 255, en dirección a Samakh, y el puesto de control de carretera de Yarah, a 90 km de Abha, en la carretera n° 10 en dirección a Riyad - la parte de la provincia situada al sur de una línea imaginaria entre el puesto de control de carretera de Yarah, en la carretera n° 10, y Khashm Ghurab, en la carretera n° 177, hasta el límite con la provincia de Najran 2.3.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 5 de marzo de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 224 de 18. 8. 1990, p. 42. (2) DO L 146 de 14. 6. 1979, p. 15. (3) DO L 296 de 5. 11. 1998, p. 16. (4) DO L 71 de 18. 3. 1992, p. 27. (5) DO L 287 de 21. 10. 1997, p. 54. (6) DO L 130 de 15. 5. 1992, p. 67. (7) DO L 86 de 6. 4. 1993, p. 1. (8) DO L 86 de 6. 4. 1993, p. 16. (9) DO L 286 de 23. 10. 1998, p. 53.
