Artículo 2 El fondo se nutrirá: - con transferencias del presupuesto general de las Comunidades Europeas con arreglo al artículo 4, - con los intereses devengados por la inversión financiera de las disponibilidades del fondo, - con las cantidades cobradas de los deudores morosos, en la medida en que el fondo haya intervenido como garante.
Artículo 3 El importe del fondo deberá alcanzar un nivel apropiado, denominado en lo sucesivo «importe objetivo».
El importe objetivo queda fijado en el 10 % del saldo vivo del principal del conjunto de los compromisos de la Comunidad derivados de cada operación, más los intereses devengados y no pagados.
Artículo 5 Si, como consecuencia de la ejecución de una garantía a raíz de un impago, los recursos del fondo son inferiores al 75 % del importe objetivo, el porcentaje de provisión se incrementará hasta un 15 % para las nuevas operaciones, bien hasta que se alcance de nuevo el importe objetivo, bien hasta que se reconstituya íntegramente el importe de la ejecución de una garantía, si el impago se hubiere producido antes de alcanzarse el importe objetivo.
Si, como consecuencia de la ejecución de una garantía a raíz de uno o varios impagos importantes, las disponibilidades del fondo se sitúan por debajo del 50 % del importe objetivo, la Comisión presentará un informe sobre las medidas excepcionales que podrían requerirse para la reconstitución del fondo.
Artículo 6 La Comisión encomendará la gestión financiera del fondo al BEI mediante un mandato en nombre de la Comunidad.
Artículo 7 A más tardar el 31 de marzo del siguiente ejercicio, la Comisión enviará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Tribunal de Cuentas un informe anual sobre la situación del fondo de garantía y su gestión durante el ejercicio precedente.
Artículo 8 Se adjuntarán la cuenta de gestión y el balance financiero del fondo a la cuenta de gestión y al balance financiero de las Comunidades.
Artículo 9 La Comisión presentará, antes del 31 de diciembre de 1998, un informe general sobre el funcionamiento del fondo.
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Las disposiciones del artículo 4 serán aplicables a las operaciones aprobadas y comprometidas a partir del 1 de enero de 1993.
Hecho en Luxemburgo, el 31 de octubre de 1994.
KINKEL (1) DO n° C 68 de 11. 3. 1993, p. 10. (2) DO n° C 315 de 22. 11. 1993, p. 235. (3) DO n° C 170 de 21. 6. 1993, p. 25. (4) DO n° L 155 de 7. 6. 1989, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, Euratom) n° 2729/94 (véase la página 5 del presente Diario Oficial).
ANEXO Modalidades de transferencias previstas en el primer guión del artículo 2 1.
El fondo se nutrirá con arreglo a las modalidades que se indican en los puntos 2 y 3, atendiendo a si se trata: a) de operaciones de empréstito/préstamo de la Comunidad o de garantías a entidades financieras, ya se realicen en uno o varios tramos, con excepción de los que se contemplan en la letra b) (1); b) de operaciones de empréstito/préstamo de la Comunidad o de garantías a entidades financieras con arreglo a un mecanismo marco, que abarquen varios años y que tengan un carácter microeconómico y estructural (2). 2.
