Artículo 2 La excepción establecida en el artículo 1 se aplicará a las cantidades indicadas en el anexo de la presente Decisión que sean importadas en la Comunidad desde San Pedro y Miquelón en el período comprendido entre el 1 de septiembre de 2001 y el 31 de agosto de 2006.
Artículo 3 Las cantidades a las que se refiere el anexo serán administradas por la Comisión, la cual adoptará las medidas administrativas que considere oportunas para llevar a cabo una gestión eficaz.
Artículo 5 Los certificados EUR.1 expedidos en aplicación de la presente Decisión deberán llevar en la casilla 7 la mención siguiente: - Excepción - Decisión n° ... - Undtagelse - afgørelse nr. ... - Abweichung - Beschluss Nr ... - Παρέκκλιση - Απόφαση αριθ. ... - Derogation - Decision No ... - Dérogation - Décision n° ... - Deroga - decisione n. ... - Afwijking - Besluit nr. ... - Derrogação - Decisão n.o ... - Poikkeus - Päätös N:o ... - Undantag - beslut nr. ...
Artículo 6 La presente Decisión será aplicable del 1 de septiembre al 30 de noviembre de 2001.
No obstante, si se adopta un nuevo régimen preferencial que sustituya a la Decisión 91/482/CEE con posterioridad a dicha fecha, la presente Decisión seguirá siendo de aplicación hasta la fecha de vencimiento de este nuevo régimen, pero en todo caso hasta el 31 de agosto de 2006 a más tardar.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 6 de agosto de 2001.
Por la Comisión Frederik Bolkestein Miembro de la Comisión (1) DO L 263 de 19.9.1991, p. 1. (2) DO L 58 de 28.2.2001, p. 21.
