2002/731/CE: Decisión de la Comisión, de 30 de mayo de 2002, sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema "Control y mando y señalización" del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad mencionado en el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 1947] Decisión de la Comisión de 30 de mayo de 2002 sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema %quot%Control y mando y señalización%quot% del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad mencionado en el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE [notificada con el número C(2002) 1947] (Texto pertinente a efectos del EEE) (2002/731/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 96/48/CE del Consejo, de 23 de julio de 1996, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad(1), y en particular el apartado 1 de su artículo 6, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con la letra c) del artículo 2 de la Directiva 96/48/CE, el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad se subdivide en subsistemas de carácter estructural o funcional.
Estos subsistemas están descritos en el anexo II de la Directiva. (2) De conformidad con el apartado 1 del artículo 5 de la Directiva, cada uno de los subsistemas será objeto de una especificación técnica de interoperabilidad (ETI). (3) De conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva, los proyectos de ETI serán elaborados por el organismo común representativo. (4) El Comité establecido en el artículo 21 de la Directiva 96/48/CE ha otorgado el nombramiento de organismo común representativo, de conformidad con la letra h) del artículo 2 de la Directiva, a la Asociación europea para la interoperabilidad ferroviaria (AEIF). (5) La AEIF ha recibido el mandato de elaborar un proyecto de ETI para el subsistema %quot%Control y mando y señalización%quot% de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva.
Este mandato ha sido otorgado de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 21 de la Directiva. (6) La AEIF ha elaborado el proyecto de ETI, junto con un informe introductorio que incluye un análisis de coste/beneficio, de acuerdo con lo estipulado en el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva. (7) El proyecto de ETI ha sido examinado por representantes de los Estados miembros, en el marco del Comité establecido por la Directiva, a la luz del informe introductorio. (8) Tal como se especifica en el artículo 1 de la Directiva 96/48/CE, las condiciones que deben cumplirse para realizar la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad se refieren al proyecto, construcción, adaptación y explotación de las infraestructuras y del material rodante que concurren en el funcionamiento del sistema, que se pondrán en servicio después de la fecha de entrada en vigor de la Directiva.
En relación con los organismos encargados de dichos procedimientos, los Estados miembros se servirán, en la medida posible, de los organismos notificados que se mencionan en el artículo 20 de la Directiva 96/48/CE.
Además, en los casos estipulados en el artículo 7 de la Directiva, los Estados miembros deben tener la posibilidad de no aplicar determinadas especificaciones técnicas.
En relación con los sistemas mencionados en el anexo B de la ETI adjunta, las condiciones que deben cumplirse para la verificación de la interoperabilidad, de conformidad con el apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 96/48/CE, son las normas técnicas aplicables en el Estado miembro que autoriza la puesta en servicio del subsistema objeto de la presente Decisión. 2.
El Estado miembro estudiará dicho expediente y, teniendo en cuenta la estrategia de aplicación mencionada en el capítulo 7 de la ETI adjunta, decidirá (según corresponda) si la magnitud de las obras justifica la necesidad de emitir una nueva autorización para la puesta en servicio de conformidad con el artículo 14 de la Directiva 96/48/CE.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 235 de 17.9.1996, p. 6. (2) DO L 110 de 20.4.2001, p. 1. (3) DO L 216 de 14.8.1999, p. 23. (4) DO L 93 de 3.4.2001, p. 53.
Las especificaciones relativas a los subsistemas %quot%Usuarios%quot% y %quot%Medio ambiente%quot%, que son necesarias para asegurar la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad en cumplimiento de los requisitos esenciales, se definen en las ETI correspondientes.
Se hace referencia, en particular, a las líneas de la red ferroviaria transeuropea descritas en la Decisión n° 1692/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 1996, sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte, o en cualquier actualización de la mencionada Decisión que se realice a raíz de la revisión estipulada en su artículo 21. 1.3.
CONTENIDO DE LA PRESENTE ETI De conformidad con el apartado 3 del artículo 5 y con la letra b) del apartado 1 del anexo I de la Directiva 96/48/CE, en esta ETI: a) se precisan los requisitos esenciales para los subsistemas y sus interfaces (capítulo 3); b) se determinan los parámetros fundamentales, descritos en el punto 3 del anexo II de la mencionada Directiva, que son necesarios para el cumplimiento de los requisitos esenciales (capítulo 4); c) se fijan las condiciones que han de respetarse para cumplir los rendimientos especificados para cada una de las siguientes categorías de líneas (capítulo 4): - categoría I: líneas construidas especialmente para la alta velocidad y equipadas para velocidades iguales o superiores a 250 km/h con carácter general, - categoría II: líneas acondicionadas especialmente para la alta velocidad y equipadas para velocidades del orden de los 200 km/h, - categoría III: líneas acondicionadas especialmente para la alta velocidad con características específicas debidas a dificultades topográficas, de relieve o de entorno urbano, en las cuales deberá adaptarse la velocidad a cada caso; d) se fijan las posibles normas de desarrollo en determinados casos específicos (capítulo 7); e) se determinan los componentes de interoperabilidad y las interfaces que deberán ser objeto de especificaciones europeas, y entre ellas, las normas europeas, que serán necesarias para lograr la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad cumpliendo con los requisitos esenciales (capítulo 5); f) se indican, en cada uno de los casos previstos, los módulos definidos en la Decisión 93/465/CEE o, en su caso, los procedimientos específicos que deberán utilizarse para evaluar la conformidad o la idoneidad para el uso de los componentes de interoperabilidad, así como la verificación %quot%CE%quot% de los subsistemas (capítulo 6). 2.
Los requisitos que rigen las funciones, las interfaces y las prestaciones necesarias se introducen en el capítulo 4 relativa a la caracterización del subsistema Control y Mando, en la cual se hace referencia a las normas aplicables. 2.2.
SINOPSIS La interoperabilidad de la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad dependerá en parte de la capacidad que tengan los equipos de control y mando instalados en el tren para trabajar con las diversas instalaciones en tierra(1). 2.2.1.
La interoperabilidad técnica es la condición previa para la interoperabilidad de explotación, por la cual la conducción se basa en la información coherente que se recibe en las pantallas de las cabinas y cumple principios de señalización definidos para la red de alta velocidad que son independientes de la tecnología utilizada. 2.2.2.
A fin de conseguir la interoperabilidad, el conjunto de control y mando instalado a bordo de los trenes constará de: - las interfaces de clase A de radiocomunicaciones e intercomunicación de datos con la infraestructura, en caso de servicios con infraestructuras de clase A, - las interfaces de clase B de radiocomunicaciones e intercomunicación de datos con la infraestructura, en caso de servicios con infraestructuras de clase B.
La sección 7 describe los requisitos aplicables a la fase de transición entre las interfaces de clase B y clase A para radiocomunicaciones y señalización. 2.2.3.
La cuestión de su desarrollo es el objeto del capítulo 7.
Un tren equipado con interfaces de clase A para un determinado nivel de aplicación podrá prestar servicio en ese nivel y en cualquier otro inferior. 2.2.4.
GENERALIDADES En el apartado 1 del artículo 4 de la Directiva de interoperabilidad 96/48/CE se establece que el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, sus subsistemas y sus componentes de interoperabilidad deben cumplir los requisitos esenciales definidos en términos generales en el anexo III de la Directiva.
Dichos requisitos esenciales se ajustan a los siguientes órdenes: - seguridad, - fiabilidad y disponibilidad, - salud, - protección del medio ambiente, - compatibilidad técnica.
La Directiva permite que los requisitos esenciales se apliquen a todo el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad con carácter general o que sean específicos de cada subsistema y de sus componentes de interoperabilidad. 3.2.
Las interfaces de clase B tienen características particulares. 3.2.1.
Con este fin se aplicará el índice 1 del anexo A.
Se aplicará el índice 2c del anexo A. 3.2.3.
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE 3.2.4.1.
b) Los sistemas que cumplan los requisitos de las interfaces de clase B cumplirán al menos las especificaciones de medio ambiente físico aplicables al sistema de clase B correspondiente, a fin de poder funcionar en las condiciones físicas y climatológicas que existan en las líneas de alta velocidad afectadas. 3.2.5.1.2.
Los sistemas de clase A y clase B no se interferirán mutuamente; b) compatibilidad entre el subsistema Control y Mando y los subsistemas de otras ETI.
Se aplicarán las siguientes normas: - anexo A, índice 4a (límites de emisión y susceptibilidad de los equipos electrónicos de Control y Mando), - anexo A, índice 4b (características de inmunidad de los sistemas de detección de trenes), - anexo A, índices 12a y 12b (límites de emisión y susceptibilidad de las interfaces de baliza y bucle), - anexo A, índice 12c (límites de emisión y susceptibilidad de las interfaces de radio de los trenes). 3.2.5.2.
Compatibilidad de Control y Mando El capítulo 4, complementado por los anexos A y B, define los requisitos aplicables a la interoperabilidad del subsistema Control y Mando para cada clase de interfaz (A y B). 4.
CARACTERIZACIÓN DEL SUBSISTEMA El sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, al que se aplica la Directiva 96/48/CE y del que forma parte el subsistema Control y Mando, es un sistema integrado cuya coherencia deberá verificarse, en particular, en lo concerniente a las funciones, las interfaces y las prestaciones (todos ellos parámetros fundamentales), con el fin de garantizar la interoperabilidad del sistema dentro de la observancia de los requisitos esenciales.
La caracterización del subsistema Control y Mando se presenta en el orden siguiente: - funciones, - interfaces internas del subsistema Control y Mando, - interfaces con otras ETI, - prestaciones.
PARÁMETROS FUNDAMENTALES DEL SUBSISTEMA: FUNCIONES INTERNAS En esta sección se especifican las funciones de los equipos de clase A de Control y Mando que son esenciales para la interoperabilidad.
La interoperabilidad requiere las siguientes funciones del ETCS: - la función de señalización en cabina, - la función de protección automática del tren, que consiste en: - seleccionar el modo de supervisión de la velocidad, - definir y ejecutar la función de intervención, - establecer las características del tren, - demostrar la integridad del tren(3) (nota: relacionado con la ETI de Material Rodante), - control del estado de los equipos y asistencia en modo de avería, que comprende: - inicializar el subsistema, - verificar el subsistema en servicio, - verificar el subsistema en vías de depósito, - asistencia en modo de avería, - intercambio de datos entre el conjunto instalado en tierra y el conjunto de a bordo, - gestión de los STM, - asistencia para la señalización en cabina y la protección automática del tren, que comprende: - asistencia para la conducción, - odometría, - registro de datos, - función de vigilancia.
Las funciones GSM-R necesarias para la interoperabilidad son las comunicaciones de voz y datos entre tierra y el tren. - En el índice 0a del anexo A, se establecen las especificaciones de requisitos funcionales del sistema ETCS. - En el índice 0b del anexo A se establecen las especificaciones de requisitos funcionales del sistema GSM-R.
Las funciones del ETCS se implantarán de conformidad con las especificaciones técnicas establecidas en los índices 5, 6, 7, 8 y 9 del anexo A, y su rendimiento cumplirá lo dispuesto en los índices 2 y 18.
La función de vigilancia a bordo se implantará de conformidad con el índice 10 del anexo A.
Las funciones de radio GSM-R se implantarán de conformidad con las especificaciones técnicas establecidas en el índice 11 del anexo A. 4.1.2.
En esta sección se especifican las funciones de las interfaces internas de clase A de control y mando que son esenciales para la interoperabilidad. 4.1.2.1.
Estos requisitos se detallan en el índice 15 del anexo A. 4.1.3.
INTERFACES EXTERNAS DE CLASE A NECESARIAS PARA LA INTEROPERABILIDAD En esta sección se especifican las interfaces externas del subsistema Control y Mando definido en la presente ETI, con los subsistemas de las otras ETI que son esenciales para la interoperabilidad.
Interfaces de datos del tren: - frenos, - integridad del tren, - longitud del tren.
Para asegurar que los equipos de a bordo pertenecientes a los sistemas de control y mando puedan utilizarse con carácter universal en un nuevo material rodante aceptado para la explotación de la red transeuropea de alta velocidad, se aplicará una especificación común de compatibilidad electromagnética, definida en el índice 4a del anexo A, al entorno eléctrico del material rodante y a la susceptibilidad del sistema de control y mando interoperable ante las interferencias eléctricas.
Los requisitos de las interfaces entre las radiocomunicaciones y el subsistema Material Rodante se especifican en el índice 11 del anexo A.
Los requisitos del resto de interfaces entre las funciones de control y mando y el subsistema Material Rodante se especifican en el índice 17 del anexo A.
INTERFACES EXTERNAS DE CLASE B NECESARIAS PARA LA INTEROPERABILIDAD A las interfaces externas de clase B sólo se les aplicarán los siguientes requisitos de clase A: - geometría y circulación del vehículo (véase el punto 4.2.1.2.C), - CEM (véase la sección 7).
PRESTACIONES ESPECÍFICAS PARA LA INTEROPERABILIDAD Los sistemas de clase A deben cumplir los requisitos de prestación técnica establecidos en el índice 18 del anexo A.
Los sistemas de clase B en trenes interoperables han de ofrecer todos sus parámetros y gamas de valores paramétricos disponibles para un funcionamiento óptimo del tren; en particular la velocidad y el rendimiento de frenado de los trenes deben ser utilizables por los parámetros de frenado de control y mando en la medida que sea económicamente razonable. 4.4.
CASOS ESPECIALES: MODALIDADES DE APLICACIÓN Esta cuestión es el objeto del capítulo 7. 5.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD En el capítulo 5 se describen los componentes de interoperabilidad adoptados para el subsistema Control y Mando. 5.1.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD DEL SUBSISTEMA CONTROL Y MANDO Como se ha explicado en el capítulo 2, el subsistema Control y Mando se divide en dos conjuntos: el instalado en tierra y el instalado a bordo del tren.
Los componentes de interoperabilidad del subsistema Control y Mando están relacionados en los cuadros 5.1 y 5.2: - en el cuadro 5.1 se enumeran los componentes de interoperabilidad del conjunto de Control y Mando de a bordo, - en el cuadro 5.2 se enumeran los componentes de interoperabilidad del conjunto de Control y Mando instalado en tierra. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En el anexo A se hace referencia a las especificaciones europeas que deben aplicarse para cada componente de interoperabilidad.
Los grupos se definen en los cuadros 5.1 y 5.2.
Cuadro 5.1b Grupos de componentes de interoperabilidad en el conjunto Control y Mando instalado a bordo del tren %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El módulo H2 sólo se podrá aplicar cuando exista un grado suficiente de confianza en las tecnologías ERTMS gracias a la experiencia obtenida en las instalaciones comerciales.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 6.1.1.
En los cuadros 5.1a, 5.1b, 5.2a y 5.2b se señalan los índices del anexo A que han de aplicarse a cada componente de interoperabilidad.
El organismo notificado verificará que el Estado miembro haya aprobado la parte nacional del STM. 6.1.1.2.
Definición de los procedimientos de evaluación Los procedimientos de evaluación se describen en el anexo E de la presente ETI.
Tal como se establece en la sección 2, la aplicación del subsistema Control y Mando se trata en función de sus dos conjuntos: - el conjunto instalado a bordo del tren, y - el conjunto instalado en tierra.
La implantación del conjunto instalado en tierra que es propia de la línea se define en el Registro de Infraestructuras, de conformidad con el anexo C.
Procedimientos de evaluación (módulos) A petición de la entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, el organismo notificado procederá a la verificación %quot%CE%quot% con arreglo al apartado 1 del artículo 18 y al anexo VI de la Directiva 96/48/CE y conforme a lo dispuesto en los módulos pertinentes, tal como se precisa en el anexo E de la presente ETI.
La entidad contratante deberá redactar la declaración %quot%CE%quot% de verificación para los conjuntos instalados en tierra y en el tren pertenecientes al subsistema Control y Mando, de conformidad con el apartado 1 del artículo 18 y el anexo V de la Directiva 96/48/CE.
APLICACIÓN DE LOS MÓDULOS La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad podrá optar, para el procedimiento de verificación del conjunto de a bordo perteneciente al subsistema Control y Mando, por: - el procedimiento de examen de tipo (módulo SB) recogido en el anexo E de la presente ETI para la fase de diseño y desarrollo, ya sea en combinación con el procedimiento del seguro de calidad de la producción (módulo SD) recogido en el mismo anexo E de la presente ETI para la fase de producción o con el procedimiento de verificación sobre productos (módulo SF) igualmente recogido en el anexo E de la presente ETI, o bien - el procedimiento de seguro de calidad completo con examen del diseño [módulo SH2(4)] recogido en el mencionado anexo E de la presente ETI.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad podrá optar, para el procedimiento de verificación del conjunto instalado en tierra perteneciente al subsistema Control y Mando, por: - el procedimiento de verificación de la unidad (módulo SG) recogido en el anexo E de la presente ETI, - el procedimiento de examen de tipo (módulo SB) recogido en el anexo E de la presente ETI para la fase de diseño y desarrollo, ya sea en combinación con el procedimiento del seguro de calidad de la producción (módulo SD) recogido en el mismo anexo E de la presente ETI para la fase de producción o con el procedimiento de verificación sobre productos (módulo SF) igualmente recogido en el anexo E de la presente ETI, o bien - el procedimiento de seguro de calidad completo con examen del diseño (módulo SH2) recogido en el mencionado anexo E de la presente ETI.
Cuadro 6.1 Requisitos de verificación del conjunto Control y Mando instalado a bordo del tren %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuadro 6.2 Requisitos de verificación del conjunto Control y Mando instalado en tierra %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.
Durante el período de transición establecido entre la actual situación (previa a la unificación) y la aplicación universal de las interfaces de control y mando de la clase A(5), concurrirán varias soluciones de interoperabilidad en el marco de la presente ETI, tanto para la infraestructura europea de alta velocidad, incluidas las líneas de enlace, como para los trenes europeos de alta velocidad.
Por estos motivos, sería aconsejable elaborar un plan coherente de aplicación transeuropea para el sistema ERTMS (ETCS y GSM-R) que contribuya al desarrollo armonioso del conjunto de la red ferroviaria transeuropea, de conformidad con la estrategia comunitaria para la red RTE de Transporte.
Los puntos siguientes 7.2.2.1, 7.2.2.2 y 7.2.2.3 (con arreglo al artículo 1 de la Directiva) son aplicables a las categorías mencionadas. 7.2.2.1.
Los límites de CEM que se aplican a los equipos de control y mando en tierra de clase B podrán seguir aplicándose hasta que se acondicione el subsistema Control y Mando.
Durante esta fase de transición, se permite utilizar los equipos de clase B existentes a bordo como medidas provisionales alternativas al sistema de clase A: ello no significa que el administrador de la infraestructura pueda exigir la presencia de sistemas de clase B a bordo de los trenes interoperables para que circulen por dicha línea. 7.2.2.3.
Líneas existentes Las líneas existentes con anterioridad a la entrada en vigor de la Directiva 96/48/CE y, por extensión y de conformidad con el artículo 7 de la Directiva, las líneas pertenecientes a un proyecto que se encuentre en una fase avanzada de desarrollo en la fecha de publicación de la presente ETI podrán ser declaradas interoperables en el sentido de la presente ETI (véase el capítulo 6) si cumplen los requisitos del subsistema Control y Mando descrito en la presente ETI.
Los equipos de control y mando de clase B existentes podrán seguir utilizándose (sin necesidad de instalar sistemas de clase A) durante toda su vida útil, en las condiciones estipuladas en el punto 7.2.1.5.
Los límites de CEM que se aplican a los equipos de control y mando en tierra de clase B podrán seguir aplicándose hasta que se acondicione el subsistema Control y Mando. 7.2.2.4.
Registros de Infraestructura (RTE AV) Cuando una línea se declare interoperable, el administrador de la infraestructura facilitará a las empresas ferroviarias información sobre la clase A y la clase B consignada por escrito en los Registros de Infraestructura (RTE AV), con arreglo a los requisitos del anexo C.
En cualquier caso, esto sólo será posible para los elementos relacionados en el anexo C. 7.2.3.
Los equipos de control y mando clase B ya existentes podrán permanecer en uso durante toda su vida útil.
Cuando el servicio se preste en una línea equipada con sistemas de clase A y clase B, los sistemas de clase B podrán utilizarse como medidas provisionales alternativas a los sistemas de clase A si el tren está equipado con ambas clases de sistemas.
Los equipos de control y mando de clase B instalados a bordo no interferirán con los subsistemas de otras ETI ni con el resto de equipos instalados en la infraestructura de la red europea de alta velocidad.
Los equipos de control y mando de clase B instalados en el tren no serán susceptibles a las emisiones procedentes de los subsistemas de otras ETI. 7.2.3.1.
En cualquier caso, esto sólo será posible para los elementos relacionados en el anexo C. 7.2.4.
Toda evolución que afecte a funciones e interfaces de las Clases A y B deberá controlarse a través de un procedimiento que deberá establecer el organismo común representativo en aplicación del apartado 2 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE (1) Conjunto: Debido a la movilidad de la parte instalada a bordo, el subsistema Control y Mando se divide en dos partes: conjunto instalado a bordo y conjunto instalado en tierra, véase la figura 1 del anexo D. (2) STM: Los módulos específicos de transmisión (STM) permiten que los equipos de clase A instalados a bordo funcionen en líneas equipadas con sistemas de señalización clase B utilizando los datos de clase B. (3) Integridad del tren: Estado de terminación del tren con arreglo a las normas de explotación. (4) El módulo SH2 sólo se podrá aplicar cuando exista un grado suficiente de confianza en las tecnologías ERTMS gracias a la experiencia obtenida en las instalaciones comerciales. (5) Clase A: Véase el capítulo 2. (6) Clase B: Véase el capítulo 2. (7) Funciones M: Véase el capítulo 4. (8) Funciones O: Véase el capítulo 4.
Las especificaciones europeas citadas en la presente ETI se agrupan en dos columnas: %quot%Especificaciones europeas que definen parámetros fundamentales%quot% y %quot%Otras especificaciones europeas%quot%.
Condiciones de medición: - tensión entre 1,8 V y 2,0 V.
Utilización del anexo B 1.
ZUB 123 Sólo con carácter informativo, sistemas no utilizados en los Estados miembros: 15.
ZUB 121 Observaciones: - La selección de los sistemas se basa en la lista elaborada en el proyecto europeo de investigación EURET 1.2. - El sistema 9 (RSDD) fue aceptado como sistema adicional en la reunión sobre la ETI celebrada en París el 26.2.1998. - El sistema 12 (TPWS) fue aceptado en la XXVI Reunión del Consejo de la AEIF.
Los equipos TPWS de a bordo incluyen las funciones AWS. - El sistema 15 (EVM) sólo se indica con carácter informativo, ya que Hungría no es un Estado miembro. - El sistema 16 (LS) sólo se indica con carácter informativo, ya que la República Checa y la República Eslovaca no son Estados miembros. - El sistema 17 (ZUB 121) sólo se indica con carácter informativo, ya que Suiza no es un Estado miembro. - Se acepta que los sistemas 14 y 17 (ZUB 123 y ZUB 121) no son compatibles por razones mecánicas y, por lo tanto, tienen descripciones individuales.
ASFA (aviso de señales y frenado automático) Descripción: ASFA es un sistema de señalización en cabina y ATP (protección automática del tren) instalado en la mayoría de las líneas de RENFE (1676 mm), en las líneas de vía métrica de FEVE y en la nueva línea NAFA de ancho europeo.
Características principales: - 9 frecuencias Gama: 55 kHz a 115 kHz - A bordo se pueden seleccionar tres categorías de trenes diferentes - Supervisión: - Respuesta del conductor a una señal restrictiva en 3 segundos - Supervisión continua de la velocidad (160 km/h o 180 km/h) tras pasar por la señal restrictiva - Control de velocidad (60 km/h, 50 km/h o 35 km/h según el tipo de tren) tras pasar por un transpondedor 300 m por detrás de la señal - Paso del tren por una señal con indicación de peligro - Velocidad de línea - Reacción: Se aplica el freno de emergencia si se infringe algún punto de supervisión.
El freno de emergencia puede liberarse en parada - Estado miembro responsable: España ATB (retroceso automático) El sistema ATB existe en dos versiones básicas: ATB de primera generación y ATB de nueva generación.
La transmisión de datos entre los circuitos de vía codificados y el equipo de a bordo se realiza a través de antenas de cuadro acopladas por inducción e instaladas por encima de los carriles.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - Frecuencia de portadora de 75 Hz - Códigos de velocidad modulados en AM - 6 códigos de velocidad (40, 60, 80, 130, 140) en km/h - 1 código de salida - Ninguna característica del tren a bordo (código de velocidad desde tierra) - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Velocidad correspondiente al código de velocidad - Avisador acústico (gong) si se produce un cambio de código - Avisador acústico (campana) si el sistema solicita la aplicación del freno - Supervisión: - Velocidad (continua) - Reacción: Se aplica el freno de emergencia si se produce un exceso de velocidad y el conductor no reacciona ante el aviso acústico - Estado miembro responsable: Países Bajos Descripción del ATB de nueva generación: Sistema ATC (control automático del tren) parcialmente instalado en las líneas de NS.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - 100 kHz ± 10 kHz (FSK) - 25 kbit/s - 119 bits útiles por telegrama - Características del tren introducidas por el conductor - Longitud del tren - Velocidad máxima del tren - Características de frenado del tren - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Velocidad máxima de línea - Velocidad objetivo - Distancia objetivo - Curva de frenado - Supervisión: - Velocidad de línea - Restricciones de velocidad - Punto de detención - Perfil de frenado dinámico - Reacción: - Preaviso óptico - Aviso acústico Se aplica el freno de emergencia si se infringe la supervisión del movimiento o si el conductor no reacciona ante un aviso acústico - Estado miembro responsable: Países Bajos BACC Descripción: BACC está instalado en todas las líneas que superan los 200 km/h en la red de FS y otras líneas, que son la mayoría de las líneas consideradas a efectos de interoperabilidad.
La transmisión de datos entre los circuitos de vía codificados y el equipo de a bordo se realiza a través de antenas de cuadro acopladas por inducción e instaladas por encima de los carriles.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - Frecuencia de portadora de 50 Hz - Códigos de velocidad modulados en AM - 5 códigos de velocidad - Frecuencia de portadora de 178 Hz - Códigos de velocidad modulados en AM - 4 códigos de velocidad adicionales - Dos categorías de trenes posibles a bordo (código de velocidad desde tierra) - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Velocidad correspondiente al código de velocidad - Aspecto de la señal (1 de 10) - Supervisión: - Velocidad (continua) - Punto de detención - Reacción: Freno de emergencia en caso de exceso de velocidad - Estado miembro responsable: Italia Crocodile Descripción: Crocodile va instalado en todas las líneas principales de RFF, SNCB y CFL.
Características principales: - Barra alimentada por corriente continua (± 20 V) - Sin características del tren a bordo - Supervisión: Respuesta del conductor - Reacción: Se aplica el freno de emergencia si no se responde al aviso.
Ebicab aplica el freno de forma suficiente con independencia de la actuación del conductor - Estado miembro responsable: España Indusi/PZB (Induktive Zugsicherung / Punktförmige Zugbeeinflussung) Descripción: Sistema ATP instalado en las líneas de Austria y Alemania consideradas a efectos de interoperabilidad.
Características principales: - Balizas de excitación: - 27,115 MHz - Modulación de amplitud para los impulsos de reloj - Frecuencia de impulsos de 50 kHz - Transmisión de datos a los trenes: - 4,5 MHz - 50 kbit/s - 12 bits útiles (total 4 × 8 bits), tipo analógico - 172 bits útiles (total 256 bits), tipo digital - Excepto en ramas, el conductor debe introducir las características del tren: - Categoría del tren - Velocidad máxima del tren - Longitud del tren - Características de frenado del tren - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Estado de la supervisión de velocidad - Velocidad de desfrenado - Supervisión: - Velocidad de línea - Punto de detención - Perfil de frenado dinámico - Restricciones de velocidad - Reacción: Aviso del conductor.
El freno de emergencia sólo puede levantarse cuando el tren está parado - Estado miembro responsable: Francia LZB (Linienförmige Zugbeeinflussung) Descripción: Sistema ATC instalado en todas las líneas de Alemania que superan los 160 km/h, que constituyen buena parte de las líneas consideradas a efectos de interoperabilidad.
El sistema LZB también está instalado en líneas de Austria y España.
Este sistema consta de una parte en tierra, que a su vez consta de los siguientes componentes: - Adaptación a los sistemas de enclavamiento y transmisiones de datos respectivas - Proceso de datos y IHM en el centro LZB - Transmisión de datos en comunicaciones con otros centros LZB - Sistema de transmisión de datos en comunicaciones con trenes Los equipos de a bordo suelen llevar un a función Indusi integrada.
El sistema LZB suele estar conectado con un control automático del motor y del freno - Estados miembros responsables: Austria, Alemania y España RSDD (Ripetizione Segnali Discontinua Digitale) Descripción: El RSDD es un sistema ATP que puede utilizarse por sí solo o superpuesto sobre la infraestructura BACC.
Están previstos tres tipos de balizas, todas ellas con las mismas frecuencias para enlaces ascendentes y descendentes, pero de distinta capacidad: - Frecuencia de excitación: 27,115 MHz - Transmisión de datos a los trenes: - 4,5 MHz - Modulación ASK de 12/180 bits - Modulación FSK de 1023 bits - Características del tren: Las características fijas del tren se cargan en las instalaciones de mantenimiento, mientras que los datos que dependen de la composición del tren son insertados por el conductor.
Se utilizan balizas especiales para calibrar el sistema odométrico de a bordo, antes de que pueda utilizarse para la supervisión del tren - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Velocidad máxima permitida - Velocidad objetivo - Velocidad real del tren - Información anticipada sobre objetivos secundarios - Avisos previos a la intervención del freno de emergencia - Información auxiliar - Supervisión: En condiciones normales (plena supervisión), el tren contra las siguientes características: - Velocidad de línea, en función de la capacidad de la vía y del rendimientos del vehículo en la situación de exceso de velocidad - Restricción de velocidad permanente y temporal - Cruce a nivel - Punto de detención - Perfil de frenado dinámico - Maniobras Si no es posible enviar una o más características de la línea al sistema de a bordo (avería, etc.), se puede utilizar el sistema en supervisión parcial.
En este caso, se desconecta la interfaz IHM y el conductor ha de llevar el tren con arreglo a las señales de las estructuras próximas a la vía - Reacciones: - Freno de servicio - Freno de emergencia - Estado miembro responsable: Italia Selcab Descripción: Sistema ATC instalado en la línea de alta velocidad Madrid-Sevilla como extensión del LZB en las áreas de estación.
El equipo de a bordo LZB 80 (España) también puede procesar la información del SELCAB.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - 36 kHz ± 0,4 kHz (FSK) - 1200 bit/s - 83,5 pasos por telegrama - El conductor puede introducir características del tren: - Longitud del tren - Velocidad máxima del tren - Características de frenado del tren - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Velocidad máxima permitida/velocidad real en un velocímetro de dos punteros - Velocidad objetivo - Distancia hasta el objetivo - Indicaciones auxiliares - Supervisión: - Velocidad de línea - Punto de detención - Dirección de movimiento - Perfil de frenado dinámico - Restricciones de velocidad. - Reacción: Se aplica el freno de emergencia si se infringe la supervisión del movimiento.
En caso de exceso de velocidad, el freno de emergencia puede levantarse cuando la velocidad está dentro de unos límites - Estados miembros responsables: España y Reino Unido TBL 1/2/3 Descripción: El TBL es un sistema ATC parcialmente instalado en las líneas de NMBS/SNCB (actualmente 1200 balizas y 120 equipos de a bordo TBL1, 200 balizas y 300 equipos de a bordo TBL2, todas las líneas para velocidades superiores a 160 km/h equipadas con TBL2).
La parte en tierra se denomina TBL2 si tiene interfaz con relés de enclavamiento mecánico y TBL3 si tiene interfaz serie con enclavamientos electrónicos.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - 100 kHz ± 10 kHz (FSK) - 25 kbit/s - 119 bits útiles por telegrama para TBL2/3 - 5 datos decimales útiles en 40 bits por telegrama para TBL1 - Características del tren introducidas por el conductor (TBL2) - Longitud del tren - Velocidad máxima del tren - Características de frenado del tren (peso de frenado, tipo de tren, aislamientos y otros parámetros específicos) - Selección de idioma, parámetros de identificación - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Velocidad máxima (curva de frenado) - Velocidad objetivo - Distancia objetivo - Velocidad del tren - Modo de funcionamiento - Indicaciones auxiliares - Supervisión: - Velocidad de línea - Restricciones de velocidad (permanentes y temporales) - Restricciones específicas para trenes de mercancías y de otro tipo - Punto de detención - Perfil de frenado dinámico - Dirección de movimiento - Vigilancia del conductor - Funciones auxiliares (pantógrafo, radioconmutación) - Reacción: - Avisos acústicos y ópticos - Se aplica el freno de emergencia si se infringe la supervisión del movimiento o si el conductor no responde al aviso - Estados miembros responsables: Bélgica y Reino Unido TPWS (sistema de protección y aviso del tren) Descripción: El TPWS tiene por objeto mejorar la seguridad, principalmente en las bifurcaciones.
El sistema TVM 430 es compatible con el TVM 300.
La transmisión de datos entre los circuitos de vía codificados y el equipo de a bordo se realiza a través de antenas de cuadro acopladas por inducción e instaladas por encima de los carriles.
La transmisión de datos entre los circuitos de vía codificados y el equipo de a bordo se realiza a través de antenas de cuadro acopladas por inducción e instaladas por encima de los carriles.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - Frecuencia de portadora de 75 Hz - Códigos modulados en amplitud (100 %) - 7 códigos (6 códigos de velocidad) - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Señalización en cabina - Aspectos de señal: Parada, velocidad permitida en la próxima señal (15, 40, 80, 120, MAX), sin transmisión/avería, modo de maniobra - Supervisión: - Límite de velocidad - Control de vigilancia cada 1550 m si vreal %amp%lt; vobjetivo - ontrol de vigilancia cada 200 m si vreal %amp%gt; vobjetivo - Aspecto de parada - Limitación de velocidad en modo de maniobra - Reacción: Se acciona el freno de emergencia - Si no hay reacción del conductor - Si se sigue rebasando el límite de velocidad tras la señal de vigilancia - O si se pasa una señal de parada a más de 15 km/h - En modo de maniobra nada más rebasar los 40 km/h (en este caso el freno se activa sin ninguna señal acústica) - Funciones adicionales: - Protección contra rodadura - Función confort (indicación de que se ha borrado la señal con el tren estacionario) - Estado responsable: Hungría LS (Con fines exclusivamente informativos) Descripción: El sistema LS está instalado en todas las líneas principales de los ferrocarriles checos (CD) y eslovacos (ZSR) y en otras líneas de velocidad superior a 100 km/h.
La frecuencia se codifica por modulación de amplitud al 100 %.
La transmisión de datos entre los circuitos de vía codificados y el equipo de a bordo se realiza a través de antenas de cuadro acopladas por inducción e instaladas por encima de los carriles.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - Frecuencia de portadora de 75 Hz - Códigos modulados en AM - 4 códigos de velocidad (incluido el aspecto de parada) - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Señalización en cabina - Aspectos de señal: Parada, velocidad limitada, precaución (límite de velocidad 100 km/h), velocidad máxima - Supervisión: - Límite de velocidad / puede ser anulado por el control de vigilancia - Sin supervisión de distancia - Reacción: Se aplica el freno de emergencia si el conductor no reacciona cuando se recibe el límite de velocidad - Estado responsable: República Checa y República Eslovaca ZUB 121 Con fines exclusivamente informativos Descripción: Sistema ATC instalado de forma generalizada en Suiza en las líneas de SBB y BLS consideradas a efectos de interoperabilidad.
Actúa sobre los frenos a través de una interfaz específica - La bobina de acoplamiento en el vehículo, montada sobre el bogie, que recibe los datos de la línea (con estos equipos, sólo es posible la transmisión de tierra a tren) - El generador de impulsos del odómetro montado sobre el eje, que suministra la información de la distancia recorrida, la velocidad real y la dirección de conducción - La pantalla y el cuadro de mandos en cabina - Una interfaz de entrada/salida para la unidad de radio a bordo del tren o el sistema integrado de información de a bordo (IBIS), para intercambiar los datos del vehículo introducidos por el conductor del tren Características principales: - 3 frecuencias: - Canal de control de 50 kHz - Canal de energía de 100 kHz - Canal de datos de 850 kHz - Modos de transmisión de datos: - Multiplexado por división en el tiempo para la transmisión en serie de telegramas de hasta 104 bits de datos útiles - Proceso de datos a bordo: (no es a prueba de fallos) - Proceso informático sencillo (nivel de rendimiento suplementario) - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - Una LCD de 4 dígitos en la que se indica: - '8 -- -- 8'; sin monitorización, o - '8 8 8 8'; con monitorización de la velocidad máxima del tren, o - '-- -- -- --'; con monitorización de la velocidad máxima autorizada de la línea, o - ' 6 0'; velocidad objetivo, o - ' I I I I '; información %quot%proceda%quot% recibida por un lazo. - Luces y bocina: - Freno de emergencia aplicado - Avería del equipo - Botones: - Botón de pruebas - Rearme de la parada de emergencia - Botón de desfrenado (junto con botón %quot%Signum%quot%) - Introducción de datos del tren: Se utiliza el cuadro de mandos de radio - Supervisión/mando: - Velocidad de línea - Punto de detención - Restricciones de velocidad - Perfil de frenado dinámico - Control de canales de radio - Reacción: - Se aplica el freno de emergencia si se alcanza el umbral de velocidad - Se cancela la monitorización de velocidad si se infringe la supervisión del movimiento - Estado responsable: Suiza PARTE 2: RADIO ÍNDICE 1.
Radio UIC, capítulos 1-4 2.
Radio UIC, capítulos 1-4+6 3.
ETACS y GSM de FS Estos sistemas se utilizan actualmente en los Estados miembros.
Radio UIC, capítulos 1-4 Descripción: Este sistema de radio tierra-tren se ajusta a las normas técnicas descritas en el código UIC 751-3, 3a edición, 1.7.1984.
Los sistemas de radio que se corresponden con este subconjunto básico permiten la comunicación de voz símplex y dúplex y el uso de señales de operación (tonos), pero no llamadas selectivas ni transmisión de datos.
Características principales: - Frecuencias: - Tren-tierra: 457,450 MHz ... 458,450 MHz - Tierra-tren: - Banda A: 467,400 MHz ... 468,450 MHz - Banda B: 447,400 MHz ... 448,450 MHz (sólo debe utilizarse si no está disponible la banda A) - Separación entre frecuencias: 25 kHz - La frecuencia dúplex se acopla con 10 MHz de separación - Agrupamiento de 4 canales, preferentemente de 62 a 65 para el tráfico internacional - Acuerdo sobre frecuencias utilizadas: bilateral o multilateral - Sensibilidad - %amp%gt; 1 μV con una relación señal-ruido %amp%gt; 20 db (tren) - %amp%gt; 2 μV (tierra) - Radiación de potencia: - 6 W tren - 6 W tierra - Características de la antena: - λ/4 omnidireccional (tren) - 4 m por encima del carril (tren) - Omnidireccional o direccional (tierra) - En túneles, cables con fugas o antenas muy direccionales (tierra) - Resistencia terminal 50 Ohm - Polarización: - Vertikal - En túneles, cualquier polarización - Desviación de la frecuencia: - %amp%lt; 1,75 kHz para el tono de operación - %amp%lt; 2,25 kHz para voz - Modos de funcionamiento: - Modo 1: dúplex - Modo 2: semidúplex - Conmutación de canales a bordo - Manualmente por introducción del número del canal - Automática, en función del voltaje del receptor - %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - Estados miembros responsables: Francia, Alemania y Luxemburgo Radio UIC, capítulos 1-4+6 Descripción: Este sistema de radio tierra-tren se ajusta a las normas técnicas descritas en el código UIC 751-3, 3a edición, 1.7.1984.
Características principales: - Frecuencias: - Tren-tierra: 457,450 MHz ... 458,450 MHz - Tierra-tren: - Banda A: 467,400 MHz ... 468,450 MHz - Banda B: 447,400 MHz ... 448,450 MHz (sólo debe utilizarse si no está disponible la banda A) - Separación entre frecuencias: 25 kHz - La frecuencia dúplex se acopla con 10 MHz de separación - Agrupamiento de 4 canales, preferentemente de 62 a 65 para el tráfico internacional - Acuerdo sobre frecuencias utilizadas: bilateral o multilateral - Sensibilidad - %amp%gt; 1 μV con una relación señal-ruido %amp%gt; 20 db (tren) - %amp%gt; 2 μV (tierra) - Radiación de potencia: - 6 W tren - 6 W tierra - Características de la antena: - λ/4 omnidireccional (tren) - 4 m por encima del carril (tren) - Omnidireccional o direccional (tierra) - En túneles, cables con fugas o antenas muy direccionales (tierra) - Resistencia terminal 50 Ohm - Polarización: - Vertical - En túneles, cualquier polarización - Desviación de la frecuencia: - %amp%lt; 1,75 kHz para el tono de operación - %amp%lt; 2,25 kHz para voz - Modos de funcionamiento: - Modo 1: dúplex - Modo 2: semidúplex - Conmutación de canales a bordo - Manualmente por introducción del número del canal - Automática, en función del voltaje del receptor - %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - Estructura del telegrama: - Encabezamiento de la sincronización: 1111 1111 0010 - Número tren 6 decimales codificado BCD - 2 posiciones de información, 4 bits cada una - Código de redundancia de 7 bits, polinómico: 1110 000 1 (H=4) - Transmisión del telegrama: - 600 bits/s - FSK, %quot%0%quot% = 1700 Hz, %quot%1%quot% = 1300 Hz - Mensajes (codificación en representación hexadecimal) - %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - Estados miembros responsables: Austria, Bélgica, Dinamarca, Alemania, Países Bajos, Noruega y España Radio UIC, capítulos 1-4+6+7 Descripción: Este sistema de radio tierra-tren se ajusta a las normas técnicas descritas en el código UIC 751-3, 3a edición, 1.7.1984.
Características principales: - Frecuencias: - Tren-tierra: 448,34375 ... 448,48125 MHz (Nota: Hay canales adicionales de cuya información todavía no se dispone) - Tierra-tren: 454,84375 MHz ... 454,98125 MHz - Separación entre frecuencias: 12,5 kHz - La frecuencia dúplex se acopla con 6,5 MHz de separación - Acuerdo sobre frecuencias utilizadas: bilateral o multilateral - Sensibilidad - 1 μV con una relación señal-ruido %amp%gt; 20 db (tren) - %amp%lt; 2 ìV (tierra) - Radiación de potencia: - 10 W tren - 10 W tierra - Características de la antena: - ë/4 omnidireccional (tren) - 4 m por encima del carril (tren) - Omnidireccional o direccional (tierra) - En túneles, cables con fugas o antenas muy direccionales (tierra) - Resistencia terminal 50 Ohm - Polarización: - Vertical - En túneles, horizontal - Desviación de la frecuencia: - 300 Hz para tonos CTCSS - 1,5 kHz para transmisión de datos - 1,75 kHz para tono de emergencia - %amp%lt; 2,5 kHz para voz - Modos de funcionamiento: - Modo 1: dúplex - Conmutación de canales a bordo - Manualmente por introducción del número del canal - Automática, en función del mensaje enviado desde el centro de control - Tonos de operación: - CTCSS: X, Y, Z, 203,5 Hz - Llamada de emergencia: 1520 Hz - Estructura del telegrama: - Encabezamiento de la sincronización: 00100011 11101011 - Elementos de información - Telegramas de señalización (3 bytes) - Tipo de mensaje (sistema libre, sistema ocupado, llamada general, respuesta de emergencia, etc.) - Código de área - Número de canal - Telegramas de datos (8 bytes) - Tipo de mensaje (sistema libre, sistema ocupado, llamada general, respuesta de emergencia, etc.) - Código de área - Número de canal más número del tren en formato de código BCD de 5 caracteres decimales o 4 caracteres alfanuméricos, o número de la señal (3 bytes) - Número de tren (6 dígitos) (3 bytes) - Código de redundancia de 7 bits, polinómico: 110011011 (H=4) - Transmisión del telegrama: - 1200 bits/s - FFSK, %quot%0%quot% = 1800 Hz, %quot%1%quot% = 1200 Hz - Mensajes (codificación en representación hexadecimal) - %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - Estado miembro responsable: Reino Unido BR 1609, edición 2 Conocido por el nombre común de National Radio Network (NRN) Descripción: Este sistema de radio tierra-tren se ajusta a las normas técnicas descritas en la especificación Railtrack BR 1609, edición 2, agosto de 1987.
Características principales: - Frecuencias: Sub-banda 2 de la banda de 174 MHz a 225 MHz - 196,85-198,3 MHz tren-tierra - 204,85-206,3 MHz tierra-tren - Separación entre frecuencias: 12,5 kHz - La frecuencia dúplex se acopla con 8,0 MHz de separación - No se utilizan todas las frecuencias de las bandas indicadas - Sensibilidad: - %amp%lt; 0,6 ìV con una relación señal-ruido de 12 db (tren) - %amp%lt; 0,3 ìV con una relación señal-ruido de 12 db (tierra) - Radiación de potencia: - %amp%gt; 25 W tren - %amp%gt; 25 W tierra - Características de la antena: - λ/4 omnidireccional (tren) - 4 m por encima del carril (tren) - Omnidireccional o direccional (tierra) - Resistencia terminal 50 Ohm - Sin cobertura en túneles - Polarización: - Vertical - Modos de funcionamiento: - Dúplex (fijo a fijo) - Símplex (fijo a móvil) - Conmutación de canales a bordo - Introducción manual del canal de señalización común.
En el Reino Unido, la mayoría de los trayectos se realizan dentro de una zona y el conductor la introduce al principio del viaje - Cambio automático a canal de voz a la recepción de un mensaje del centro de control - Gama de frecuencias de audio: - 300 Hz 2500 Hz para voz - Desviación de la frecuencia: - %amp%lt; 2,5 kHz - Transmisión de mensajes: - 1200 bits/s - FFSK, %quot%0%quot% = 1800 Hz, %quot%1%quot% = 1200 Hz - Estructura del mensaje: - Modulación de datos para todas las señales de RF que se ajusten al MPT1323 sección 6, con formatos de mensaje generalmente definidos con arreglo al MPT1327 - Tipos de mensajes de un tren: - Se requiere el número completo.
Por consiguiente, forman parte del nivel de aplicación en el modelo ISO/OSI. - Estado miembro responsable: Italia Radio UIC Capítulo 1-4 (sistema de radio TTT instalado en la línea de Cascais) Descripción: Este sistema de radio tierra-tren se ajusta a las normas técnicas descritas en el código UIC 751-3, 3a edición, 1.7.1984.
El sistema de radio utiliza el procedimiento de llamada selectiva digital (de acuerdo con MPT 1327 - 1200 bit/s FFSK) y 50 baudios FSK sub-audio para señalización de estaciones base.
Características principales: Frecuencias: - Tren-tierra: 457,700 MHz ... 457,800 MHz - Tierra-tren: Banda A: 467,625 MHz 467,875 MHz - Separación entre frecuencias: 12,5 kHz - La frecuencia dúplex se acopla con 10 MHz de separación - Agrupamiento de 4 canales, preferentemente 62, 63, 73 y 75 para el tráfico internacional Sensibilidad - 1 mV con una relación señal-ruido %amp%gt; 20 db (tren) - 2 mV (tierra) Radiación de potencia: - 6 W tren - 6 W tierra Características de la antena: - λ/4 omnidireccional (tren) - 4 m por encima del carril (tren) - Omnidireccional o direccional (tierra) - En túneles, cables con fugas o antenas helicoidales (tierra) - Resistencia terminal 50 Ohm Polarización: - Vertical - En túneles, cualquier polarización Modulación RF - Radiomódem 1200b/s, FM - Radiomódem (sólo transmisión) 50 baudios sub-audio, FM - Voz en PM Desviación de la frecuencia: - 1,75 kHz para FFSK (1200 bit/s) - 0,3 kHz para FSK (50 baudios) - %amp%lt; 2,3 kHz para voz Modos de funcionamiento: - Modo 1: modo semidúplex - Modo 1: modo símplex Conmutación de canales a bordo - Manualmente por introducción del número del grupo - Automática dentro del grupo, en función del voltaje del receptor Estructura del telegrama: - Conforme a MPT 1327 Transmisión del telegrama: - 1200 bits/s - FFSK, %quot%0%quot% = 1800 Hz, %quot%1%quot% = 1200 Hz Estado miembro responsable: Portugal ANEXO C CARACTERÍSTICAS PROPIAS DE LA LÍNEA Y CARACTERÍSTICAS PROPIAS DEL TREN PARA LÍNEAS Y TRENES DECLARADOS COMO INTEROPERABLES, Y REQUISITOS DERIVADOS 1.
Requisitos generales Tal como se ha establecido en el capítulo 7, las características propias de la línea que se definen en el presente anexo serán consignadas en el Registro de Infraestructuras por el administrador de las infraestructuras de líneas declaradas interoperables por el Estado miembro responsable (artículo 14 de la Directiva 96/48/CE) en el marco del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad (anexo 1 de la Directiva 96/48/CE).
Tal como se ha establecido en el capítulo 7, las características propias del tren que se definen en el presente anexo serán consignadas en el Registro de Infraestructuras por la empresa de transporte ferroviario titular de los trenes declarados interoperables en el marco del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad (anexo 1 de la Directiva 96/48/CE).
El anexo C se ocupa de los aspectos de los conjuntos de control y mando que no se tratan ni en el anexo A ni en el anexo B, y de las opciones permitidas para los sistemas e interfaces de clase A y de clase B (véase la figura 1). 2.
Esta información ha de estar disponible para las empresas de transporte ferroviario, las cuales habrán de utilizarla en forma de un manual específico de línea (Registro de Infraestructuras) que también podrá incorporar otras particularidades pertenecientes a otras ETI (por ejemplo, la ETI de Explotación contiene los sistemas y modos degradados del anexo B en el libro de normas).
Además, como las especificaciones europeas no abarcan todo el conjunto de control y mando de a bordo, el controlador de la infraestructura necesita información adicional en relación con el uso de sistemas de la clase B y las características del tren que son relevantes para los sistemas de tierra no pertenecientes a la clase B.
Este tipo de información se refiere por ejemplo a: - las opciones existentes en el marco de los requisitos de compatibilidad técnica relacionados en el anexo A, - las opciones existentes en el marco de los requisitos de compatibilidad técnica relacionados en el anexo B, - los valores de CEM (debido al uso, en las líneas en cuestión, de equipos no abarcados por las especificaciones europeas mencionadas en las ETI, por ejemplo circuitos de vía sensibles a las corrientes de tracción y sus armónicos y sistemas contadores de ejes sensibles a los campos electromagnéticos), - parámetros geométricos del tren, como la longitud, la distancia máxima entre los ejes del tren, la longitud de la punta del primer y del último vagón del tren, la máxima resistencia eléctrica entre las ruedas de un eje (en el contexto del punto 16 del anexo A, debido al diseño del circuito de vía), - parámetros de frenado para el sistema clase A, - parámetros de frenado para sistemas clase B, - parámetros de frenado generales, - tipos de frenos, - freno de Foucault instalado, - freno magnético instalado, - condiciones físicas y climatológicas en las que está especificada la explotación del tren.
Esta información ha de estar disponible para los administradores de las infraestructuras y ser utilizada por ellos por medio de un manual específico del tren (Registro de Material Rodante) que también puede tratar la posibilidad o necesidad de disponer de funciones auxiliares para que pueda manejarse o se maneje el tren por medio de los equipos de control y mando, por ejemplo, en relación con el paso por secciones neutras, con la reducción de velocidad en circunstancias especiales en función de las características del tren y de la línea (túneles) y con particularidades de otras ETI.
En relación con los sistemas de la clase B, se aplicarán las medidas implantadas en el contexto del Estado miembro responsable señalado en el anexo B.
Lista de características técnicas específicas y de los requisitos asociados con una línea interoperable (desde A hasta B) y con un tren interoperable (tipo xyz) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO D TSI CC (Highspeed Rail System) - Figure 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.011802.TIF%quot%%gt% This figure shows the principle only ANEXO E MÓDULOS PARA LA DECLARACIÓN %quot%CE%quot% DE CONFORMIDAD Y LA DECLARACIÓN %quot%CE%quot% DE VERIFICACIÓN DE SUBSISTEMAS Módulo B (Examen de Tipo) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
La solicitud de examen de tipo será presentada por el fabricante o por su mandatario establecido en la Comunidad ante el organismo notificado de su elección.
Dicha solicitud comprenderá: - nombre, apellidos y dirección del fabricante, así como nombre, apellidos y dirección del mandatario si la solicitud es presentada por éste, - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante otro organismo notificado, - la documentación técnica descrita en el punto 3.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del tipo, - los dibujos de diseño y fabricación, así como los esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de dichos dibujos y esquemas y del funcionamiento del producto, - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias, - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - una lista de las especificaciones técnicas con respecto a las cuales debe evaluarse el componente de interoperabilidad (ETI aplicable o especificación europea que contiene las disposiciones aplicables), - una descripción de las soluciones adoptadas para satisfacer las exigencias de la presente ETI cuando no se hayan aplicado en su integridad las especificaciones europeas citadas en la ETI(1), - los resultados de los cálculos de diseño, controles efectuados, etc., - los informes de ensayos. 4.
si la ETI requiere ensayos de tipo, verificará que la muestra o muestras hayan sido fabricadas de conformidad con la documentación técnica, y efectuará o hará efectuar los ensayos de tipo de conformidad con los dispuesto en la ETI y en las especificaciones europeas citadas en la ETI; 4.5.
identificará los elementos que hayan sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de la ETI y las especificaciones europeas citadas en la ETI, así como los elementos cuyo diseño no se base en las disposiciones pertinentes de dichas especificaciones europeas(2); 4.6.
Esta nueva aprobación se expedirá en la forma de un complemento del certificado original de examen de tipo, o bien se expedirá un nuevo certificado previa retirada del antiguo. 7.
Este procedimiento es renovable. 8.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a los certificados de examen de tipo que haya retirado o denegado. 9.
Los anexos de los certificados se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 10.
Módulo D (aseguramiento de la calidad de la producción) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
En este módulo se describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe reunir las obligaciones previstas en el punto 2, garantiza y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate es conforme al tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y satisface los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que le sean aplicables. 2.
El fabricante aplicará un sistema de calidad aprobado que abarque la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y que se someterá a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad; - la documentación técnica relativa al tipo aprobado y una copia del certificado de examen de tipo. 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir una interpretación uniforme de los programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente les puntos siguientes, en particular: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad de los productos, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se emplearán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y frecuencia con que tendrán lugar, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc., - los medios de vigilancia que permiten controlar la obtención del nivel deseado de calidad en la realización de los productos y el buen funcionamiento del sistema de calidad. 3.3.
El organismo notificado evaluará el sistema de calidad para determinar si cumple las exigencias contempladas en el punto 3.2.
La auditoría deberá ser específica para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.5.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado. 3.6.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, una copia de las aprobaciones de sistemas de calidad emitidas. 4.
Vigilancia del sistema de calidad bajo la responsabilidad del organismo notificado. 4.1.
El fin de la vigilancia es garantizar que el fabricante cumple correctamente las obligaciones derivadas del sistema de calidad aprobado. 4.2.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a los lugares de fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Las auditorías se realizarán al menos una vez al año. 4.4.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 3.1; - la adaptación que se menciona en el punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.3 y 4.4. 6.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los siguientes elementos: - referencias de la directiva (Directiva 96/48/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - los informes de aprobación y de vigilancia del sistema de calidad indicados en los puntos 3 y 4, - el certificado de examen de tipo y sus complementos; 7.
Módulo F (Verificación de productos) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
En este módulo se describe la parte del procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad verifica y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 3, es conforme al tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y satisface los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que le sean aplicables. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad de los componentes de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y con los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que les son aplicables. 3.
El organismo notificado efectuará los exámenes y ensayos pertinentes a fin de verificar la conformidad del componente de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI, ya sea mediante control y ensayo de cada componente de interoperabilidad, como se especifica en el punto 4, ya sea mediante control y ensayo de los componentes de interoperabilidad sobre una base estadística, como se indica en el punto 5, a elección del fabricante. 4.
Todos los productos han de ser examinados individualmente, efectuándose los ensayos pertinentes establecidos en las especificaciones europeas citadas en la ETI, o bien ensayos equivalentes, a fin de verificar la conformidad de los productos con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI que le sean aplicables(4). 4.2.
Verificación estadística 5.1.
El fabricante presentará sus componentes de interoperabilidad en la forma de lotes homogéneos y tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la homogeneidad de cada lote de producto. 5.2.
Los componentes de interoperabilidad que conformen una muestra se examinarán individualmente, efectuándose los ensayos pertinentes establecidos en la especificación europea citada en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE, o bien ensayos equivalentes, para verificar la conformidad de los componentes con los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que les sean aplicables y determinar la aceptación o el rechazo del lote(5). 5.3.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los siguientes elementos: - referencias de la directiva (Directiva 96/48/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y sus complementos; - el certificado de conformidad mencionado en los puntos 4 o 5. 7.
Módulo H2(6) (Pleno aseguramiento de la calidad con control del diseño) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
El fabricante implantará un sistema de calidad aprobado que deberá abarcar el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales de los productos, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad. 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir une interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente les puntos siguientes, en particular: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad del diseño y de la realización de los productos, - especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas pertinentes y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE, los medios que se emplearán para cumplir los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI aplicables al componente de interoperabilidad(7), - técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán durante el diseño de los componentes de interoperabilidad en lo concerniente a la categoría de productos cubierta, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y frecuencia con que tendrán lugar, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc., - medios que permitan verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y realización del producto, así como el buen funcionamiento del sistema de calidad.
Las políticas y procedimientos de calidad deberán abarcar, en particular, las fases de evaluación, tales como el análisis del diseño, el análisis del procedimiento de fabricación y los ensayos de tipo, especificadas en la ETI para las distintas características y rendimientos del componente de interoperabilidad. 3.3.
El organismo notificado evaluará el sistema de calidad para determinar si cumple las exigencias contempladas en el punto 3.2.
La auditoría deberá ser específica para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad dará a conocer al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad cualquier adaptación prevista del sistema de calidad.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
Vigilancia del sistema de calidad bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fin de la vigilancia es garantizar que el fabricante cumple correctamente las obligaciones derivadas del sistema de calidad aprobado. 4.2.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a los lugares de diseño, fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada al diseño, como los resultados de los análisis, cálculos, ensayos, etc., - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada a la fabricación, como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Las auditorías se realizarán al menos una vez al año. 4.4.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Comprenderá: - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE.
Esta prueba deberá incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por su cuenta(8). 6.3.
Este procedimiento es renovable. 7.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los siguientes elementos: - referencias de la directiva (Directiva 96/48/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - los informes de aprobación y de vigilancia del sistema de calidad indicados en los puntos 3 y 4, - el certificado de examen del diseño y sus complementos. 9.
Módulo SB (Examen de Tipo) Verificación %quot%CE%quot% del subsistema Control y Mando(9) 1.
En este módulo se describe parte del procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Control y Mando representativo de la producción: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que demuestre que se han satisfecho los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - cumple con el resto de disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado. 2.
La solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, y - la documentación técnica descrita en el punto 3. 3.
Comprenderá: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su construcción; - el Registro de Infraestructuras o de Material Rodante (según sea el caso), incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - los planos de diseño y fabricación, así como los esquemas de los componentes, subconjuntos, conjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de dichos dibujos y esquemas y del funcionamiento del producto, - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE y en las cláusulas pertinentes(10), - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - la lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - las condiciones de utilización y mantenimiento del subsistema (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - la lista de las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE o en la especificación técnica de diseño, - los resultados de los cálculos de diseño, controles efectuados, etc., - los informes de ensayos.
identificará los elementos que hayan sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de la ETI y las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE, así como los elementos cuyo diseño no se base en las disposiciones pertinentes de dichas especificaciones europeas(11); 4.5.
efectuará o hará efectuar los controles y ensayos necesarios de conformidad con los puntos 4.2 y 4.3, a fin de verificar si las soluciones adoptadas satisfacen los requisitos de la ETI cuando no se hayan aplicado las especificaciones europeas citadas en la ETI(12); 4.6.
Esta nueva aprobación se expedirá en la forma de un complemento del certificado original de examen de tipo %quot%CE%quot%, o bien se expedirá un nuevo certificado previa retirada del antiguo. 7.
Este procedimiento es renovable. 8.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a los certificados de examen de tipo %quot%CE%quot% que haya retirado o denegado. 9.
Los anexos de los certificados se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 10.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Control y Mando para el que un organismo notificado ya haya emitido un certificado de examen de tipo %quot%CE%quot%: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que demuestre que se han satisfecho los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio.
El director de obra, que tiene la responsabilidad del proyecto de subsistema completo (en particular la responsabilidad de la integración del subsistema), deberá aplicar en todos los casos un sistema de calidad aprobado que cubra la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
El fabricante o fabricantes de que se trate y, si procede, la entidad contratante, presentarán una solicitud de evaluación de su sistema de calidad ante el organismo notificado de su elección.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para el subsistema de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad, - la documentación técnica del tipo aprobado y una copia del certificado del examen de tipo, emitido al finalizar el procedimiento de examen de tipo previsto para el módulo SB.
Para los fabricantes que sólo intervengan en una parte del proyecto de subsistema, dicha información sólo se referirá a esa parte. 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir una interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente los puntos siguientes, en particular, para todos los solicitantes: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - exámenes, controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc., y para el director de obra: - responsabilidad y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad global del subsistema, en particular en lo que se refiere a la gestión de la integración del subsistema.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán todas las etapas siguientes: - la construcción del subsistema, en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final; - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación a tamaño real. 3.3.
El organismo notificado mencionado en el punto 3.1 evaluará el sistema de calidad para determinar si satisface las exigencias contempladas en el punto 3.2.
La decisión se notificará al solicitante.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
Vigilancia del sistema o sistemas de calidad bajo la responsabilidad del organismo u organismos notificados 4.1.
El organismo u organismos notificados mencionados en el punto 3.1 dispondrán de un derecho de acceso permanente, a fines de inspección, a las zonas de construcción, talleres de fabricación, lugares de montaje y de instalación, zonas de almacenamiento y, en su caso, a las instalaciones de prefabricación o de ensayo y, de un modo más general, a todos los lugares que estimen necesarios para su misión, habida cuenta de la contribución específica del solicitante al proyecto de subsistema. 4.3.
El fabricante o fabricantes y, si procede, la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad remitirán (o harán remitir) al organismo notificado contemplado en el punto 3.1 todos los documentos necesarios a tal fin y, en particular, los planes de aplicación y los expedientes técnicos relativos al subsistema (en la medida en que conciernan a la contribución específica del solicitante al subsistema), en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, incluidos los medios concretos empleados para asegurarse: - (para el director de obra) de que las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad del subsistema completo están suficiente y adecuadamente definidas, - de que los sistemas de calidad de cada fabricante se gestionan debidamente para garantizar la integración en el subsistema, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada a la fabricación (incluido el montaje y la instalación), como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.4.
Las auditorías se realizarán al menos una vez al año, y como mínimo una de ellas tendrá lugar durante la ejecución de las actividades (fabricación, montaje o instalación) relativas al subsistema objeto del procedimiento de verificación %quot%CE%quot% contemplado en el punto 6. 4.5.
El fabricante o fabricantes y, si procede, la entidad contratante mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.4 y 4.5. 6.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad presentará una solicitud de verificación %quot%CE%quot% del subsistema (por el procedimiento de aseguramiento de la calidad de la producción), incluida la coordinación de la vigilancia de los sistemas de calidad conforme al punto 6.5, ante el organismo notificado de su elección.
Comprenderá: - la documentación técnica relativa al tipo aprobado, incluido el certificado del examen de tipo emitido al finalizar el procedimiento definido en el módulo SB, y, si no se incluye en dicha documentación, - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas; - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE(14).
Esta prueba deberá incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por su cuenta, - el Registro de Infraestructuras o de Material Rodante (según sea el caso), incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - la lista de todos los fabricantes que intervengan en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - la demostración de que todas las etapas definidas en el punto 3.2 están cubiertas por los sistemas de calidad de los fabricantes y/o de la entidad contratante de que se trate y la prueba de su eficacia, - la indicación del organismo u organismos notificados encargados de la aprobación y la vigilancia de estos sistemas de calidad. 6.3.
El organismo notificado controlará además que todas las etapas del subsistema mencionadas en la última parte del punto 3.2 estén suficiente y adecuadamente cubiertas por la aprobación y la vigilancia del sistema de calidad del solicitante.
El organismo notificado encargado de la verificación %quot%CE%quot%, si no efectúa la vigilancia del sistema o sistemas de calidad contemplados en el punto 4, coordinará las actividades de vigilancia de los demás organismos notificados encargados de dicha tarea, a fin de garantizar una correcta gestión de las interfaces entre los distintos sistemas de calidad con vistas a la integración del subsistema.
La coordinación llevará consigo el derecho del organismo notificado responsable de la verificación %quot%CE%quot% a: - que se le envíe toda la documentación (aprobación y vigilancia) expedida por los demás organismos notificados, - asistir a las auditorías de vigilancia previstas en el punto 4.4, - provocar auditorías adicionales de conformidad con el punto 4.5, bajo su responsabilidad y conjuntamente con los demás organismos notificados. 6.6.
La declaración %quot%CE%quot% de verificación y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 6.7.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% referente al subsistema y la documentación técnica correspondiente, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado indicado en el punto 6.5, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo de los informes de inspección y auditoría que el organismo haya elaborado en el marco de su misión, tal como se precisa en los puntos 4.4 y 4.5, y en particular: - el Registro de Infraestructuras o de Material Rodante (según sea el caso), incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI. 7.
El expediente completo que acompaña al certificado %quot%CE%quot% de verificación se depositará ante la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad en apoyo del certificado %quot%CE%quot% de verificación expedido por el organismo notificado y se adjuntará a la declaración %quot%CE%quot% de verificación emitida por la entidad contratante a la atención de la autoridad tutelar. 8.
Módulo SF (Verificación de productos) Verificación %quot%CE%quot% del subsistema Control y Mando(15) 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Control y Mando para el que un organismo notificado ya haya emitido un certificado de examen de tipo %quot%CE%quot%: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que demuestre que se han satisfecho los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio. 2.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad presentará la solicitud de verificación %quot%CE%quot% del subsistema (mediante el procedimiento de verificación sobre productos) ante el organismo notificado de su elección.
La solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, y - documentación técnica. 3.
La entidad contratante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación (incluido el montaje y la integración de los componentes de interoperabilidad) garantice la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y con los requisitos que le son aplicables. 5.
El organismo notificado efectuará los exámenes y ensayos pertinentes a fin de verificar la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y con los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI, mediante el control y ensayo de cada subsistema fabricado como producto en serie, con arreglo a lo especificado en el punto 4. 7.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán las fases siguientes previstas en la ETI: - construcción del subsistema, incluidos el montaje de componentes y la puesta a punto del conjunto, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, validación en tamaño real. 7.2.
Todos los subsistemas (como productos en serie) han de ser examinados individualmente, efectuándose los ensayos y verificaciones pertinentes establecidos en la ETI y en las especificaciones europeas citadas [o ensayos equivalentes(17)], a fin de verificar su conformidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI que les sean aplicables. 8.
El organismo notificado podrá ponerse de acuerdo con la entidad contratante para determinar dónde se realizarán los ensayos y convenir que los ensayos finales del subsistema y, si lo prevé la ETI, los ensayos o validaciones a tamaño real sean efectuados por la entidad contratante bajo la vigilancia directa y en presencia del organismo notificado. 9.
Cuando el subsistema satisfaga los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI, el organismo notificado, sobre la base de los ensayos, verificaciones y controles efectuados en todos los productos fabricados en serie de conformidad con el punto 7 y con lo dispuesto en la ETI y en las especificaciones europeas contempladas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE, emitirá el certificado %quot%CE%quot% de verificación a la entidad contratante o a su mandatario establecido en la Comunidad, que, una vez en posesión del mismo, expedirán la declaración %quot%CE%quot% de verificación destinada a la autoridad de tutela del Estado miembro en el que esté situado y/o funcione el subsistema.
La declaración %quot%CE%quot% de verificación y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 11.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - el Registro de Infraestructuras o de Material Rodante (según sea el caso), incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y la documentación técnica correspondiente, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado citado en el punto 7, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo, si procede, de los informes de inspección y de auditoría que el organismo haya elaborado en relación con la verificación. 12.
El expediente completo que acompaña al certificado %quot%CE%quot% de verificación se depositará ante la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad en apoyo del certificado %quot%CE%quot% de verificación expedido por el organismo notificado y se adjuntará a la declaración %quot%CE%quot% de verificación emitida por la entidad contratante a la atención de la autoridad tutelar. 13.
Módulo SG (Verificación por unidad) Verificación %quot%CE%quot% del subsistema Control y Mando(18) 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Control y Mando: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que demuestre que se han satisfecho los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio. 2.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad presentará la solicitud de verificación %quot%CE%quot% del subsistema (mediante el procedimiento de la verificación por unidad) ante el organismo notificado de su elección.
La solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, y - documentación técnica. 3.
Comprenderá: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su construcción, - el Registro de Infraestructuras, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - los dibujos de diseño y de fabricación, así como los esquemas de los subconjuntos, circuitos, etc., - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas(19), - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - la lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - una lista de las especificaciones europeas.
El organismo notificado examinará la solicitud y efectuará los controles y ensayos pertinentes establecidos en la ETI y/o en las especificaciones europeas citadas en la ETI para verificar la conformidad con los requisitos esenciales de la directiva recogidos en la ETI.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán las fases siguientes previstas en la ETI: - diseño de conjunto, - construcción del subsistema, en particular y según proceda, las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto de conjunto, - ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, validación en tamaño real. 5.
El organismo notificado podrá ponerse de acuerdo con la entidad contratante para determinar dónde se realizarán los ensayos y convenir que los ensayos finales del subsistema y, si lo prevé la ETI, los ensayos a tamaño real sean efectuados por la entidad contratante bajo la vigilancia directa y en presencia del organismo notificado. 6.
Cuando el subsistema satisfaga los requisitos de la ETI, el organismo notificado, sobre la base de los ensayos, verificaciones y controles efectuados de conformidad con la ETI y con las especificaciones europeas contempladas en la ETI, emitirá el certificado %quot%CE%quot% de verificación a la entidad contratante o a su mandatario establecido en la Comunidad, que, una vez en posesión del mismo, expedirán la declaración %quot%CE%quot% de verificación destinada a la autoridad de tutela del Estado miembro en el que esté situado o funcione el subsistema.
La declaración %quot%CE%quot% de verificación y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 8.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado citado en el punto 7, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo, si procede, de los informes de inspección y de auditoría que el organismo haya elaborado en relación con la verificación, - el Registro de Infraestructuras, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI. 9.
El expediente completo que acompaña al certificado %quot%CE%quot% de verificación se depositará ante la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad en apoyo del certificado %quot%CE%quot% de verificación expedido por el organismo notificado y se adjuntará a la declaración %quot%CE%quot% de verificación emitida por la entidad contratante a la atención de la autoridad tutelar. 10.
Módulo SH2(20) (Pleno aseguramiento de la calidad con control del diseño) Verificación %quot%CE%quot% del subsistema Control y Mando(21) 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Control y Mando: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que demuestre que se han satisfecho los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio.
El contratista principal, que tiene la responsabilidad del proyecto de subsistema completo (en particular la responsabilidad de la integración del subsistema), deberá aplicar en todos los casos un sistema de calidad aprobado que cubra el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4.
Si la entidad contratante participara directamente en el diseño o la producción (incluidas las tareas de montaje y de instalación) o ella misma fuera responsable del proyecto de subsistema en su conjunto (en particular de la integración del subsistema), deberá aplicar un sistema de calidad aprobado que cubra las actividades especificadas en el punto 3 y que se someterá a la vigilancia prevista en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
El fabricante o fabricantes de que se trate y, si procede, la entidad contratante, presentarán una solicitud de evaluación de su sistema de calidad ante el organismo notificado de su elección.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para el subsistema de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad.
Para los fabricantes que sólo intervengan en una parte del proyecto de subsistema, dicha información sólo se referirá a esa parte. 3.2.
Para el contratista principal, el sistema de calidad deberá garantizar la conformidad global del subsistema a los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir une interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán todas las etapas siguientes: - el diseño de conjunto, - la construcción del subsistema, en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación a tamaño real. 3.3.
El organismo notificado mencionado en el punto 3.1 evaluará el sistema de calidad para determinar si satisface las exigencias contempladas en el punto 3.2.
Para los solicitantes que sólo realicen tareas de montaje y de instalación, la norma armonizada es la EN ISO 9001, de diciembre de 2000, completada en su caso para tener en cuenta el carácter específico del subsistema al que se aplica.
La decisión se notificará al solicitante.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
Vigilancia del sistema o sistemas de calidad bajo la responsabilidad del organismo u organismos notificados 4.1.
El organismo u organismos notificados en el punto 3.1 dispondrán de un derecho de acceso permanente, a fines de inspección, a las oficinas de estudios, zonas de construcción, talleres de fabricación, lugares de montaje y de instalación, zonas de almacenamiento y, en su caso, a las instalaciones de prefabricación o de ensayo y, de un modo más general, a todos los lugares que estimen necesarios para su misión, habida cuenta de la contribución específica del solicitante al proyecto de subsistema. 4.3.
El organismo u organismos notificados efectuarán periódicamente auditorías con el fin de asegurarse de que el fabricante o fabricantes y, si procede, la entidad contratante mantienen y aplican el sistema de calidad.
El fabricante o fabricantes y, si procede, la entidad contratante mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.4 y 4.5. 6.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad presentará una solicitud de verificación %quot%CE%quot% del subsistema (por el procedimiento de aseguramiento de la calidad completo con control del diseño), incluida la coordinación de la vigilancia de los sistemas de calidad prevista en los puntos 4.4 y 4.5, ante el organismo notificado de su elección.
Comprenderá: - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en la ETI(23).
Esta prueba deberá incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por su cuenta, - el Registro de Infraestructuras o de Material Rodante (según sea el caso), incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - la lista de todos los fabricantes que intervengan en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - la demostración de que todas las etapas definidas en el punto 3.2 están cubiertas por los sistemas de calidad de los fabricantes o de la entidad contratante de que se trate y la prueba de su eficacia, - la indicación del organismo u organismos notificados encargados de la aprobación y la vigilancia de estos sistemas de calidad. 6.3.
Para las demás etapas de la verificación %quot%CE%quot%, el organismo notificado controlará que todas las etapas del subsistema mencionadas en el punto 3.2 estén suficiente y adecuadamente cubiertas por la aprobación y la vigilancia del sistema o sistemas de calidad.
El organismo notificado encargado de la verificación %quot%CE%quot%, si no efectúa la vigilancia del sistema o sistemas de calidad contemplados en el punto 4, coordinará las actividades de vigilancia de los demás organismos notificados encargados de dicha tarea, a fin de garantizar una correcta gestión de las interfaces entre los distintos sistemas de calidad con vistas a la integración del subsistema.
La coordinación llevará consigo el derecho del organismo notificado responsable de la verificación %quot%CE%quot% a: - que se le envíe toda la documentación (aprobación y vigilancia) expedida por los demás organismos notificados, - asistir a las auditorías de vigilancia previstas en el punto 4.4, - provocar auditorías adicionales de conformidad con el punto 4.5, bajo su responsabilidad y conjuntamente con los demás organismos notificados. 6.6.
La declaración %quot%CE%quot% de verificación y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 6.7.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado indicado en el punto 6.6, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo de los informes de inspección y auditoría que el organismo haya elaborado en el marco de su misión, tal como se precisa en los puntos 4.4 y 4.5, - el Registro de Infraestructuras o de Material Rodante (según sea el caso), incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI. 7.
El expediente completo que acompaña al certificado %quot%CE%quot% de verificación se depositará ante la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad en apoyo del certificado %quot%CE%quot% de verificación expedido por el organismo notificado y se adjuntará a la declaración %quot%CE%quot% de verificación emitida por la entidad contratante a la atención de la autoridad tutelar. 8.
