Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3, un Comité científico podrá recabar de las partes interesadas información adicional con vistas a la elaboración de un dictamen científico.
Artículo 3 Nombramiento de los miembros de los Comités científicos y de los miembros asociados 1.
El CCRSERI estará compuesto por 13 miembros. Éstos serán designados en función de sus amplias competencias en materia de evaluación del riesgo y, en coherencia con este criterio, conforme a una distribución geográfica que refleje la diversidad de problemas y planteamientos científicos existente en la Comunidad.
Ningún miembro de un Comité científico podrá ser designado para formar parte de más de uno de los Comités a los que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 1.
Artículo 4 Constitución de una lista de reserva 1.
Artículo 5 Elección de los presidentes y de los vicepresidentes 1.
Artículo 6 Coordinación de los Comités científicos Los presidentes prestarán asistencia a la Comisión sobre cuestiones relativas a la coordinación de los tres Comités científicos de conformidad con el reglamento interno, tal como se prevé en la letra d) del apartado 2 del artículo 10.
Artículo 8 Grupos de trabajo y participación de expertos externos 1.
Artículo 9 Reembolsos y remuneraciones Los miembros de los Comités científicos, los miembros asociados y los expertos externos tendrán derecho a una remuneración por su participación en las reuniones de los Comités y por los servicios prestados como ponente sobre una cuestión específica, tal y como se prevé en el anexo II.
Artículo 10 Reglamento interno 1.
Artículo 11 Votaciones Los Comités científicos actuarán por mayoría de sus miembros.
Artículo 12 Adopción de dictámenes científicos Los Comités científicos adoptarán sus dictámenes por mayoría de sus miembros.
Artículo 13 Dictámenes discrepantes 1.
Artículo 14 Independencia 1.
Los miembros de los Comités científicos harán declaraciones anuales. 3.
Artículo 15 Transparencia 1.
Artículo 16 Confidencialidad Los miembros de los Comités científicos, los miembros asociados y los expertos externos estarán obligados a no divulgar la información que hubieran obtenido en el marco de los trabajos de los Comités científicos o de uno de los grupos de trabajo cuando sean informados de que dicha información tiene carácter confidencial.
Artículo 17 Secretaría de los Comités científicos de la Comisión 1.
Artículo 19 Cláusula derogatoria 1.
Hecho en Bruselas, el 3 de marzo de 2004.
ANEXO I ÁMBITO DE COMPETENCIA 1.
