Reglamento del personal del Centro de Sat%eacute%lites de la Uni%oacute%n Europea TRADUCCIÓN Reglamento del personal del Centro de Satélites de la Unión Europea [1] OBSERVACIONES PRELIMINARES PREÁMBULO Artículo 1 TÍTULO I — DISPOSICIONES GENERALES Artículo 2 — Disposiciones comunes aplicables al conjunto del personal Autoridad Declaración Conducta Responsabilidad pecuniaria Seguridad TÍTULO II — ESTATUTO APLICABLE A LOS AGENTES CAPÍTULO I — DISPOSICIONES GENERALES Artículo 3 — Disposiciones generales aplicables a los agentes Privilegios e inmunidades Asistencia e indemnización Derechos de propiedad Actividades externas Candidatura para un cargo público electivo o una función pública o política CAPÍTULO II — RÉGIMEN DE CONTRATACIÓN Y CONTRATOS DE LOS AGENTES Artículo 4 — Régimen de contratación Artículo 5 — Límite de edad para el servicio activo Artículo 6 — Exámenes médicos Artículo 7 — Contratos y duración de los contratos Contratos iniciales Período de prueba Rescisión de los contratos Indemnización por despido Reducción del plazo de notificación de rescisión del contrato CAPÍTULO III — RETRIBUCIÓN Y COMPLEMENTOS Artículo 8 — Disposiciones generales Artículo 9 — Sueldo base Artículo 10 — Indemnización por expatriación Artículo 11 — Complementos de carácter familiar y social Asignación familiar Asignación por hijo o persona dependiente Asignación de escolaridad Asignación por hijo o persona dependiente con minusvalía Asignación de vivienda Asignación de transporte Artículo 12 — Indemnización de suplencia Artículo 13 — Indemnización por gastos de instalación Artículo 14 — Retenciones y gravámenes Impuesto interno Retención por cotización al régimen de pensiones Retención por contribución al seguro complementario Artículo 15 — Anticipos y reembolso de anticipos sobre la retribución CAPÍTULO IV — GASTOS DE DESPLAZAMIENTO Artículo 16 — Instalación y regreso Artículo 17 — Transporte de mobiliario y enseres Artículo 18 — Misiones CAPÍTULO V — FUNCIONAMIENTO INTERNO Artículo 19 — Horarios y jornada de trabajo Artículo 20 — Días festivos e inhábiles Artículo 21 — Vacaciones y licencias Artículo 22 — Vacaciones en el lugar de origen Artículo 22 bis — Licencias especiales CAPÍTULO VI — EVALUACIÓN Y ASCENSOS Artículo 23 — Disposiciones generales Artículo 24 — Procedimiento Artículo 25 — Consecuencias y resultados de las evaluaciones CAPÍTULO VII — PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO Artículo 26 — Definiciones Artículo 27 — Reparaciones Artículo 28 — Pliego de cargos Artículo 29 — Consejo de disciplina CAPÍTULO VIII — RECURSOS Y COMISIÓN DE RECURSOS Artículo 30 — Impugnación de una decisión por parte de un agente CAPÍTULO IX — PENSIONES Artículo 31 TÍTULO III — DISPOSICIONES APLICABLES AL PERSONAL TEMPORAL Artículo 32 — Disposiciones estatutarias Artículo 33 — Contratos Artículo 34 — Retribución Artículo 35 — Disposiciones especiales TÍTULO IV — DISPOSICIONES APLICABLES A LOS EXPERTOS Y A LOS EXPERTOS EN COMISIÓN DE SERVICIOS Artículo 36 — Disposiciones estatutarias y financieras Artículo 37 — Representación del personal ANEXO I INDEMNIZACIÓN POR DESPIDO ANEXO II INDEMNIZACIÓN POR EXPATRIACIÓN ANEXO III CONCEPTO DE HIJO Y DE PERSONA DEPENDIENTE ANEXO IV PERSONAS DEPENDIENTES CON MINUSVALÍA ANEXO V ASIGNACIÓN DE VIVIENDA ANEXO VI GASTOS DE VIAJE Y DE TRANSPORTE DE MOBILIARIO Y ENSERES ANEXO VII GASTOS DE MISIÓN ANEXO VIII ENFERMEDAD, MATERNIDAD Y OTRAS LICENCIAS ESPECIALES ANEXO IX COMPOSICIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LOS CONSEJOS DE DISCIPLINA ANEXO X COMISIÓN DE RECURSOS OBSERVACIONES PRELIMINARES El Reglamento del personal del Centro de Satélites se ha elaborado conjuntamente con el Instituto de Estudios de Seguridad, lo que explica la gran similitud entre ambos documentos.
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 2 Disposiciones comunes aplicables al conjunto del personal 1.
Responsabilidad pecuniaria 5.
TÍTULO II ESTATUTO APLICABLE A LOS AGENTES CAPÍTULO I GENERALIDADES Artículo 3 Disposiciones generales aplicables a los agentes Se entenderá por agente del Centro toda persona física titular de un contrato previsto en el capítulo II y que ocupe un puesto de trabajo cuya dotación presupuestaria esté incluida en el cuadro de personal anejo al presupuesto anual del Centro. 1.
Privilegios e inmunidades 2.
Derechos de propiedad 4.
CAPÍTULO II RÉGIMEN DE CONTRATACIÓN Y CONTRATOS DE LOS AGENTES Artículo 4 Régimen de contratación 1.
En principio, no podrán admitirse candidaturas de personas de menos de 18 años o de más de 60 años de edad. 3.
Artículo 6 Exámenes médicos 1.
Artículo 7 Contratos y duración de los contratos 1.
Contratos iniciales 2.
Período de prueba 3.
Reducción del plazo de notificación para la rescisión del contrato CAPÍTULO III RETRIBUCIÓN Y COMPLEMENTOS Artículo 8 Disposiciones generales La retribución abonada a los agentes del Centro consistirá en el sueldo base, la indemnización por expatriación y complementos de carácter familiar y social.
Artículo 9 Sueldo base El sueldo base neto corresponderá al importe consignado para el grado y el escalón de cada agente en el baremo aprobado anualmente por la Junta Directiva.
Artículo 10 Indemnización por expatriación Esta indemnización se abonará a los agentes de los grados A, L y B que, en el momento de su contratación inicial, no posean la nacionalidad del Estado en cuyo territorio esté situado su lugar de destino permanente y que no hayan residido en dicho territorio de forma ininterrumpida en los tres años anteriores.
La cuantía de la indemnización se fijará con arreglo a lo dispuesto en el anexo II.
Artículo 11 Complementos de carácter familiar y social Los siguientes complementos retributivos se añadirán mensualmente al sueldo base. 1.
En caso de que este segundo importe sea igual o superior al primero, el agente no percibirá la asignación; d) no se abonará a los agentes cuyo cónyuge sea a su vez miembro de una organización internacional y cuyo sueldo base supere al del agente en cuestión. 2.
Asignación por hijo o persona dependiente Esta asignación: a) se abonará al agente que asuma con carácter principal y permanente los gastos de manutención de un hijo reconocido legalmente, de algún otro miembro de su familia en cumplimiento de una obligación legal o judicial, o de un menor huérfano de padre y madre cuya tutela ejerza; b) tendrá una cuantía global por cada persona dependiente que se fijará cada año en el baremo aprobado por la Junta Directiva; c) en caso de que ambos cónyuges trabajen en organizaciones internacionales, se abonará al cónyuge que perciba la asignación familiar u otro complemento equivalente. 3.
Asignación por escolaridad 4.
Asignación por hijo o persona dependiente con minusvalía a) Esta asignación se abonará al agente que asuma con carácter principal y permanente los gastos de manutención de un hijo o de una persona dependiente con minusvalía.
Asignación de transporte Artículo 12 Indemnización por suplencia a) El director podrá conceder una indemnización por suplencia a un agente que deba asumir, en interés del servicio y por un plazo determinado, una parte o la totalidad de las responsabilidades de un agente de grado superior.
El importe de esta indemnización será equivalente al de dos escalones adicionales del grado del interesado, y se hará efectiva previa confirmación de la calidad de suplente del agente por parte del director y una vez transcurrido un plazo de un mes de servicio continuo en el puesto de grado superior.
Artículo 13 Indemnización por gastos de instalación 1.
Se abonará una indemnización por gastos de instalación a los agentes cuyo lugar de residencia esté situado a más de 100 km del lugar de trabajo en el momento en que hayan aceptado un puesto de trabajo en el Centro. 2.
El importe de esta indemnización será igual al sueldo base de 30 días. 3.
La indemnización por gastos de instalación se abonará al agente desde el momento en que asuma sus funciones en el Centro. 4.
Impuesto interno 2.
Retención por contribución al seguro complementario Artículo 15 Anticipos y reembolso de anticipos sobre la retribución 1.
CAPÍTULO IV GASTOS DE DESPLAZAMIENTO Artículo 16 Instalación y regreso 1.
Los agentes tendrán derecho al reembolso de los gastos de viaje ocasionados por ellos mismos y por los miembros de su familia que convivan habitualmente con ellos desde la localidad en la que estuvieran destinados en el momento de su nombramiento hasta la localidad en que tenga su sede el Centro. 2.
Tendrán este mismo derecho cuando cesen definitivamente en sus funciones y regresen al país en que estuvieran destinados antes de su nombramiento. 3.
Artículo 17 Transporte de mobiliario y enseres 1.
Tendrán este mismo derecho cuando cesen definitivamente en sus funciones y regresen al país en que estuvieran destinados antes de su nombramiento. 2.
Artículo 18 Misiones Los agentes destinados en el Centro tendrán derecho al reembolso de los gastos ocasionados por las misiones que desempeñen por orden del director [5].
Las horas de trabajo nocturno que no superen las indicadas en la letra a) darán lugar a la concesión de un complemento retributivo igual al 50 % del sueldo base.
Artículo 20 Días festivos e inhábiles El director elaborará la lista de días festivos basándose en la lista oficial de días festivos publicada en el Boletín Oficial del Estado español (BOE).
Artículo 21 Vacaciones y licencias 1.
Excedencias voluntarias 3.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso i) dará lugar a la obligación del interesado de devolver al Centro de Satélites la totalidad de los gastos ocasionados con motivo de su permiso por vacaciones en el lugar de origen, y podrá implicar asimismo una reducción de la dotación anual de vacaciones por disfrutar equivalente al número de días de permiso por vacaciones en el lugar de origen que se le hubieran concedido.
Artículo 24 Procedimiento 1.
Basándose en el dictamen del jefe de la Administración, el director aprobará la evaluación definitiva de cada agente y hará levantar acta, que firmarán todos los miembros del Comité de Ascensos. 4.
Artículo 25 Consecuencias y resultados de las evaluaciones 1.
CAPÍTULO VII PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO Artículo 26 Definiciones 1.
Artículo 27 Reparaciones Podrá exigirse a todo agente que compense total o parcialmente al Centro cualquier perjuicio causado por una negligencia grave o un acto deliberado que haya cometido.
En caso de que el agente haya cesado en sus funciones, podrá obtenerse esta reparación mediante la supresión de un porcentaje de las prestaciones correspondientes al régimen de pensiones que podrá llegar hasta el 70 % del importe de la pensión.
Artículo 29 Consejo de disciplina En el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación efectuada con arreglo al artículo 28, el interesado podrá solicitar por escrito que examine su caso un Consejo de disciplina, que el director deberá convocar en el plazo de cinco días.
La composición y el funcionamiento del Consejo de disciplina figuran en el anexo IX.
CAPÍTULO VIII RECURSOS Y COMISIÓN DE RECURSOS Artículo 30 Impugnación de una decisión por parte de un agente Los agentes y antiguos agentes, o incluso sus derechohabientes, podrán presentar reclamaciones contra las decisiones del director.
Recurso contencioso 4.
Dichos gastos se calcularán con arreglo a lo dispuesto en el artículo 18 y en el anexo VII del presente Reglamento.
CAPÍTULO IX PENSIONES Artículo 31 Las normas y condiciones que figuran en el "Reglamento general de pensiones" de las Organizaciones Coordinadas se aplicarán mutatis mutandis a los miembros del personal del Centro.
El "Nuevo Reglamento General de pensiones (New Pension Scheme, NPS) de las Organizaciones Coordinadas" se aplicará mutatis mutandis a los miembros del personal incorporados con posterioridad al 30 de junio de 2005.
TÍTULO III DISPOSICIONES APLICABLES AL PERSONAL TEMPORAL Artículo 32 Disposiciones estatutariasTendrán la consideración de personal temporal los trabajadores auxiliares contratados, en principio, por un período breve.
Estos trabajadores estarán sujetos a lo dispuesto en el título I y a las siguientes disposiciones del título II: - capítulo I: artículo 3, apartados 2 (Asistencia e indemnización), 4 (Actividades externas) y 5 (Candidatura para un cargo público electivo o una función pública o política), - capítulo II: artículos 5 (Límite de edad para el servicio activo) y 6 (Exámenes médicos), - capítulo III: artículo 15 (Anticipos sobre la retribución), - capítulo IV: artículos 17 (Transporte de mobiliario y enseres) y 18 (Misiones), - capítulo V: artículos 19 (Horarios y jornada de trabajo) y 20 (Días festivos e inhábiles), - capítulo VII: artículo 27 (Reparaciones), - capítulo VIII (Recursos), a reserva de lo dispuesto en el artículo 35, apartado 3.
Artículo 34 Retribución 1.
Artículo 35 Disposiciones especiales 1.
Estarán sujetos a lo dispuesto en el título I del presente Reglamento, del que tomarán conocimiento en el momento de su entrada en funciones. 2.
Circunstancias de atribución de la indemnización Podrá abonarse una indemnización por despido [1] a un agente cuyo contrato sea rescindido en los siguientes casos: a) supresión del puesto presupuestario; b) modificación de la naturaleza o del nivel del puesto de trabajo con motivo de la cual el agente titular deje de reunir las cualificaciones necesarias para su desempeño; c) retirada de la Junta Directiva del Estado miembro cuya nacionalidad posea el agente; d) traslado de la sede del Centro a más de 100 km de la localidad en la que fue contratado el agente, y negativa de éste al traslado, siempre que su contrato no prevea tal posibilidad; e) retirada de la acreditación de seguridad [2] del agente por motivos que no sean disciplinarios.
No procederá conceder esta indemnización en caso de que: f) el agente haya obtenido un puesto de trabajo del mismo grado en el Centro; g) el agente haya obtenido un puesto de trabajo en otra organización internacional en la misma localidad; h) el agente sea funcionario de un Estado miembro y haya podido reincorporarse con retribución a su administración nacional en un plazo de 30 días desde la rescisión de su contrato por el Centro; i) el contrato del agente haya sido rescindido con motivo de un procedimiento disciplinario. 2.
Indemnización de los agentes que hayan cumplido menos de diez años de servicio en el Centro [3] En caso de que el contrato en curso de dichos agentes no haya expirado, tendrán derecho a una indemnización igual al 50 % de su retribución mensual neta multiplicada por el número de meses [4] que resten hasta el término de su contrato, con un máximo de cinco meses de retribución.
Indemnización de los agentes que hayan cumplido más de diez años de servicio en el Centro [3] Dichos agentes tendrán derecho a una indemnización igual al 100 % de su retribución neta mensual por año de servicio en el Centro, con un máximo de 24 mensualidades.
La cuantía de la indemnización no podrá representar un número de meses [4] superior al período que le reste al interesado para alcanzar el límite de edad previsto en el artículo 5 del presente Reglamento. [1] Distinta de la asignación por cese en el servicio, que representa sencillamente la liquidación de los derechos a pensión. [2] En caso de que el puesto que ocupe requiera esta habilitación. [3] O diez años de servicios ininterrumpidos acumulados entre el Centro y otra organización internacional. [4] O fracciones de mes, expresadas en treintavos. -------------------------------------------------- ANEXO II INDEMNIZACIÓN POR EXPATRIACIÓN 1.
El sueldo de referencia que se tendrá en cuenta será el sueldo base neto correspondiente al primer escalón del grado del agente. 3.
El importe mínimo de la asignación por expatriación se calculará en función del primer escalón del grado B3. -------------------------------------------------- ANEXO III CONCEPTO DE HIJO Y DE PERSONA DEPENDIENTE 1.
La cuantía de la asignación será igual a la de la asignación por hijo dependiente y adicional a la misma. 5.
En caso de que el agente o su familia percibieran una asignación de igual naturaleza con cargo a un régimen nacional o internacional, la asignación abonada por el Centro será igual a la diferencia entre el importe previsto en el presente Reglamento y el abonado con cargo a dicho régimen nacional o internacional. -------------------------------------------------- ANEXO V ASIGNACIÓN DE VIVIENDA 1.
La cuantía de la asignación de vivienda será igual a un porcentaje de la diferencia entre el importe real del alquiler pagado por el agente, previa deducción de todos los gastos contemplados en el artículo 11, apartado 5, letra a), y un importe global que represente: a) el 15 % del sueldo base neto para los agentes de los grados C y B hasta el grado B4 inclusive; b) el 20 % del sueldo base neto para los agentes de los grados B5 y B6; c) el 22 % del sueldo base neto para los agentes de los grados A1 y L1. 2.
El importe de este porcentaje será igual a: a) el 50 % para los agentes solteros y los agentes casados sin personas dependientes; b) el 55 % para los agentes con una persona dependiente; c) el 60 % para los agentes con dos o más personas dependientes. 3.
El límite máximo de esta asignación será de: a) el 10 % del sueldo base neto del interesado en el caso de los agentes de los grados C a B4; b) el 15 % del sueldo base neto para los agentes de los grados B5, B6, A1 y L1.
Se entenderá por sueldo base neto el sueldo base efectivo tal y como figura en el baremo anual aprobado por la Junta Directiva, con exclusión de cualquier otro elemento positivo o negativo integrado en la retribución. -------------------------------------------------- ANEXO VI GASTOS DE VIAJE Y DE TRANSPORTE DE MOBILIARIO Y ENSERES SECCIÓN I — Gastos de viaje del agente y los miembros de su familia entre el lugar de residencia y el lugar de trabajo 1.
Los agentes cuyo lugar de residencia esté situado a más de 100 km del lugar de trabajo tendrán derecho, en las condiciones establecidas en el artículo 22 del Reglamento del personal, al reembolso de los gastos de viaje en que hayan incurrido efectivamente: a) en el momento de su entrada en funciones, con motivo de su traslado desde el lugar de residencia al lugar de trabajo; b) en caso de traslado del lugar de trabajo en el que fueron contratados a otro lugar de trabajo situado a más de 100 km; c) en el momento de su cese en el servicio: - con motivo de su traslado desde el lugar de trabajo al lugar en que residían en el momento de su entrada en funciones, - bien con motivo de su traslado desde el lugar de trabajo a un lugar de residencia distinto del mencionado en el inciso anterior, a condición de que la cuantía de los gastos que deban reembolsarse no sea mayor. 2.
Se denegará total o parcialmente el reembolso de los gastos de viaje previsto en el apartado 1 en los siguientes casos: a) en caso de que no se generara el derecho en el momento de la entrada en funciones; b) en caso de que algún gobierno u otra autoridad sufragara total o parcialmente dichos gastos; c) en el momento del cese en el servicio, si no se efectuara el viaje en un plazo de tres meses desde el cese de funciones o si no se presentara la solicitud a la administración dentro de los 30 días siguientes al traslado; d) en el momento del cese en el servicio, en caso de que el interesado hubiera dimitido antes de cumplir doce meses de servicio en el Centro. 3.
Los cónyuges y los hijos dependientes [1] se asimilarán a agentes del mismo grado que el interesado.
SECCIÓN II — Transporte del mobiliario y enseres de los agentes 1.
Los agentes cuyo lugar de residencia esté situado a más de 100 km del lugar de trabajo tendrán derecho al pago de los gastos ocasionados efectivamente por el transporte de su mobiliario y enseres en los siguientes casos: a) con motivo de su entrada en funciones; b) en caso de traslado, por una duración indeterminada superior a dos meses, del lugar de trabajo a otro lugar de trabajo situado a más de 100 km o 60 millas; c) en el momento de su cese en el servicio, con la salvedad de que podrá denegarse el reembolso si el agente hubiera dimitido antes de cumplir doce meses de servicio en el Centro. 2.
Se aplicarán los siguientes límites al pago de los gastos de transporte del mobiliario y enseres, con inclusión del embalaje: a) agentes que perciben la asignación familiar: 6000 kg | o 40 m3 | más 750 kg o 5 m3 por cada hijo que conviva con el agente; b) agentes que no perciban la asignación familiar: 4000 kg | o 27 m3 | Para acogerse a lo dispuesto en la presente sección, los agentes deberán someter a la aprobación previa del jefe de la Administración y de Personal al menos dos presupuestos de empresas diferentes relativos a los gastos de transporte previstos, así como un inventario de su mobiliario y enseres [2].
Los agentes sólo podrán solicitar el pago previsto en la presente sección en caso de que no los sufrague total o parcialmente algún gobierno u otra autoridad. [1] O personas dependientes con arreglo a lo dispuesto en el anexo IV. [2] Ambos presupuestos deberán referirse al mismo peso (o volumen cúbico) y a la misma distancia. -------------------------------------------------- ANEXO VII GASTOS DE MISIÓN Los agentes que deban efectuar viajes al servicio del Centro en virtud de una orden de misión tendrán derecho al reembolso total de sus gastos de transporte y al pago de dietas representativas de los gastos de estancia fuera del lugar de trabajo en virtud de lo dispuesto en el artículo 18 del presente Reglamento.
SECCIÓN I — Medios de transporte Los desplazamientos de los agentes que desempeñen una misión se efectuarán utilizando los medios de transporte más económicos, a reserva de las excepciones previstas en la presente sección [1].
El importe de este reembolso no podrá superar el 30 % de las dietas. [1] Estas disposiciones podrán hacerse extensivas al personal temporal, por decisión del Director. [2] El importe total que se abone no podrá superar el que el Centro habría debido pagar de otro modo. [3] En tal caso, no se reembolsará ningún gasto de viaje a los agentes que viajen como "pasajeros". [4] La computación de estos períodos se hará desde la fecha y hora de salida del Instituto o del domicilio hasta la fecha y hora de llegada al Instituto o al domicilio.
Composición del Consejo de disciplina El Consejo de disciplina estará compuesto del siguiente modo: a) un agente de grado A o L, designado por el director y distinto del jefe de la Administración y de Personal o del superior jerárquico del interesado, que actuará como presidente; b) un agente designado por el director; c) un agente del mismo grado que el interesado, designado por éste; d) el jefe de la Administración y de Personal, en calidad de asesor jurídico y sin derecho a voto. 2.
