Reglamento (CE) nº 1347/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, relativo a la competencia, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia matrimonial y de responsabilidad parental sobre los hijos comunes Reglamento (CE) no 1347/2000 del Consejo de 29 de mayo de 2000 relativo a la competencia, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia matrimonial y de responsabilidad parental sobre los hijos comunes EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, la letra c) de su artículo 61 y el apartado 1 de su artículo 67, Vista la propuesta de la Comisión(1), Visto el dictamen del Parlamento Europeo(2), Visto el dictamen del Comité Económico y Social(3), Considerando lo siguiente: (1) Los Estados miembros se han fijado el objetivo de mantener y desarrollar la Unión como un espacio de libertad, seguridad y justicia en el que esté garantizada la libre circulación de personas.
Para establecer progresivamente tal espacio, la Comunidad adopta, entre otras, medidas en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil necesarias para el buen funcionamiento del mercado interior. (2) El buen funcionamiento del mercado interior exige mejorar y acelerar la libre circulación de las resoluciones judiciales en materia civil. (3) Esta materia entra dentro del ámbito del artículo 65 del Tratado. (4) La disparidad entre determinadas normas nacionales en cuanto a competencia y reconocimiento hace más difícil la libre circulación de las personas así como el buen funcionamiento del mercado interior.
Se justifica, por consiguiente, adoptar disposiciones mediante las que se unifiquen las normas de conflicto de jurisdicciones en las materias matrimoniales y de responsabilidad parental, simplificándose los trámites con el fin de un reconocimiento rápido y automático de las resoluciones judiciales y de su ejecución. (5) Con arreglo al principio de subsidiariedad y al principio de proporcionalidad establecidos en el artículo 5 del Tratado, los objetivos del presente Reglamento no pueden alcanzarse de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, sólo pueden lograrse a nivel comunitario.
El presente Reglamento se limita a lo estrictamente necesario para alcanzar dichos objetivos y no excede de lo necesario a tal fin. (6) El Consejo, mediante un acto de 28 de mayo de 1998(4), adoptó el texto del Convenio sobre la competencia, el reconocimiento y la ejecución de las resoluciones judiciales en materia matrimonial y recomendó su adopción por los Estados miembros según sus normas constitucionales respectivas.
Por consiguiente, y conforme, en particular, al Convenio de La Haya de 25 de octubre de 1980 sobre los aspectos civiles de la sustracción internacional de menores, debe protegerse el interés superior de los hijos.
Los documentos públicos con fuerza ejecutiva formalizados o registrados en un Estado miembro se equiparan a tales %quot%resoluciones%quot%. (16) El reconocimiento y la ejecución de las resoluciones dictadas por los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros deben basarse en el principio de la confianza mutua.
CAPÍTULO II COMPETENCIA JUDICIAL Sección 1 Disposiciones generales Artículo 2 Divorcio, separación judicial y nulidad del matrimonio 1.
Serán competentes para resolver sobre las cuestiones relativas al divorcio, a la separación judicial o a la nulidad del matrimonio de los cónyuges los órganos jurisdiccionales del Estado miembro: a) en cuyo territorio se encuentre: - la residencia habitual de los cónyuges, o - la última residencia habitual de los cónyuges, cuando uno de ellos todavía resida allí, o - la residencia habitual del demandado, o - en caso de demanda conjunta, la residencia habitual de uno de los cónyuges, o - la residencia habitual del demandante si ha residido allí desde al menos un año inmediatamente antes de la presentación de la demanda, o - la residencia habitual del demandante, si ha residido allí al menos los seis meses inmediatamente anteriores a la presentación de la demanda y o bien es nacional del Estado miembro en cuestión o, en el caso del Reino Unido y de Irlanda, tiene allí su %quot%domicile%quot%; b) de la nacionalidad de ambos cónyuges o, en el caso del Reino Unido y de Irlanda, del %quot%domicile%quot% de ambos cónyuges. 2.
Artículo 3 Responsabilidad parental 1.
Los órganos jurisdiccionales del Estado miembro en los que se ejerza la competencia con arreglo al artículo 2 en una demanda de divorcio, separación judicial o nulidad del matrimonio, tendrán competencia en cuestiones relativas a la responsabilidad parental sobre el hijo común de los cónyuges cuando éste resida habitualmente en dicho Estado miembro. 2.
Cuando el hijo no resida habitualmente en el Estado miembro al que se refiere el apartado 1, los órganos jurisdiccionales de dicho Estado miembro serán competentes en esta materia siempre que el hijo resida habitualmente en uno de los Estados miembros y que: a) al menos uno de los cónyuges ejerza la responsabilidad parental sobre el hijo; y b) la competencia de las autoridades haya sido aceptada por los cónyuges y sea conforme con el interés superior del hijo. 3.
La competencia otorgada en virtud de los apartados 1 y 2 cesará: a) tan pronto sea firme la resolución relativa a la autorización o a la denegación de la solicitud de divorcio, separación judicial o nulidad del matrimonio; o b) en aquellos casos en que en el momento indicado en la letra a) existan procedimientos relativos a responsabilidad parental, en cuanto haya recaído una resolución firme en dichos procedimientos; o bien c) en cuanto los procedimientos indicados en las letras a) y b) hayan concluido por otras razones.
Artículo 5 Demanda reconvencional El órgano jurisdiccional ante el que se substancien procedimientos con arreglo a los artículos 2 a 4 será competente asimismo para examinar la demanda reconvencional, en la medida en que ésta entre en el ámbito de aplicación del presente Reglamento.
Artículo 6 Conversión de la separación judicial en divorcio Sin perjuicio del artículo 2, el órgano jurisdiccional del Estado miembro que hubiere dictado una resolución sobre la separación judicial será asimismo competente para la conversión de dicha resolución en divorcio, si la ley de dicho Estado miembro lo prevé.
Artículo 7 Carácter exclusivo de las competencias de los artículos 2 a 6 Un cónyuge que: a) tenga su residencia habitual en el territorio de un Estado miembro, o b) sea nacional de un Estado miembro, o, en el caso del Reino Unido y de Irlanda, tenga su %quot%domicile%quot% en el territorio de uno de estos dos Estados miembros, sólo podrá ser requerido ante los órganos jurisdiccionales de un Estado miembro en virtud de los artículos 2 a 6.
Artículo 8 Competencias residuales 1.
Si de los artículos 2 a 6 no se deduce la competencia de ningún órgano jurisdiccional de un Estado miembro, la competencia se determinará, en cada Estado miembro, con arreglo a las leyes de dicho Estado. 2.
Sección 2 Comprobación de la competencia y de la admisibilidad Artículo 9 Comprobación de la competencia El órgano jurisdiccional de un Estado miembro que hubiera de conocer a título principal de un procedimiento para el que el presente Reglamento no establezca su competencia y para el que, en virtud del presente Reglamento, fuere competente un órgano jurisdiccional de otro Estado miembro se declarará de oficio incompetente.
Artículo 10 Comprobación de la admisibilidad 1.
Las disposiciones del Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, relativo a la notificación o traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil(6), se aplicarán en lugar de las del apartado 1 del presente artículo, si el escrito de demanda o documento equivalente hubiera de remitirse de un Estado miembro a otro de acuerdo con dicho Reglamento. 3.
Sección 3 Litispendencia y acciones dependientes Artículo 11 Litispendencia y acciones dependientes 1.
Sección 4 Medidas provisionales y cautelares Artículo 12 En caso de urgencia, las disposiciones del presente Reglamento no impedirán que los órganos jurisdiccionales de un Estado miembro adopten medidas provisionales o cautelares previstas en el ordenamiento jurídico de dicho Estado miembro relativas a las personas o los bienes presentes en dicho Estado miembro, aun cuando, en virtud del presente Reglamento, un órgano jurisdiccional de otro Estado miembro fuere competente para conocer sobre el fondo.
CAPÍTULO III RECONOCIMIENTO Y EJECUCIÓN Artículo 13 Sentido del término %quot%resolución%quot% 1.
A efectos del presente Reglamento, se entenderá por %quot%resolución%quot% cualquier decisión de divorcio, separación judicial o nulidad del matrimonio dictada por un órgano jurisdiccional de un Estado miembro, así como cualquier resolución sobre la responsabilidad parental de los cónyuges dictada a raíz de tales acciones en materia matrimonial cualquiera que sea su denominación, ya sea sentencia, resolución o auto. 2.
Sección 1 Reconocimiento Artículo 14 Reconocimiento de una resolución 1.
Las resoluciones dictadas en un Estado miembro serán reconocidas en los demás Estados miembros sin necesidad de recurrir a procedimiento alguno. 2.
En particular, y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3, no se requerirá ningún procedimiento previo para la actualización de los datos del Registro civil de un Estado miembro sobre la base de las resoluciones en materia de divorcio, separación judicial o nulidad del matrimonio dictadas en otro Estado miembro y que con arreglo a la legislación de éste último ya no admitan recurso. 3.
De conformidad con los procedimientos a que se refieren las secciones 2 y 3 del presente capítulo, cualquiera de la partes interesadas podrá solicitar que se decida si debe o no debe reconocerse una resolución. 4.
Artículo 15 Motivos de denegación del reconocimiento 1.
Las resoluciones en materia de divorcio, separación judicial o nulidad del matrimonio no se reconocerán: a) si el reconocimiento fuere manifiestamente contrario al orden público del Estado miembro requerido; b) cuando se dictaren en rebeldía del demandado, si no se hubiere entregado o notificado al mismo el escrito de demanda o un documento equivalente de forma tal y con la suficiente antelación para que el demandado pueda organizar su defensa, a menos que conste de forma inequívoca que el demandado acepta la resolución; c) si la resolución fuere inconciliable con otra dictada en un litigio entre las mismas partes en el Estado miembro requerido; o d) si la resolución fuere inconciliable con otra dictada con anterioridad en otro Estado miembro o en un Estado no miembro en un litigo entre las mismas partes, cuando la primera resolución reúna las condiciones necesarias para su reconocimiento en el Estado miembro requerido. 2.
Las resoluciones sobre la responsabilidad parental de los cónyuges dictadas en los procedimientos matrimoniales a los que se refiere el artículo 13 no se reconocerán: a) si el reconocimiento fuere manifiestamente contrario al orden público del Estado miembro requerido, teniendo en cuenta el interés superior del hijo; b) cuando se dictaren, excepto en casos de urgencia, sin haber dado al hijo la oportunidad de ser oído, violando principios fundamentales de procedimiento del Estado miembro requerido; c) cuando se dictaren en rebeldía de la persona en cuestión, si no se hubiere entregado o notificado a dicha persona el escrito de demanda o un documento equivalente de forma tal y con la suficiente antelación para que pueda organizar su defensa, a menos que conste de forma inequívoca que esa persona acepta la resolución; d) cuando, a petición de cualquier persona que alegue que la resolución menoscaba el ejercicio de su responsabilidad parental, se dictaren sin que esta persona haya tenido la oportunidad de ser oída; e) si la resolución fuere inconciliable con otra dictada posteriormente en relación con la responsabilidad parental en el Estado miembro requerido; f) si la resolución fuere inconciliable con otra dictada posteriormente en relación con la responsabilidad parental en otro Estado miembro o en el Estado no miembro de residencia habitual del hilo, cuando la resolución dictada con posterioridad reúna las condiciones necesarias para su reconocimiento en el Estado miembro requerido.
Artículo 16 Acuerdo con terceros Los tribunales de los Estados miembros, en virtud de un acuerdo sobre reconocimiento y ejecución de resoluciones judiciales, podrán no reconocer resoluciones dictadas en otro Estado miembro que, en un caso de los previstos en el artículo 8, sólo pudieran fundamentarse en criterios de competencia distintos de los especificados en los artículos 2 a 7.
Artículo 17 Prohibición del control de la competencia del juez de origen No podrá procederse al control de la competencia del órgano jurisdiccional del Estado de origen.
Artículo 18 Diferencias en el Derecho aplicable No podrá negarse el reconocimiento de una resolución de divorcio, de separación judicial o de nulidad del matrimonio alegando que el Derecho del Estado miembro requerido no autorizaría el divorcio, la separación judicial o la nulidad del matrimonio basándose en los mismos hechos.
Artículo 19 No revisión en cuanto al fondo En ningún caso la resolución podrá ser objeto de una revisión en cuanto al fondo.
Artículo 20 Suspensión del procedimiento 1.
Sección 2 Ejecución Artículo 21 Resoluciones ejecutivas 1.
Artículo 22 Competencia territorial de los órganos jurisdiccionales 1.
Artículo 23 Procedimiento de ejecución 1.
No obstante, si el Derecho del Estado miembro requerido no contemplare la elección de domicilio, el solicitante designará un mandatario ad litem. 3.
Artículo 24 Decisión del órgano jurisdiccional 1.
La solicitud de ejecución sólo podrá ser denegada por alguno de los motivos previstos en los artículos 15, 16 y 17. 3.
Artículo 25 Notificación de la decisión El funcionario público a quien corresponda notificará de inmediato la decisión al solicitante de la ejecución de conformidad con las modalidades determinadas por el Derecho del Estado miembro requerido.
Artículo 26 Recurso contra la decisión de ejecución 1.
El recurso se sustanciará según las normas que rigen el procedimiento contradictorio. 4.
Si la parte contra la que se solicitare la ejecución residiera habitualmente en un Estado miembro distinto de aquel en el que se hubiere otorgado la ejecución, el plazo será de dos meses y correrá a partir de la fecha de notificación, tanto si ésta se hizo en persona como en su residencia.
Artículo 27 Apelación y recurso ulterior Sólo cabrá oponerse a la decisión dictada sobre el recurso mediante los procedimientos a los que se refiere el anexo III.
Artículo 28 Suspensión del procedimiento 1.
Cuando la decisión hubiere sido dictada en Irlanda o en el Reino Unido, todo recurso previsto en el Estado miembro de origen será considerado como un recurso ordinario a efectos del apartado 1.
Artículo 29 Ejecución parcial 1.
Artículo 30 Asistencia judicial gratuita La parte que instare la ejecución y que, en el Estado miembro de origen, hubiere obtenido total o parcialmente el beneficio de asistencia judicial gratuita o de una exención de costas judiciales, gozará también, en el procedimiento previsto en los artículos 22 a 25, del beneficio más favorable o de la exención más amplia prevista por el Derecho del Estado miembro requerido.
Artículo 31 Caución o depósito A la parte que instare en un Estado miembro la ejecución de una resolución dictada en otro Estado miembro no podrá exigírsele caución o depósito alguno, sea cual fuere su denominación, por ninguno de los motivos siguientes: a) por no tener su residencia habitual en el Estado miembro en el que se solicitare la ejecución; b) por su condición de nacional de otro país o, si la ejecución se solicitare en el Reino Unido o en Irlanda, por no tener su %quot%domicile%quot% en uno de estos Estados.
Sección 3 Disposiciones comunes Artículo 32 Documentos 1.
Artículo 33 Otros documentos El órgano jurisdiccional o autoridad competente del Estado miembro en el que se hubiere dictado una resolución expedirá, a instancia de cualquier parte interesada, una certificación conforme al formulario normalizado que figura en el anexo IV (resoluciones en materia matrimonial) o en el anexo V (resoluciones en materia de responsabilidad parental).
La traducción estará certificada por una persona habilitada a tal fin en uno de los Estados miembros.
Artículo 35 Legalización y formalidades análogas No se exigirá legalización ni formalidad análoga alguna en lo que se refiere a los documentos mencionados en los artículos 32, 33 y en el apartado 2 del artículo 34, como tampoco para el poder ad litem.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES Artículo 36 Relación con otros instrumentos 1.
Artículo 38 Alcance de los efectos 1.
Los Acuerdos y los Convenios mencionados en el apartado 1 del artículo 36 y en el artículo 37 continuarán surtiendo sus efectos en las materias a las que no se aplique el presente Reglamento. 2.
Artículo 39 Acuerdos entre Estados miembros 1.
El presente Reglamento será aplicable sin perjuicio del Tratado internacional (Concordato) celebrado entre la Santa Sede y Portugal, firmado en el Vaticano el 7 de mayo de 1940. 2.
Las disposiciones de los apartados 1 y 2 serán también aplicables a los siguientes Tratados (Concordatos) con la Santa Sede: a) Concordato lateranense, de 11 de febrero de 1929, entre Italia y la Santa Sede, modificado por el Acuerdo, con Protocolo adicional, firmado en Roma el 18 de febrero de 1984; b) Acuerdo entre la Santa Sede y España sobre asuntos jurídicos, de 3 de enero de 1979. 4.
El reconocimiento de las resoluciones a las que se refiere el apartado 2 podrá someterse en Italia o en España a los mismos procedimientos y comprobaciones aplicables a las resoluciones dictadas por los tribunales eclesiásticos con arreglo a los Tratados internacionales celebrados con la Santa Sede a los que se refiere el apartado 3. 5.
Los Estados miembros afectados transmitirán a la Comisión: a) copia de los Tratados a que se refieren los apartados 1 y 3; b) toda denuncia o modificación de dichos Tratados.
Artículo 41 Estados miembros con sistemas no unificados Respecto de un Estado miembro en el que se apliquen dos o más regímenes jurídicos o normativas relacionadas con las cuestiones reguladas por el presente Reglamento en unidades territoriales distintas: a) toda referencia a la residencia habitual en dicho Estado miembro se entenderá hecha a la residencia habitual en una unidad territorial; b) toda referencia a la nacionalidad o, en el caso del Reino Unido, al %quot%domicile%quot%, se entenderá hecha a la unidad territorial designada por la legislación de dicho Estado; c) toda referencia al Estado miembro cuya autoridad hubiere de conocer de una demanda de divorcio, separación judicial o nulidad del matrimonio se entenderá hecha a la unidad territorial cuya autoridad hubiere de conocer de la demanda; d) toda referencia a las normas del Estado miembro requerido se entenderá hecha a las normas de la unidad territorial en la que se pretenda la competencia judicial, el reconocimiento o la ejecución.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES TRANSITORIAS Artículo 42 1.
Las resoluciones judiciales dictadas después de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento como consecuencia de acciones ejercitadas con anterioridad a esta fecha serán reconocidas y ejecutadas con arreglo a las disposiciones del capítulo III, si las normas de competencia aplicadas se ajustaren a las previstas en el capítulo II o en un convenio en vigor entre el Estado miembro de origen y el Estado miembro requerido al ejercitarse la acción.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES FINALES Artículo 43 Reexamen A más tardar el 1 de marzo de 2006, y desde entonces cada cinco años, la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe relativo a la aplicación del presente Reglamento y, en particular, de sus artículos 36 y 39 y del apartado 2 del artículo 40.
Artículo 44 Modificación de las listas de órganos jurisdiccionales y de recursos 1.
Cuando se haga referencia al presente apartado se aplicarán los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 2000.
Costa (1) DO C 247 de 31.8.1999, p. 1. (2) Dictamen emitido el 17 de noviembre de 1999 (aún no publicado en el Diario Oficial). (3) DO C 368 de 20.12.1999, p. 23. (4) DO C 221 de 16.7.1998, p. 1.
ANEXO I La solicitud a que se refiere el artículo 22 se presentará ante los órganos jurisdiccionales siguientes: - en Bélgica, el %quot%tribunal de première instance%quot%/%quot%Rechtbank van eerste aanleg%quot%/%quot%erstinstanzliches Gericht%quot%, - en Alemania: - en el distrito del %quot%Kammergericht%quot% (Berlín), el %quot%Familiengericht Pankow/Weißensee%quot%, - en los distritos de los restantes %quot%Oberlandesgerichte%quot%, el %quot%Familiengericht%quot% situado en la sede del respectivo %quot%Oberlandesgericht%quot%, - en Grecia, el %quot%Μονομελές Πρωτοδικείο%quot%, - en España, el Juzgado de Primera Instancia, - en Francia, el Presidente del %quot%Tribunal de grande instance%quot%, - en Irlanda, la %quot%High Court%quot%, - en Italia, la %quot%Corte d'appello%quot%, - en Luxemburgo, el Presidente del %quot%Tribunal d'arrondissement%quot%, - en los Países Bajos, el Presidente del %quot%arrondissementsrechtbank%quot%, - en Austria, el %quot%Bezirksgericht%quot%, - en Portugal, el %quot%Tribunal de comarca%quot% o el %quot%Tribunal de Família%quot%, - en Finlandia, el %quot%käräjäoikeus%quot%/%quot%tingsrätt%quot%, - en Suecia, el %quot%Svea hovrätt%quot%, - en el Reino Unido: a) en Inglaterra y en el País de Gales, la %quot%High Court of Justice%quot%, b) en Escocia, la %quot%Court of Session%quot%, c) en Irlanda del Norte, la %quot%High Court of Justice%quot%, d) en Gibraltar, la %quot%Supreme Court%quot%.
ANEXO II El recurso a que se refiere el artículo 26 se presentará ante los órganos jurisdiccionales siguientes: - en Bélgica: a) el solicitante de la ejecución puede presentar un recurso ante la %quot%cour d'appel%quot% o la %quot%hof van beroep%quot%, b) la persona contra la que se solicitare la ejecución puede recurrir ante el %quot%tribunal de première instance%quot%/%quot%rechtbank van eerste aanleg%quot%/%quot%erstinstanzliches Gericht%quot%, - en Alemania, el %quot%Oberlandesgericht%quot%, - en Grecia, el %quot%Εφετείο%quot%, - en España, la Audiencia Provincial, - en Francia, la %quot%Cour d'appel%quot%, - en Irlanda, la %quot%High Court of Justice%quot%, - en Italia, la %quot%Corte d'appello%quot%, - en Luxemburgo, la %quot%Cour d'appel%quot%, - en los Países Bajos: a) cuando el recurso lo interponga el demandante o el demandado que hubiere comparecido: el %quot%gerechtshof%quot%, b) cuando el recurso lo interpusiere el demandado en rebeldía: el %quot%arrondissementsrechtbank%quot%, - en Austria, el %quot%Bezirksgericht%quot%, - en Portugal, el %quot%Tribunal de Relação%quot%, - en Finlandia, el %quot%Hovioikeus%quot%/%quot%Hovrätt%quot%, - en Suecia, el %quot%Svea hovrätt%quot%, - en el Reino Unido: a) en Inglaterra y en el País de Gales, la %quot%High Court of Justice%quot%, b) en Escocia, la %quot%Court of Session%quot%, c) en Irlanda del Norte, la %quot%High Court of Justice%quot%, d) en Gibraltar, la %quot%Court of Appeal%quot%.
ANEXO III Sólo cabrá oponerse a una resolución dictada sobre un recurso, en el sentido del artículo 27, mediante los procedimientos siguientes: - en Bélgica, Grecia, España, Francia, Italia, Luxemburgo y Países Bajos, un recurso de casación, - en Alemania, una %quot%Rechtsbeschwerde%quot%, - en Irlanda, un recurso sobre una cuestión de Derecho ante la %quot%Supreme Court%quot%, - en Austria, un %quot%Revisionsrekurs%quot%, - en Portugal, un %quot%recurso restrito à matéria de direito%quot%, - en Finlandia, un recurso ante el %quot%korkein oikeus%quot%/%quot%högsta domstolen%quot%, - en Suecia, un recurso ante el %quot%Högsta domstolen%quot%, - en el Reino Unido, únicamente un recurso sobre una cuestión de Derecho.
ANEXO IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160ES.003302.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160ES.003401.EPS%quot%%gt% ANEXO V %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160ES.003502.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160ES.003601.EPS%quot%%gt%
