Los buques de menos de 20 trb autorizados a pescar el atún blanco y que no tengan radio a bordo, comunicarán a las autoridades de control de Portugal: 8.1.
En las 24 horas siguintes a su regreso al puerto de explotación: 8.2.1.
Las capturas que se hayan realizado por cuadriculación CIEM o COPACE. » Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 15 de mayo de 1986.
Por la Comisión António CARDOSO E CUNHA Miembro de la Comisión (1) DO no L 360 de 31. 12. 1985, p. 14.
