A petición de un Estado miembro, podrán adoptarse medidas según el procedimiento previsto en el artículo 8 de la Directiva 77/504/CEE y teniendo en cuenta el dictamen del experto. 3.
Las normas generales de desarrollo del apartado 2 serán adoptadas según el procedimiento previsto en el artículo 8 de la Directiva 77/504/CEE.
Artículo 3 Los Estados miembros velarán por que la utilización de los toros de raza selecta y de su semen contemplados en el artículo 2 esté subordinada a una identificación de dichos toros mediante análisis del grupo sanguíneo o cualquier otro método adecuado que se adopte según el procedimiento previsto en el artículo 8 de la Directiva 77/504/CEE.
Artículo 4 Los Estados miembros velarán por que, en los intercambios intracomunitarios, el semen a que se refiere el artículo 2 se recoja, se trate y se almacene en un centro de inseminación artificial oficialmente autorizado.
Artículo 5 El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, designará uno o varios organismos de referencia encargados de colaborar en la uniformación de los métodos de prueba y de la evaluación de los resultados.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 18 de junio de 1987.
DE KEERSMAEKER (1) DO no L 206 de 12. 8. 1977, p. 8. (2) DO no L 362 de 31. 12. 1985, p. 8. (1) DO no L 101 de 17. 4. 1986, p. 37.
