Artículo 2 Para los productos que figuran en el anexo II del presente Reglamento, las solicitudes de licencias de importación adecuadamente presentadas por los importadores que no sean tradicionales serán satisfechas por las autoridades nacionales competentes hasta la cantidad o el valor máximos que resulten de la aplicación del coeficiente de reducción indicado en dicho anexo para cada contingente a la cuantía solicitada por los importadores, dentro de los límites establecidos por el Reglamento (CE) n° 1351/2003.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 6 de noviembre de 2003.
Por la Comisión Pascal Lamy Miembro de la Comisión (1) DO L 66 de 10.3.1994, p. 1. (2) DO L 122 de 16.5.2003, p. 1. (3) DO L 192 de 31.7.2003, p. 8.
ANEXO I Coeficiente de reducción (-) aplicable a las importaciones del año 1998 y 1999 (Importadores tradicionales) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II Coeficiente de reducción (-) aplicable al volumen solicitado dentro de los límites de los importes máximos fijados por el Reglamento (CE) n° 1351/2003 (Importadores no tradicionales) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
