El equipo de expertos se enviará antes de fin de noviembre de 2004. 3.
El equipo de expertos operará conforme al mandato enunciado en el artículo 2.
Artículo 5 Seguridad 1.
Artículo 6 Disposiciones financieras 1.
Los gastos sufragados con cargo al importe establecido en el apartado 1 se administrarán de conformidad con las normas y procedimientos aplicables al presupuesto general de la Unión Europea, con la excepción de que cualquier financiación previa no quedará en propiedad de la Comunidad. 3.
Artículo 7 Entrada en vigor La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Expirará el 15 de febrero de 2005.
Artículo 8 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 2004.
