Los Estados miembros garantizarán que las disposiciones del proyecto de Convención relativas a la obligación de tipificar como delito actividades específicas sean coherentes en particular con los artículos 1 y 2 de la Acción común 98/733/JAI. 3.
En lo referente a las medidas para luchar contra el blanqueo de dinero, la Convención deberá abarcar un amplio abanico de delitos y, en particular, ser coherente con las 40 recomendaciones del Grupo de acción financiera internacional en materia de lucha contra el blanqueo de dinero. 6.
Artículo 2 En las negociaciones de la futura Convención de las Naciones Unidas y de sus posibles Protocolos, los Estados miembros coordinarán sus posiciones, en la medida de lo posible y a inicitiva de la Presidencia, y tratarán de alcanzar puntos de acuerdo en todas las cuestiones que tengan importantes repercusiones para los intereses de la Unión.
Artículo 3 Los Estados miembros velarán por que las disposiciones de la futura Convención de las Naciones Unidas y sus posibles Protocolos no sean incoherentes con los instrumentos existentes entre ellos.
Artículo 4 El Consejo se esforzará por definir otras posiciones comunes, en caso necesario, en relación con el proyecto de Convención y en particular en relación con sus posibles Protocolos.
Artículo 5 La presente Posición común será publicada en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 29 de marzo de 1999.
MÜNTEFERING (1) DO L 351 de 29. 12. 1998, p. 1. (2) DO L 333 de 9. 12. 1998, p. 1.
