A los efectos de la presente Directiva se entenderá por sociedad de capital : a ) las sociedades de derecho belga , alemán , francés , italiano , luxemburgués y holandés denominadas , respectivamente : - société anonyme/naamloze vennootschap , Aktiengesellschaft , société anonyme , società per azioni , société anonyme , naamloze vennootschap ; - société en commandite par actions/commanditaire vennootschap op aandelen , Kommanditgesellschaft auf Aktien , société en commandite par actions , società in accomandita per azioni , société en commandite par actions , commanditaire vennootschap op aandelen ; - société de personnes à responsabilité limitée/personenvennootschap met beperkte aansprakelijkheid , Gesellschaft mit beschraenkter Haftung , société à responsabilité limitée , società a responsabilità limitata , société à responsabilité limitée ; b ) toda sociedad , asociación o persona moral cuyas partes representativas del capital o del patrimonio social puedan ser negociadas en bolsa ; c ) toda sociedad , asociación o persona moral que persiga fines lucrativos , cuyo miembros tengan derecho a transmitir sin previa autorización sus partes en la sociedad a terceros y sólo sean responsables de las deudas de la sociedad , asociación o persona moral por el importe de su participación . 2 .
Cuando un Estado miembro haga uso de la facultad prevista en el apartado 2 del artículo 4 , se podrá liquidar el impuesto sobre las aportaciones con un tipo reducido .
Artículo 9 Ciertas categorías de operaciones o de sociedades de capital podrán ser objeto de exenciones , de reducciones o de incrementos de los tipos por motivos de equidad fiscal o de orden social , o para permitir a un Estado miembro hacer frente a situaciones especiales .
El Estado miembro que se proponga tomar medidas de esta naturaleza someterá la cuestión a la Comisión con la suficiente antelación y a efectos de la aplicación del artículo 102 del Tratado .
Artículo 14 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten posteriormente en el ámbito regulado por la presente Directiva .
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
