La conformidad de este tipo de equipo a presión transportable con las disposiciones correspondientes se establecerá por un organismo notificado y se acreditará exclusivamente mediante los procedimientos de evaluación de la conformidad expuestos en la parte I del anexo IV y especificados en el anexo V. 2.
En los casos en que las Directivas 94/55/CE y 96/49/CE no contengan disposiciones técnicas detalladas con respecto a las válvulas y demás accesorios a que se refiere el apartado 3, dichas válvulas y accesorios deberán cumplir los requisitos de la Directiva 97/23/CE y someterse, en virtud de dicha Directiva, a un procedimiento de evaluación de la conformidad de categoría II, III o IV de los previstos en el artículo 10 de la Directiva 97/23/CE, en función de si el recipiente o la cisterna corresponden a la categoría 1, 2 o 3 conforme a lo previsto en el anexo V de la presente Directiva. 5.
Artículo 4 Evaluación de la conformidad para la puesta en el mercado nacional de los nuevos equipos a presión transportables 1.
Los equipos a presión transportables cuya conformidad haya sido evaluada por un organismo reconocido no podrán llevar el marcado definido en el apartado 1 del artículo 10. 3.
Los procedimientos aplicables en caso de evaluación de la conformidad por parte de un organismo reconocido son los módulos A 1, C 1, F y G, descritos en la parte I del anexo IV. 5.
Artículo 5 Revaluación de la conformidad con respecto a los equipos a presión transportables actuales 1.
Los Estados miembros no podrán prohibir, limitar u obstaculizar la puesta en el mercado ni la puesta en servicio en su territorio de los equipos a presión transportables mencionados en la letra b) del apartado 2 del artículo 1 que cumplan lo dispuesto en la presente Directiva y lleven el marcado pertinente especificado en el apartado 1 del artículo 10.
El control periódico de los recipientes, incluidas sus válvulas y demás accesorios utilizados para el transporte, a que se refiere la letra c) del apartado 2 del artículo 1, será realizado por un organismo reconocido o un organismo notificado, con arreglo al procedimiento que figura en la parte III del anexo IV.
No obstante, los Estados miembros podrán autorizar que el control periódico de las cisternas efectuado en su territorio sea realizado asimismo por los organismos reconocidos que hayan sido habilitados para efectuar el control periódico de las cisternas y que actúen bajo la supervisión de un organismo notificado según el procedimiento establecido en el módulo 2 de la parte III del anexo IV, relativo al control periódico mediante aseguramiento de la calidad. 2.
Artículo 7 Disposiciones nacionales 1.
Los Estados miembros en los que la temperatura ambiente sea regularmente inferior a 20 °C bajo cero, podrán imponer normas más estrictas en materia de temperatura de funcionamiento del material destinado al transporte nacional de mercancías peligrosas efectuado en su territorio, hasta que se incorporen en los anexos de las Directivas 94/55/CE y 96/49/CE disposiciones relativas a las temperaturas de referencia adecuadas para zonas climáticas determinadas.
Artículo 8 Organismos notificados 1.
Artículo 9 Organismos reconocidos 1.
Artículo 10 Marcado 1.
Por lo que respecta a los equipos a presión transportables que cumplan las disposiciones del apartado 2 del artículo 7 el número de identificación del organismo notificado o reconocido deberá ir seguido de la indicación: %quot%- 40 °C%quot%. 2.
Las válvulas y demás accesorios nuevos que cumplan una función directa de seguridad deberán llevar o bien el marcado previsto en el anexo VII o bien el marcado previsto en el anexo VI de la Directiva 97/23/CE.
En relación con las botellas de gas a que se refieren las Directivas 84/525/CEE, 84/526/CEE y 84/527/CEE, con ocasión del primer control periódico realizado de conformidad con la presente Directiva, el número de identificación mencionado deberá ir precedido del marcado descrito en el anexo VII. 4.
Tanto para la evaluación de la conformidad como para la revaluación y los controles periódicos, el número de identificación del organismo notificado o reconocido será fijado de manera indeleble, de forma visible, y bajo su responsabilidad, o bien por el propio organismo o bien por el fabricante o su representante autorizado establecido en la Comunidad, el propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario. 5.
Artículo 11 Cláusula de salvaguardia 1.
Informará inmediatamente a la Comisión de dicha medida e indicará los motivos de su decisión. 2.
Si la Comisión comprueba, tras esa consulta, que la medida resulta injustificada, informará de ello inmediatamente al Estado miembro que haya tomado la iniciativa, así como al propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario, el fabricante o su representante establecido en la Comunidad. 3.
Cuando un equipo a presión transportable no conforme lleve el marcado previsto en el artículo 10, el Estado miembro competente tomará las medidas necesarias contra quien haya fijado dicho marcado e informará de ello a la Comisión y a los demás Estados miembros. 4.
Artículo 12 Marcado indebido Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando un Estado miembro compruebe que se ha colocado indebidamente el marcado de conformidad descrito en el anexo VII, el propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario, el fabricante o su representante autorizado establecido en la Comunidad tendrán la obligación de hacer que el equipo a presión transportable se ajuste a las disposiciones sobre marcado y a poner fin a la infracción en las condiciones establecidas por dicho Estado miembro.
Artículo 13 Decisiones que supongan denegación o restricción Cualquier decisión que se adopte en aplicación de la presente Directiva y que tenga por consecuencia restringir o prohibir la puesta en el mercado, el transporte o la utilización de equipos a presión transportables o que imponga su retirada del mercado o de la circulación deberá motivarse de forma precisa.
Artículo 14 Comité Las modificaciones necesarias para adaptar los anexos de la presente Directiva se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 15.
Cuando se haga referencia al procedimiento previsto en el presente artículo, la Comisión estará asistida por el Comité para el transporte de mercancías peligrosas, creado en virtud del artículo 9 de la Directiva 94/55/CE del Consejo (denominado en lo sucesivo %quot%el Comité%quot%), integrado por representantes de los Estados miembros y presidido por un representante de la Comisión. 2.
La Comisión adoptará las medidas previstas cuando sean conformes al dictamen del Comité.
Artículo 16 Adopción y publicación 1.
Artículo 17 Puesta en aplicación 1.
Artículo 19 Sanciones Los Estados miembros establecerán un sistema de sanciones para las infracciones de las disposiciones nacionales adoptadas en virtud de la presente Directiva y tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que dichas sanciones se apliquen.
Las disposiciones de la Directiva 76/767/CEE(14) dejarán de ser aplicables a partir del 1 de julio de 2001 mencionada en el artículo 18, por lo que respecta a los equipos a presión transportables comprendidos en el ámbito de aplicación de la presente Directiva.
Artículo 21 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 22 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril 1999.
ANEXO I CRITERIOS MÍNIMOS QUE DEBEN CUMPLIR LOS ORGANISMOS NOTIFICADOS O RECONOCIDOS CONTEMPLADOS EN LOS ARTÍCULOS 8 Y 9 1.
ANEXO II OTROS CRITERIOS QUE DEBEN CUMPLIR LOS ORGANISMOS NOTIFICADOS CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 8 1.
ANEXO III OTROS CRITERIOS QUE DEBEN CUMPLIR LOS ORGANISMOS RECONOCIDOS CONTEMPLADOS EN EL ARTÍCULO 9 1.
ANEXO IV PARTE I PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD Módulo A Módulo A (control interno de la fabricación) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, que cumpla las obligaciones estipuladas en el punto 2, garantiza y declara que el equipo a presión transportable de que se trate cumple los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada equipo a presión transportable y hará una declaración escrita de conformidad. 2.
La documentación técnica deberá permitir la evaluación de la conformidad del equipo a presión transportable con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
En la medida necesaria para dicha evaluación, reflejará el diseño, la fabricación y el funcionamiento del equipo a presión transportable e incluirá: - una descripción general del equipo a presión transportable, - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc., - las explicaciones y descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento del equipo a presión transportable, - la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos de la Directiva, - los resultados de los cálculos efectuados en el diseño, de los controles realizados, etc., - los informes sobre las pruebas. 4.
Módulo B (examen %quot%CE de tipo%quot%) 1.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, presentará la solicitud de examen %quot%CE de tipo%quot% ante un solo organismo notificado que él mismo elija.
La solicitud incluirá: - el nombre y la dirección del fabricante y, si la solicitud la presenta un representante, también el nombre y la dirección de este último, - una declaración escrita en la que se especifique que no se ha presentado la misma solicitud a ningún otro organismo notificado, - la documentación técnica descrita en el punto 3.
La documentación técnica deberá permitir la evaluación de la conformidad del equipo a presión transportable con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
En la medida necesaria para dicha evaluación, reflejará el diseño, la fabricación y el funcionamiento del equipo a presión transportable e incluirá: - una descripción general del tipo, - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc., - las explicaciones y descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento del equipo a presión transportable, - la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos de la Directiva, - los resultados de los cálculos efectuados en el diseño, de los controles realizados, etc., - los informes sobre las pruebas, - los datos correspondientes a las pruebas previstas durante la fabricación, - los datos correspondientes a las aprobaciones y cualificaciones. 4.
El organismo notificado: 4.1.
En particular, el organismo notificado: - examinará la documentación técnica en lo que se refiere al diseño y a los procedimientos de fabricación, - evaluará los materiales utilizados cuando no sean conformes con las disposiciones aplicables de la Directiva y verificará el certificado expedido por el fabricante de materiales, - aprobará los métodos operativos de montaje permanente de las piezas o verificará que han sido aprobados con anterioridad, - comprobará que el personal encargado del montaje permanente de las piezas y de los ensayos no destructivos es un personal cualificado o aprobado. 4.2.
Realizará o hará que se realicen los controles apropiados y las pruebas necesarias para comprobar si las normas correspondientes se han aplicado efectivamente cuando el fabricante haya elegido su aplicación. 4.4.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 6.
Los organismos notificados comunicarán a los Estados miembros la información pertinente sobre los certificados de examen %quot%CE de tipo%quot% que haya retirado y, previa solicitud, sobre los que haya expedido.
Los organismos notificados deberán asimismo comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre los certificados de examen %quot%CE de tipo%quot% que haya retirado o denegado. 8.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará una copia de los certificados de examen %quot%CE de tipo%quot% y de sus apéndices junto con la documentación técnica durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable.
Módulo B1 (examen %quot%CE de diseño%quot%) 1.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, presentará una solicitud de examen %quot%CE de diseño%quot% ante un solo organismo notificado.
La solicitud incluirá: - el nombre y la dirección del fabricante y, si la solicitud la presenta un representante autorizado, también el nombre y la dirección de este último, - una declaración escrita en la que se especifique que no se ha presentado la misma solicitud a ningún otro organismo notificado, - la documentación técnica descrita en el punto 3.
La documentación técnica deberá permitir la evaluación de la conformidad del equipo a presión transportable con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
El organismo notificado: 4.1.
Examinará la documentación técnica y determinará los elementos que han sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de la Directiva.
En particular, el organismo notificado: - evaluará los materiales utilizados, en caso de que éstos no sean conformes a las disposiciones aplicables de la Directiva, - homologará los métodos operativos de montaje permanente de las piezas o verificará que han sido homologados con anterioridad, - verificará si el personal encargado del montaje permanente de las piezas y de la realización de las pruebas no destructivas está cualificado o aprobado. 4.2.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 6.
Los organismos notificados comunicarán a los Estados miembros la información pertinente sobre los certificados de examen %quot%CE de diseño%quot% que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre los que haya expedido.
Los organismos notificados deberán asimismo comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre los certificados de examen %quot%CE de diseño%quot% que haya retirado o denegado. 8.
Previa petición, los demás organismos notificados podrán obtener la información pertinente sobre: - las concesiones de certificados de examen %quot%CE de diseño%quot% y de sus apéndices, - las retiradas de certificados de examen %quot%CE de diseño%quot% y de sus apéndices. 9.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará junto con la documentación técnica contemplada en el punto 3 una copia de los certificados de examen %quot%CE de diseño%quot% y de sus apéndices durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable.
Módulo C1 (conformidad con el tipo) 1.
Este módulo describe la parte del procedimiento mediante la cual el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, garantiza y declara que los equipos a presión transportables de que se trate son conformes al tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo%quot% y cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada equipo a presión transportable y hará una declaración escrita de conformidad. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad de los equipos a presión transportables fabricados con el tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo%quot%, así como con los requisitos de la Directiva que le son aplicables. 3.
Módulo D (aseguramiento de calidad de la producción) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones del punto 2 garantiza y declara que los equipos a presión transportables de que se trate son conformes con el tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo%quot%, y cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada equipo a presión transportable y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado %quot%Π%quot% irá acompañado de la cifra de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia comunitaria contemplada en el punto 4. 2.
El fabricante aplicará para la producción, el control final y las pruebas un sistema de calidad aprobado con arreglo a lo dispuesto en el punto 3 y estará sujeto a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión transportables de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad, - la documentación técnica del tipo aprobado y una copia del certificado de examen %quot%CE de tipo%quot%. 3.2.
El sistema de calidad asegurará la conformidad del equipo a presión transportable con el tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo%quot%, y con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 3.4.
El organismo notificado evaluará las modificaciones propuestas y decidirá si el sistema de calidad modificado sigue cumpliendo los requisitos contemplados en el punto 3.2 o si es precisa una nueva evaluación.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de fabricación, control, pruebas y almacenamiento, a efectos de control, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y la calibración, los informes sobre la cualificación del personal de que se trate, etc. 4.3.
Entregará al fabricante un informe de la visita y, si se hubiese realizado una prueba, un informe de la prueba. 5.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 3.3, el último párrafo del punto 3.4 y los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Los organismos notificados comunicarán a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquellos, sobre las que haya expedido.
Los organismos notificados deberán asimismo comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo D1 (aseguramiento de calidad de la producción) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones del punto 3 garantiza y declara que los equipos a presión transportables considerados cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada equipo a presión transportable y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado %quot%Π%quot% irá acompañado de la cifra de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia prevista en el punto 5. 2.
En la medida necesaria para dicha evaluación, reflejará el diseño, la fabricación y el funcionamiento del equipo a presión transportable e incluirá: - una descripción general del equipo en cuestión, - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc., - las explicaciones y las descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento de dicho equipo, - la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos de la Directiva, - los resultados de los cálculos efectuados en el diseño, de los controles realizados, etc., - los informes sobre las pruebas. 3.
El fabricante aplicará para la producción, el control final y las pruebas, un sistema de calidad aprobado como se especifica en el punto 4, y estará sujeto a la vigilancia contemplada en el punto 5. 4.
Sistema de calidad 4.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión transportables de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad. 4.2.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 4.4.
El organismo notificado evaluará las modificaciones propuestas y decidirá si el sistema de calidad modificado sigue cumpliendo los requisitos contemplados en el punto 4.2 o si es precisa una nueva evaluación.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 5.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de fabricación, control, pruebas y almacenamiento, a efectos de control, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y la calibración, los informes sobre la competencia del personal, etc. 5.3.
Entregará al fabricante un informe de la visita y, si se hubiese realizado una prueba, un informe de la prueba. 6.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación técnica mencionada en el punto 2, - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 4.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 4.4, - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 4.3 y el último párrafo del punto 4.4, así como los puntos 5.3 y 5.4. 7.
Los organismos notificados comunicarán a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquéllos, sobre las que haya expedido.
Los organismos notificados deberán asimismo comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo E (aseguramiento de calidad del producto) 1. 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones del punto 2 garantiza y declara que los equipos a presión transportables están conformes con el tipo descrito en el certificado de examen %quot%CE de tipo%quot% y que cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada producto y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado %quot%Π%quot% irá acompañado de la cifra de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia prevista en el punto 4. 2.
El fabricante aplicará para el control final y las pruebas de los equipos a presión transportables un sistema de calidad aprobado con arreglo a lo especificado en el punto 3, y estará sujeto a la vigilancia mencionada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión transportables de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad, - la documentación técnica del tipo aprobado y la copia del certificado de examen %quot%CE de tipo%quot%. 3.2.
En el contexto del sistema de calidad, se examinará cada equipo a presión transportable y se realizarán las pruebas oportunas con el fin de asegurar su conformidad con los correspondientes requisitos de la Directiva.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidades del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad de los equipos a presión transportables, - los controles y pruebas que se realizarán después de la fabricación, - los medios para verificar el funcionamiento eficaz del sistema de calidad, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia o aprobación del personal correspondiente. 3.3.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, mantendrá informado al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad de cualquier adaptación que se prevea en el mismo.
El organismo notificado evaluará las modificaciones propuestas y decidirá si el sistema de calidad modificado sigue cumpliendo los requisitos contemplados en el punto 3.2 o si es precisa una nueva evaluación.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de control, pruebas y almacenamiento, a efectos de control, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación sobre el sistema de calidad, - la documentación técnica, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y la calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Entregará al fabricante un informe de la visita y, si se hubiese realizado una prueba, un informe de la prueba. 5.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado a los que se refieren el último párrafo del punto 3.3, el último párrafo del punto 3.4 y los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Los organismos notificados comunicarán a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquellos, sobre las que haya expedido.
Los organismos notificados deberán asimismo comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que hayan retirado o denegado.
Módulo E1 (aseguramiento de calidad del producto) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones del punto 3 asegura y declara que los equipos a presión transportables cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada equipo a presión transportable y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado %quot%Π%quot% irá acompañado del número de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia prevista en el punto 5. 2.
En la medida necesaria para dicha evaluación, reflejará el diseño, la fabricación y el funcionamiento de dicho equipo e incluirá: - una descripción general del equipo en cuestión, - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc., - las explicaciones y las descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento de dicho equipo, - la descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos de la Directiva, - los resultados de los cálculos efectuados en el diseño, de los controles realizados, etc., - los informes sobre las pruebas. 3.
El fabricante aplicará para el control final y las pruebas de los equipos a presión transportables un sistema de calidad aprobado con arreglo a lo especificado en el punto 4, y estará sujeto a la vigilancia mencionada en el punto 5. 4.
Sistema de calidad 4.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión en cuestión, - la documentación relativa al sistema de calidad. 4.2.
En el contexto del sistema de calidad, se examinará cada equipo a presión transportable y se realizarán las pruebas oportunas, con el fin de asegurar su conformidad con los correspondientes requisitos de la Directiva.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidades del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad de los equipos a presión transportables, - los métodos operativos de unión permanente de las piezas, - los controles y las pruebas que se realizarán después de la fabricación, - los medios para verificar el funcionamiento eficaz del sistema de calidad, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la cualificación o aprobación del personal correspondiente. 4.3.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 4.4.
El organismo notificado evaluará las modificaciones propuestas y decidirá si el sistema de calidad modificado sigue cumpliendo los requisitos contemplados en el punto 4.2 o si es precisa una nueva evaluación.
Vigilancia bajo la responsabilidad del organismo notificado 5.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de control, pruebas y almacenamiento, a efectos de control, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - la documentación técnica, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 5.3.
Entregará al fabricante un informe de la visita y, si se hubiese realizado una prueba, un informe de la prueba. 6.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación técnica mencionada en el punto 2, - la documentación mencionada en el segundo guión del punto 4.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 4.4, - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 4.3 y el último párrafo del punto 4.4, así como los puntos 5.3 y 5.4. 7.
Los organismos notificados comunicarán a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquellos, sobre las que haya expedido.
Los organismos notificados deberán asimismo comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo F (verificación de los productos) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, garantiza y declara que los equipos a presión transportables a los que se ha aplicado lo dispuesto en el punto 3 están conformes con el tipo descrito: - en el certificado de examen %quot%CE de tipo%quot%, o - en el certificado de examen %quot%CE de diseño%quot% y cumplen los correspondientes requisitos de la Directiva. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el proceso de fabricación asegure que el equipo a presión transportable está conforme con el tipo descrito: - en el certificado de examen %quot%CE de tipo%quot%, o - en el certificado de examen %quot%CE de diseño%quot% y con los requisitos de la Directiva que le son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada equipo a presión transportable y extenderá una declaración de conformidad. 3.
El organismo notificado realizará los exámenes y pruebas apropiados para comprobar si el equipo a presión transportable es conforme con los correspondientes requisitos de la Directiva mediante el control y la prueba de cada producto tal como se especifica en el punto 4.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, conservará una copia de la declaración de conformidad durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable. 4.
Módulo G (verificación CE por unidad) 1.
La solicitud incluirá: - el nombre y la dirección del fabricante y el emplazamiento del equipo a presión, - una declaración escrita en la que se especifique que no se ha presentado una solicitud similar a otro organismo notificado, - una documentación técnica. 3.
La documentación técnica incluirá: - una descripción general del equipo en cuestión, - los planos de diseño y de fabricación y los esquemas de los elementos, subconjuntos, circuitos, etc., - las explicaciones y las descripciones necesarias para la comprensión de dichos planos y esquemas y del funcionamiento de dicho equipo, - los resultados de los cálculos efectuados en el diseño, de los controles realizados, etc., - los informes sobre las pruebas, - los datos pertinentes sobre la cualificación de los procesos de fabricación y control, así como sobre las cualificaciones o aprobaciones del personal correspondiente. 4.
El organismo notificado examinará el diseño y la fabricación de cada equipo a presión transportable y efectuará con motivo de la fabricación las pruebas adecuadas, para comprobar su conformidad con los correspondientes requisitos de la Directiva. 4.1.
Módulo H (aseguramiento de calidad total) 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones establecidas en el punto 2 garantiza y declara que los equipos a presión transportables de que se trate cumplen los requisitos de la Directiva que les son aplicables.
El fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, fijará el marcado %quot%Π%quot% en cada equipo a presión transportable y hará una declaración escrita de conformidad.
El marcado %quot%Π%quot% irá acompañado del número de identificación del organismo notificado responsable de la supervisión contemplada en el punto 4. 2.
El fabricante aplicará un sistema de calidad aprobado para el diseño, la fabricación, el control final y las pruebas, tal como se especifica en el punto 3, y estará sujeto a la supervisión mencionada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información adecuada sobre los equipos a presión transportables de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad. 3.2.
La documentación relativa al sistema de calidad permitirá una interpretación uniforme de las medidas de procedimiento y de calidad, tales como los programas, planos, manuales y expedientes de calidad.
En particular, incluirá una descripción adecuada de: - los objetivos de calidad, el organigrama y las responsabilidades del personal de gestión y sus facultades en lo que se refiere a la calidad del diseño y de los productos, - las especificaciones técnicas del diseño, incluidas las normas de aplicación, - las técnicas de control y de verificación del diseño, los procedimientos y medidas sistemáticas que se utilizarán en el momento del diseño de los equipos a presión transportables, - las técnicas, los procedimientos y las medidas sistemáticas correspondientes que se aplicarán para la fabricación, así como para el control y el aseguramiento de la calidad, - los controles y pruebas que se realizarán antes, durante y después de la fabricación, así como la frecuencia con que se llevarán a cabo, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y de la calibración, los informes sobre la competencia o aprobación del personal correspondiente, - los medios de supervisión que permitan vigilar la consecución del diseño y de la calidad requeridos para el equipo a presión transportable y el funcionamiento eficaz del sistema de calidad. 3.3.
Deberá existir un procedimiento de recurso. 3.4.
El organismo notificado evaluará las modificaciones propuestas y decidirá si el sistema de calidad modificado sigue cumpliendo los requisitos contemplados en el punto 3.2 o si es precisa una nueva evaluación.
Supervisión bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante permitirá el acceso del organismo notificado a los centros de diseño, fabricación, control, pruebas y almacenamiento, a efectos de control, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad previstos en la fase de diseño del sistema de calidad, tales como los resultados de los análisis, los cálculos, las pruebas, - los expedientes de calidad previstos en la fase de fabricación del sistema de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas y la calibración, los informes sobre la competencia del personal de que se trate, etc. 4.3.
Entregará al fabricante un informe de la visita y, si se hubiese realizado una prueba, un informe de la prueba. 5.
Durante un plazo de diez años a partir de la fecha de fabricación del último equipo a presión transportable, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el segundo guión del segundo párrafo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 3.3 y el último párrafo del punto 3.4, así como los puntos 4.3 y 4.4 6.
Los organismos notificados comunicarán a los Estados miembros la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado y, a petición de aquellos, sobre las que haya expedido.
Los organismos notificados deberán asimismo comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de calidad que haya retirado o denegado.
Módulo H1 (pleno aseguramiento de la calidad con control del diseño y supervisión especial de la prueba definitiva) 1.
Esta aprobación complementaria se hará en forma de apéndice del certificado original de examen %quot%CE de diseño%quot%; e) los organismos notificados comunicarán también a los demás organismos notificados la información pertinente sobre los certificados de examen %quot%CE de tipo%quot% que haya retirado o denegado. 2.
PARTE II PROCEDIMIENTO DE REVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD 1.
El lo que se refiere a los recipientes fabricados en serie, incluidas sus válvulas y demás accesorios utilizados para el transporte, las operaciones pertinentes de revaluación de la conformidad relativas al control individual de los equipos, indicadas en los anteriores puntos 3 y 4, podrán ser realizadas por un organismo reconocido siempre que un organismo notificado haya efectuado previamente las operaciones pertinentes para la revaluación de la conformidad de tipo que se indica en el punto 3.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario aseguran que los equipos a presión transportables sujetos a lo dispuesto en el punto 3 continúan cumpliendo los requisitos que impone la presente Directiva. 2.
Para cumplir los requisitos mencionados en el punto 1, el propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario tomarán todas las medidas necesarias para garantizar que las condiciones de uso y mantenimiento aseguran que el equipo a presión transportable continúa cumpliendo los requisitos que impone la presente Directiva, en particular con el objeto de que: - los equipos a presión transportables reciban el uso para el que se hayan destinado, y - sean llenados en centros apropiados a tal efecto, y - si procede, se lleven a cabo trabajos de mantenimiento o reparaciones y - se efectúen asimismo los controles periódicos necesarios.
Las medidas ejecutadas deberán consignarse en documentos que el propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario tendrán a disposición de las autoridades nacionales. 3.
Módulo 2 (control periódico mediante aseguramiento de la calidad) 1.
La fecha del control periódico deberá ir acompañada del número de identificación del organismo notificado responsable de la supervisión según lo especificado en el punto 4; - el procedimiento mediante el cual, en el caso del control periódico de las cisternas efectuado por el organismo reconocido de conformidad con el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 6, el organismo reconocido, que cumple las obligaciones contempladas en el último párrafo del punto 2, certifica que los equipos a presión transportables continúan cumpliendo los requisitos que impone la presente Directiva.
La fecha del control periódico debe ir acompañada del número de identificación del organismo reconocido. 2.
El propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario tomarán todas las medidas necesarias para garantizar que las condiciones de uso y mantenimiento aseguren que el equipo a presión transportable continúa cumpliendo los requisitos que impone la presente Directiva, en particular con el objeto de que: - los equipos a presión transportables reciban el uso para el que se hayan destinado y - sean llenados en centros apropiados al efecto, y - si procede, se lleven a cabo trabajos de mantenimiento o reparaciones y - se realicen los controles periódicos necesarios.
El propietario, su representante establecido en la Comunidad o el usuario velarán por que, para los controles periódicos que se deban realizar, se facilite el personal cualificado y la infraestructura indispensable correspondientes a lo dispuesto en los puntos 3 a 6 del anexo I.
El propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido emplearán un sistema aprobado de calidad para el control periódico y los ensayos de los equipos según lo especificado en el punto 3 y estarán sujetos a la supervisión especificada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
El propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido presentarán una solicitud de evaluación de su sistema de calidad, para los equipos a presión transportables, ante el organismo notificado de su elección.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente sobre los equipos a presión transportables que se presenten a control periódico, - la documentación relativa al sistema de calidad. 3.2.
De acuerdo con el sistema de calidad, se examinará cada equipo a presión transportable y se realizarán los ensayos adecuados a fin de comprobar la conformidad de éste con los requisitos que imponen los anexos de las Directivas 94/55/CE y 96/49/CE.
Todos los elementos, requisitos y disposiciones pertinentes deberán figurar en una documentación llevada de manera sistemática y ordenada en forma de medidas, procedimientos e instrucciones escritas.
La notificación incluirá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido se comprometerán a cumplir las obligaciones que se deriven del sistema de calidad tal como haya sido aprobado y a mantenerlo de forma que siga resultando adecuado y eficaz.
El propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido informarán al organismo notificado que haya aprobado el sistema de calidad de todo proyecto de adaptación del sistema de calidad.
El organismo notificado evaluará las modificaciones propuestas y decidirá si el sistema de calidad modificado responde aún a los requisitos contemplados en el punto 3.2 o si es necesaria una nueva evaluación.
Dicho organismo notificará su decisión al propietario, a su representante establecido en la Comunidad, al usuario o al organismo reconocido.
La notificación incluirá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
Supervisión bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El objetivo de la supervisión es cerciorarse de que el propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido cumplen debidamente las obligaciones que les impone el sistema de calidad aprobado. 4.2.
El propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido permitirán la entrada del organismo notificado a los almacenes e instalaciones de control y pruebas, para que éste pueda hacer los controles necesarios, y le proporcionarán toda la información necesaria, en especial: - la documentación sobre el sistema de calidad, - la documentación técnica, - los expedientes de calidad, tales como los informes de control y los datos de las pruebas, los informes sobre la cualificación del personal afectado, etc. 4.3.
El organismo notificado efectuará periódicamente auditorías a fin de asegurarse de que el propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido mantienen y aplican el sistema de calidad, y facilitará un informe de la auditoría al propietario, a su representante establecido en la Comunidad, al usuario o al organismo reconocido. 4.4.
Durante un período mínimo de diez años a partir de la fecha del último control periódico del equipo a presión transportable, el propietario, su representante establecido en la Comunidad, el usuario o el organismo reconocido tendrán a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 3.3, el último párrafo del punto 3.4 y los puntos 4.3 y 4.4.
Los diferentes elementos del marcado deberán tener sustancialmente la misma dimensión vertical, que no podrá ser inferior a 5 mm.
