Artículo 3 Procedimiento aplicable 1.
La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del artículo 42 del Reglamento (CE) n° 1254/1999. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 5 Procedimiento aplicable 1.
En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 6 Reducciones arancelarias 1.
Cuando el cálculo de los tipos de los derechos preferentes con arreglo al apartado 1 dé como resultado uno de los dos tipos siguientes, los derechos preferentes en cuestión se asimilarán a la exención de derechos: a) en el caso de derechos ad valorem, 1 % o menos; o b) en el caso de los derechos específicos, 1 euro o menos para cada importe.
Artículo 7 Adaptaciones técnicas Las modificaciones y adaptaciones técnicas de las normas de desarrollo aprobadas en virtud del presente Reglamento, que sean necesarias a raíz de la modificación de los códigos de la nomenclatura combinada y de las subdivisiones TARIC o que puedan derivarse de la celebración de nuevos acuerdos, protocolos, canjes de notas u otros actos celebrados entre la Comunidad y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, se adoptarán de conformidad con los procedimientos establecidos en el artículo 3 y en el artículo 5.
Artículo 8 Aplicación y entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Se aplicará a partir del 1 de junio de 2001.
Hecho en Bruselas, el 21 de enero de 2002.
Arias Cañete (1) DO L 124 de 4.5.2001, p. 1. (2) DO L 160 de 26.6.1999, p. 21. (3) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2700/2000 (DO L 311 de 12.12.2000, p. 17). (4) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
