Artículo 2 Los Estados miembros se esforzarán por que resulten más compatibles entre sí las prácticas de sus respectivos servicios policiales, aduaneros y judiciales, posibilitando de esta manera que se refuerce la cooperación europea para prevenir y luchar contra el tráfico ilícito de drogas en la Unión Europea.
Artículo 3 Los Estados miembros se comprometen a luchar contra el flujo ilícito intracomunitario de productos estupefacientes y de sustancias psicotrópicas, incluido el «turismo de la droga».
Artículo 4 Los Estados miembros harán lo necesario para que, en el marco de su sistema judicial, las sanciones aplicables a las infracciones graves en lo referente al tráfico de drogas se sitúen en la escala de las penas más severas para infracciones de gravedad comparable.
Artículo 5 Los Estados miembros se esforzarán por elaborar legislaciones convergentes, en la medida en que sea necesario, para colmar los retrasos o las lagunas jurídicas referentes a las drogas de síntesis.
Artículo 6 Sin perjuicio de las competencias de la Comunidad, los Estados miembros se comprometen a adoptar las medidas necesarias para incrementar de manera concreta la operatividad de la cooperación entre los servicios policiales, aduaneros y judiciales en lo referente a la lucha contra la toxicomanía, a la prevención y a la lucha contra el tráfico ilícito de drogas.
Artículo 8 Los Estados miembros se comprometen a adoptar las medidas más apropiadas para luchar contra el cultivo ilícito de plantas que contengan principios activos con propiedades estupefacientes.
Artículo 9 Los Estados miembros se comprometen, en la observancia de sus principios constitucionales y de los principios fundamentales de su Derecho nacional, a otorgarle un carácter de infracción penal, cuando el acto haya sido cometido de manera intencionada, al hecho de incitar o inducir públicamente a alguien, por cualquier medio, a usar o producir ilícitamente productos estupefacientes.
Artículo 10 Nada en la presente Acción común impide a un Estado miembro, dentro del respeto de sus obligaciones internacionales, mantener o promulgar en su territorio cualquier medida adicional que considere adecuada para luchar contra la toxicomanía y para prevenir y luchar contra el tráfico ilícito de drogas.
Artículo 11 Los Gobiernos de los Estados miembros se comprometen a tomar todas las medidas adecuadas para aplicar la presente Acción común tan pronto como sea adoptada.
Artículo 12 La presente Acción común entrará en vigor el día en que sea adoptada.
Artículo 13 La presente Acción común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1996.
