2006/743/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 25 de enero de 2006 , relativa a la ayuda estatal ejecutada por los Pa%iacute%ses Bajos en favor de AZ y AZ Vastgoed BV [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 80] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 25 de enero de 2006 relativa a la ayuda estatal ejecutada por los Países Bajos en favor de AZ y AZ Vastgoed BV [notificada con el número C(2006) 80] (El texto en lengua neerlandesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/743/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Tras haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones, de conformidad con los citados artículos, y teniendo en cuenta dichas observaciones [1], Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) Mediante cartas registradas el 26 de junio de 2002 y el 6 de febrero de 2003, la Comisión recibió sendas denuncias relativas a la concesión de ayuda estatal por parte de los Países Bajos en beneficio del club de fútbol AZ Alkmaar.
En el curso de la investigación preliminar sobre las denuncias, la Comisión recibió información adicional remitida tanto por los denunciantes como por las autoridades holandesas. (2) Por carta de 23 de julio de 2003, la Comisión informó a los Países Bajos de que había decidido incoar el procedimiento establecido en el artículo 88.2 del Tratado CE con respecto a dichas medidas.
Las autoridades holandesas facilitaron información adicional mediante carta registrada el 5 de noviembre de 2004, en la que confirmaron que se había celebrado un nuevo acuerdo entre las partes y que el acuerdo previo había dejado de tener efecto.
DESCRIPCIÓN (6) El 7 de diciembre de 2001, el municipio de Alkmaar concluyó un contrato con AZ Stichting y AZ Vastgoed BV (en lo sucesivo denominadas, respectivamente, "AZ" y "AZ Vastgoed") con respecto a un nuevo emplazamiento para el estadio de fútbol.
AZ y AZ Vastgoed demolerían el antiguo estadio, urbanizarían el terreno y construirían 150 pisos.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión serán los Países Bajos.
