Reglamento (CE) n%deg% 1225/1999 de la Comisi%oacute%n, de 27 de mayo de 1999, relativo a las definiciones de las caracter%iacute%sticas de las estad%iacute%sticas de servicios de seguros (Texto pertinente a los fines del EEE) REGLAMENTO (CE) N° 1225/1999 DE LA COMISIÓN de 27 de mayo de 1999 relativo a las definiciones de las características de las estadísticas de servicios de seguros (Texto pertinente a efectos del EEE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, Euratom) n° 410/98(2), y, en particular, el inciso iii) de su artículo 12, (1) Considerando que el Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97, ha establecido un marco común para la elaboración de estadísticas comunitarias sobre la estructura, actividad, competitividad y rendimiento del sector de los seguros de la Comunidad; (2) Considerando que es necesario establecer un conjunto de definiciones de las características de las estadísticas de servicios de seguros; (3) Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del programa estadístico, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 1.
Las características a las que se refiere el artículo 4 del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 se definen en el anexo del presente Reglamento. 2.
En dichas definiciones, para las referencias a las cuentas de las empresas se utilizan las partidas que se establecen en el artículo 6 (balance), en el artículo 34 (cuenta de pérdidas y ganancias) o en el artículo 63 (notas sobre las cuentas) de la Directiva 91/674/CEE del Consejo(3), relativa a las cuentas anuales a a las cuentas consolidades de las empresas de seguros.
Los Estados miembros deberán aplicar tales definiciones para las características de la lista A que figuran en el punto 3 de la sección 4 del anexo 5 del Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 para el año de referencia 1999 y los años posteriores y para las características de la lista B que figuran en el punto 4 de la sección 4 del anexo 5 del mencionado Reglamento para el año de referencia 2003 y los años posteriores. 2.
Los Estados miembros deberán aplicar asimismo tales definiciones para las características de la lista A para los años 1996, 1997 y 1998 en caso de que ello corresponda a las prácticas nacionales ya existentes y para las características de la lista B para los años de referencia 2000, 2001 y 2002 en caso de que ello corresponda a las prácticas nacionales ya existentes.
Hecho en Bruselas, el 27 de mayo de 1999.
Por la Comisión Yves-Thibault de SILGUY Miembro de la Comisión (1) DO L 14 de 17.1.1997, p. 1. (2) DO L 52 de 21.1.1998, p. 1. (3) DO L 374 de 31.12.1991, p. 7.
ANEXO DEFINICIÓN DE CARACTERÍSTICAS VARIABLES ESTRUCTURALES Código: 11 11 0 Título: Número de empresas Definición El número de empresas aparece definido en el anexo del Reglamento (CE) no 2700/98 de la Comisión, de 17 de diciembre de 1998, relativo a las definiciones de las características de las estadísticas estructurales de las empresas(1).
Código: 11 11 1 Denominación: Número de empresas clasificadas por tipo de personalidad jurídica Definición El número de empresas (véase variable 11 11 0) se clasifica según el tipo de personalidad jurídica del modo siguiente: sociedades anónimas, sociedades mutuas, sucursales de empresas de seguros cuya sede central se encuentra en un Estado no perteneciente al EEE, otros.
Relación con otras variables El número de empresas clasificadas por tipo de personalidad jurídica es una subdivisión del número de empresas (11 11 0).
Código: 11 11 2 Denominación: Número de empresas clasificadas por el volumen de primas brutas devengadas Definición El número de empresas (véase variable 11 11 0) clasificadas por el volumen de primas brutas devengadas.
Relación con otras variables El número de empresas clasificadas por el volumen de primas brutas devengadas es una subdivisión del número de empresas (11 11 0).
Código: 11 11 3 Denominación: Número de empresas clasificadas por el volumen de las provisiones técnicas brutas Definición El número de empresas (véase variable 11 11 0) clasificado por el volumen de las provisiones técnicas brutas.
Código: 11 11 5 Denominación: Número de empresas según la residencia de la empresa matriz Definición %quot%Empresa matriz%quot%: corresponde a una empresa matriz tal como se define en el apartado 1 del artículo 1 de la Directiva 83/349/CEE del Consejo, de 13 de junio de 1983, basada en la letra g) del apartado 3 del artículo 54 del Tratado, relativa a las cuentas consolidadas(2) y, cualquier empresa que, a juicio de la autoridad supervisora competente, ejerza de hecho una influencia dominante sobre la empresa de seguros.
Nota: Por razones prácticas, los Estados miembros podrán optar por comunicar esta variable sólo en relación con las empresas de seguros que (por lo que respecta a sus primas brutas devengadas) se sitúan en el 90 % superior de los mercados de seguros de vida, seguros no vida, seguros mixtos y reaseguros especializados.
Código: 11 41 0 Denominación: Número total y localización de las sucursales en otros países Definición Las sucursales se definen con arreglo al artículo 1 de la Directiva 92/49/CEE del Consejo(3) (tercera Directiva de seguros distintos del seguro de vida) y en el artículo 1 de la Directiva 92/96/CEE del Consejo(4) (tercera Directiva de seguros de vida).
Código: 12 11 0 Denominación: Primas brutas devengadas Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE: las primas brutas devengadas equivalen al volumen de negocios.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Las primas brutas devengadas se utilizan para el cálculo de las primas brutas consumidas y otros agregados y saldos.
Código: 32 11 4 Denominación: Primas brutas devengadas clasificada por tipo de personalidad jurídica Definición Las primas brutas devengadas (véase variable 12 11 0) se clasifican según el tipo de personalidad jurídica del modo siguiente: sociedades anónimas, sociedades mutuas, sucursales de empresas de seguros cuya sede central se encuentra en un Estado no perteneciente al EEE, otros.
Relación con otras variables Las primas brutas devengadas clasificadas por tipo de personalidad jurídica constituyen una subdivisión de las primas brutas devengadas (12 11 0).
Código: 12 11 1 Denominación: Primas directas brutas devengadas Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 12 11 3 Denominación: Primas directas brutas devengadas, primas individuales Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la clasificación de las primas individuales: artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 12 11 4 Denominación: Primas directas brutas devengadas, primas en concepto de contratos de grupos Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la clasificación de las primas en concepto de contratos de grupos: artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 12 11 5 Denominación: Primas directas brutas devengadas, primas periódicas Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la clasificación de las primas periódicas: artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 12 11 6 Denominación: Primas directas brutas devengadas, primas únicas Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la clasificación de las primas únicas: artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 12 11 7 Denominación: Primas directas brutas devengadas, primas de contratos sin participación en los beneficios Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la clasificación de las primas de contratos sin participación en los beneficios: artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 12 11 8 Denominación: Primas directas brutas devengadas, primas de contratos con participación en los beneficios Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la clasificación de las primas de contratos con participación en los beneficios: artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 12 11 9 Denominación: Primas directas brutas devengadas, primas de contratos cuando el riesgo de inversión recaiga en los suscriptores Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la clasificación de las primas de contratos cuando el riesgo de inversión recaiga en los suscriptores: artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 32 11 5 Denominación: Primas directas brutas devengadas clasificadas según la residencia de la empresa matriz Definición Con arreglo a la clasificación de la variable 11 11 5, las primas directas brutas devengadas se desglosan en la participación correspondiente a empresa bajo control nacional y la participación correspondiente a empresas bajo control extranjero.
Código: 12 11 2 Denominación: Primas brutas de reaseguro aceptado, primas devengadas Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 32 11 6 Denominación: Primas brutas de reaseguro aceptado, primas devengadas clasificadas según la residencia de la empresa matriz Definición Con arreglo a la clasificación de la variable 11 11 5, las primas brutas de reaseguro aceptado, las primas devengadas se desglosan en la participación correspondiente a empresas bajo control nacional y la participación correspondiente a empresas bajo control extranjero.
Código: 32 11 2 Denominación: Variación bruta de la provisión para primas no consumidas (+/-) Definición Artículos 25 y 37 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variación bruta de la provisión para primas no consumidas se utiliza para el cálculo de las primas brutas consumidas y para el cálculo del resultado bruto de la cuenta técnica (32 17 0) y otros agregados y saldos.
Código: 32 12 0 Denominación: Rendimiento asignado de las inversiones transferido de la cuenta no técnica Definición Artículos 42 y 43 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias: artículo 34, I. 2 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables El rendimiento asignado de las inversiones transferido de la cuenta no técnica se utiliza para el cálculo del resultado bruto de la cuenta técnica (32 17 0) y de otros agregados y saldos.
Código: 32 13 1 Denominación: Importes brutos por siniestralidad pagados Definición Artículo 38 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Los importes brutos por siniestralidad pagados se utilizan para el cálculo de los importes brutos por siniestralidad y para el cálculo del resultado bruto de la cuenta técnica (32 17 0) y de otros agregados y saldos.
Código: 32 13 2 Denominación: Importes brutos pagados por la siniestralidad del ejercicio corriente Definición Artículo 38 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Los importes brutos pagados por la siniestralidad del ejercicio corriente forman parte de la variable %quot%Importes brutos por siniestralidad pagados%quot% (32 13 1).
Código: 32 13 4 Denominación: Variación bruta de la provisión para riesgos en curso (+/-) Definición Artículo 38 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variación bruta de la provisión para riesgos en curso se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Importes brutos por siniestralidad%quot% y para el cálculo del resultado bruto de la cuenta técnica (32 17 0) y otros agregados y saldos.
Código: 32 14 0 Denominación: Gastos brutos de explotación Definición Esta variable es la suma de los gastos de adquisición, la variación de los gastos de adquisición diferidos y los gastos de administración.
Relación con otras variables Los gastos brutos de explotación se utilizan para el cálculo del resultado bruto de la cuenta técnica (32 17 0) y de otros agregados y saldos.
Código: 32 15 0 Denominación: Variación de la provisión de estabilización (+/-) Definición Artículo 30 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, I. 9 de la Directiva 91/674/CEE para los operaciones de seguros no vida.
Relación con otras variables La variación de la provisión de estabilización se utiliza para el cálculo del resultado bruto de la cuenta técnica (32 17 0) y de otros agregados y saldos.
Código: 32 16 0 Denominación: Otras partidas de la cuenta técnica, importe bruto (+/-) Definición Esta variable es el saldo de otros rendimientos técnicos netos, la variación bruta de otras provisiones técnicas, a menos que figure en otra partida, participación en los beneficios y extornos, importe bruto y otros gastos técnicos brutos.
En este caso, esta variable será el saldo de otros rendimientos técnicos, netos (32 16 1), la variación neta de otras provisiones técnicas, a menos que figure en otra partida (32 16 2), participación en los beneficios y extornos, neta (32 16 3) y otros gastos técnicos, netos (32 16 4).
Relación con otras variables La variable %quot%Otras partidas de la cuenta técnica, importe bruto%quot% se utiliza para el cálculo del resultado bruto de la cuenta técnica (32 17 0) y de otros agregados y saldos.
Código: 32 16 1 Denominación: Otros rendimientos técnicos, netos Definición Rendimientos técnicos netos, a menos que figuren en otra partida.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, I. 3 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros no vida y artículo 34, II. 4 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros de vida.
Código: 32 16 2 Denominación: Variación neta de otras provisiones técnicas, a menos que figure en otra partida (+/-) Definición Artículo 26 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 16 3 Denominación: Participación en los beneficios y extornos, neta Definición Artículos 29 y 39 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, I. 6 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros no vida y artículo 34, II. 7 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros de vida.
Código: 32 16 4 Denominación: Otros gastos técnicos, netos Definición Gastos técnicos netos, a menos que figuren en otra partida.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, I. 8 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros no vida y artículo 34, II. 11 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros de vida.
Código: 32 22 0 Denominación: Ingresos de las inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, II. 2 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros de vida.
Relación con otras variables La variable %quot%Ingresos de las inversiones%quot% se utiliza para el cálculo del subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) (32 17 0).
Código: 32 23 0 Denominación: Plusvalías no realizadas de las inversiones Definición Artículo 44 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, II. 3 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros de vida.
Relación con otras variables La variable %quot%Plusvalías no realizadas de las inversiones%quot%se utiliza para el cálculo del subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) (32 17 0).
Código: 32 25 0 Denominación: Variación bruta de la provisión de seguro de vida Definición Artículo 27 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variación bruta de la provisión de seguro de vida se utiliza para el cálculo del subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) (32 17 0).
Código: 32 27 0 Denominación: Gastos de inversión Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, II. 9 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros de vida.
Relación con otras variables La variable %quot%Gastos de inversión%quot% se utiliza para el cálculo del subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) (32 17 0).
Código: 32 28 0 Denominación: Minusvalías no realizadas de las inversiones Definición Artículo 44 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias: artículo 34, II. 10 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Minusvalías no realizadas de las inversiones%quot%se utiliza para el cálculo del subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) (32 17 0).
Código: 32 29 0 Denominación: Rendimiento asignado de las inversiones transferido a la cuenta no técnica Definición Artículo 43 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias: artículo 34, II. 12 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Rendimiento asignado de las inversiones transferido a la cuenta no técnica%quot% se utiliza para el cálculo del subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) (32 17 0).
Código: 32 17 0 Denominación: Subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) (+/-) Definición Resultado bruto de la cuenta técnica de la cuenta de pérdidas y ganancias.
Nota: Importe bruto correspondiente al subtotal tal como se incluye en el artículo 34, I. 10 de la Directiva 91/674/CEE (cuenta técnica) para las operaciones de seguros de vida y en el artículo 34, II. 13 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros no vida.
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Si las %quot%otras partidas de la cuenta técnica%quot% (32 16 0) se registran de forma neta, sólo se considerará dicho importe neto para el cálculo del subtotal I: resultado bruto de la cuenta técnica. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Si las %quot%otras partidas de la cuenta técnica%quot% (32 16 0) se registran de forma neta, sólo se considerará dicho importe neto para el cálculo del subtotal I: resultado bruto de la cuenta técnica.
El subtotal I (= resultado bruto de la cuenta técnica) se utiliza para el cálculo del subtotal II (= resultado neto de la cuenta técnica) (32 19 0).
Código: 32 18 0 Denominación: Saldo del reaseguro (+/-) Definición Saldo del reaseguro de la cuenta técnica de la cuenta de pérdidas y ganancias.
Nota: Artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas forma parte del saldo del reaseguro (32 18 0).
Código: 32 18 2 Denominación: Participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas clasificada según la residencia de la empresa matriz Definición Con arreglo a la clasificación de la variable 11 11 5, la participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas se desglosan en la participación correspondiente a empresa bajo control nacional y la participación correspondiente a empresas bajo control extranjero.
Código: 32 18 3 Denominación: Participación de los reaseguradores en la variación bruta de la provisión para primas no consumidas (+/-) Definición Artículos 25 y 37 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La participación de los reaseguradores en la variación bruta de la provisión para primas no consumidas forma parte del saldo del reaseguro (32 18 0).
Código: 32 18 5 Denominación: Participación de los reaseguradores en los importes brutos por siniestralidad pagados Definición Artículo 38 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La participación de los reaseguradores en los importes brutos por siniestralidad pagados forma parte del saldo del reaseguro (32 18 0).
La participación de los reaseguradores en los importes brutos por siniestralidad pagados forma parte de la variable %quot%Participación de los reaseguradores en los importes brutos por siniestralidad%quot%.
Código: 32 18 6 Denominación: Participación de los reaseguradores en la variación bruta de la provisión para riesgos en curso (+/-) Definición Artículo 38 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La participación de los reaseguradores en la variación bruta de la provisión para riesgos en curso forma parte del saldo del reaseguro (32 18 0).
La participación de los reaseguradores en la variación bruta de la provisión para riesgos en curso forma parte de la variable %quot%Participación de los reaseguradores en los importes brutos por siniestralidad%quot%.
Código: 32 18 7 Denominación: Comisiones de los reasegurados y participación en los beneficios Definición Comisiones de los reaseguros y participación en los beneficios por la cesión de operaciones.
Código: 32 18 8 Denominación: Participación de los reaseguradores en el importe bruto de las demás partidas de la cuenta técnica (+/-) Definición Esta variable es la participación de los reaseguradores correspondiente a la variable 32 16 0 (que abarca los siguientes componentes: otros rendimientos técnicos; variación de otras provisiones técnicas, a menos que figure en otra partida; participación en los beneficios de los asegurados y extornos; otros gastos técnicos).
Nota: Si las %quot%otras partidas de la cuenta técnica%quot%(32 16 0) sólo se registran de forma neta, no habrá de presentarse esta variable.
Relación con otras variables La participación de los reaseguradores en el importe bruto de las demás partidas de la cuenta técnica forma parte del saldo del reaseguro (32 18 0).
Código: 32 33 4 Denominación: Participación de los reaseguradores en la variación bruta de la provisión de seguro de vida (+/-) Definición Artículo 27 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La participación de los reaseguradores en la variación bruta de la provisión de seguro de vida forma parte del saldo del reaseguro (32 18 0).
Código: 32 19 0 Denominación: Subtotal II (= resultado neto de la cuenta técnica)(+/-) Definición Resultado neto de la cuenta técnica de la cuenta de pérdidas y ganancias (neto de reaseguro).
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, I. 10 de la Directiva 91/674/CEE (cuenta técnica) para las operaciones de seguros no vida, artículo 34, II. 13 de la Directiva 91/674/CEE (cuenta técnica) para las operaciones de seguros de vida y artículo 34, III. 1 y 2 de la Directiva 91/674/CEE (cuenta no técnica).
Relación con otras variables %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Código: 32 42 0 Denominación: Ingresos de las inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdida y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 3 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 43 0 Denominación: Rendimiento asignado de las inversiones transferido de la cuenta técnica del seguro de vida Definición Artículo 43 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdida y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 4 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 44 0 Denominación: Gastos de inversión Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 5 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 45 0 Denominación: Rendimiento asignado de las inversiones transferido a la cuenta técnica del seguro no vida Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 6 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 46 0 Denominación: Otros rendimientos Definición Otros rendimientos, a menos que figuren en otra partida.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 7 de la Directiva 91/674/CEE para la cuenta no técnica.
Código: 32 47 0 Denominación: Otros gastos, incluidas las correcciones de valor Definición Otros gastos, a menos que figuren en otra partida (incluidas las correcciones de valor).
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 8 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 48 0 Denominación: Resultados de las actividades ordinarias (+/-) Definición Información en el artículo 22 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE del Consejo(5).
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 9 y 10 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 49 0 Denominación: Resultados extraordinarios (+/-) Definición Información en el artículo 22 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 13 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 50 0 Denominación: Impuestos totales (impuestos sobre los resultados de las actividades ordinarias, impuestos sobre los resultados extraordinarios, otros impuestos) Definición Información en el artículo 22 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 9, 14 y 15 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 51 0 Denominación: Resultado del ejercicio (+/-) Definición Información en el artículo 22 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta no técnica): artículo 34, III. 16 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 61 1 Denominación: Comisiones de todas las operaciones de seguro Definición Esta variable es la suma de las comisiones del seguro directo (32 61 2) y las operaciones aceptadas (véase también el artículo 64 de la Directiva 91/674/CEE).
Código: 32 61 2 Denominación: Comisiones del seguro directo Definición Artículo 64 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Las comisiones del seguro directo forman parte de la variable %quot%Comisiones de todas las operaciones de seguro%quot% (32 61 1).
Código: 32 61 4 Denominación: Gastos externos en bienes y servicios Definición Las compras totales de bienes y servicios [variable 13 11 0 del Reglamento (CE) no 2700/98, relativo a las definiciones de las características de las estadísticas estructurales de las empresas] menos las comisiones de todas las operaciones de seguro (variable 32 61 1).
Nota: En el caso de los grupos de empresas, la asignación a escala de empresa se ha de asegurar por medio de una clave de distribución.
Código: 13 31 0 Denominación: Costes de personal Definición Los costes de personal están definidos en el anexo del Reglamento (CE) no 2700/98.
Nota: En el caso de los grupos de empresas, la asignación a escala de empresa se ha de asegurar por medio de una clave de distribución.
Código: 32 61 5 Denominación: Gastos externos e internos de gestión de los siniestros Definición Gastos externos e internos de gestión de los siniestros.
Relación con otras variables Los gastos externos e internos de gestión de los siniestros forman parte de la variable %quot%Total de comisiones, gastos externos en bienes y servicios y costes de personal%quot%.
Código: 32 61 6 Denominación: Gastos de adquisición Definición Artículo 40 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 61 7 Denominación: Gastos de administración Definición Artículo 41 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 61 8 Denominación: Otros gastos técnicos brutos Definición Otros gastos técnicos brutos.
Nota: Para la disposición de la cuenta de pérdidas y ganancias (cuenta técnica): artículo 34, I. 8 y II. 11 de la Directiva 91/674/CEE para las operaciones de seguros no vida y de seguros de vida, respectivamente.
Relación con otras variables La variable %quot%Otros gastos técnicos brutos%quot% forma parte de la variable %quot%Total de comisiones, gastos externos en bienes y servicios y costes de personal%quot%.
Código: 32 61 9 Denominación: Gastos de gestión de las inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 71 1 Denominación: Ingresos procedentes de participaciones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 71 3 Denominación: Ingresos procedentes de terrenos y construcciones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Los ingresos procedentes de terrenos y construcciones se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Ingresos de las inversiones%quot%.
Código: 32 71 4 Denominación: Ingresos procedentes de otras inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Los ingresos procedentes de otras inversiones se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Ingresos de las inversiones%quot%.
Código: 32 71 5 Denominación: Aplicaciones de correcciones de valor de las inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Las aplicaciones de correcciones de valor de las inversiones se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Ingresos de las inversiones%quot%.
Código: 32 71 6 Denominación: Beneficios procedentes de la realización de inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 72 1 Denominación: Gastos de las inversiones, incluyendo intereses Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 32 72 2 Denominación: Correcciones de valor de las inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Las correcciones de valor de las inversiones se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Gastos de inversión%quot%.
Código: 32 72 3 Denominación: Pérdidas procedentes de la realización de inversiones Definición Artículo 42 de la Directiva 91/674/CEE.
VARIABLES POR PRODUCTO Código: 33 11 1 Denominación: Primas brutas devengadas en seguro directo por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22) Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE y clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22.
Nota: Para el desglose en productos, consúltese el artículo 63, I de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Primas brutas devengadas en seguro directo por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22)%quot% es una subdivisión de la variable %quot%Primas directas brutas devengadas (12 11 1)%quot%.
Código: 33 12 1 Denominación: Participación de los reaseguradores en las primas directas brutas devengadas por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22) Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE y clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22.
Nota: Para el desglose en productos, consúltese el artículo 63, I de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Participación de los reaseguradores en las primas directas brutas devengadas por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22)%quot% es una subdivisión de parte de la variable %quot%Participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas (32 18 1)%quot%.
Código: 33 13 1 Denominación: Importes brutos por siniestralidad en seguro directo por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22) Definición Artículo 38 de la Directiva 91/674/CEE y clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22.
Nota: Para el desglose en productos, consúltese el artículo 63, I de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Importes brutos por siniestralidad en seguro directo por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22)%quot% es una subdivisión de parte de la variable %quot%Importes brutos por siniestralidad%quot%.
Código: 33 14 1 Denominación: Gastos brutos de explotación en seguro directo por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22) Definición Artículo 40 de la Directiva 91/674/CEE y clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22.
Nota: Para el desglose en productos, consúltese el artículo 63, I de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Gastos brutos de explotación en seguro directo por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.02.21 y 66.03.22)%quot% es una subdivisión de parte de la variable %quot%Gastos brutos de explotación (32 14 0)%quot%.
Código: 33 15 1 Denominación: Saldo del reaseguro en seguro directo por categoría o subcategoria de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22) Definición Véase variable 32 18 0 y clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22.
Nota: Para el desglose en productos, consúltese el artículo 63, I de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Saldo del reaseguro en seguro directo por categoría o subcategoría de la CPA (nivel de cinco dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22)%quot% es una subdivisión de parte de la variable %quot%Saldo del reaseguro (32 18 0)%quot%.
VARIABLES RELATIVAS A LA INTERNACIONALIZACIÓN Código: 34 11 0 Denominación: Clasificación geográfica, en general, de las primas directas brutas devengadas Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para el desglose geográfico, consúltese el artículo 63, IV de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 34 12 0 Denominación: Clasificación geográfica, en general, de las primas brutas de reaseguro aceptado, primas devengadas Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La clasificación geográfica, en general, de las primas brutas de reaseguro aceptado, primas devengadas es una subdivisión de la variable %quot%Primas brutas de reaseguro aceptado, primas devengadas%quot% (12 11 2).
Código: 34 13 0 Denominación: Clasificación geográfica, en general, de la participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas Definición Artículo 36 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La clasificación geográfica, en general, de la participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas es una subdivisión de la variable %quot%Participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas%quot% (32 18 1).
Código: 34 31 1 Denominación: Primas directas brutas devengadas por categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos) y por Estado miembro, clasificación del negocio realizado en régimen de derecho de establecimiento Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Desde la perspectiva del Estado miembro de origen (= Estado miembro en que se encuentra la sede central), las primas brutas devengadas de sucursales situadas en otros Estados miembros se desglosan en: cada uno de los demás Estados miembros del EEE y la clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cinco dígitos.
Nota: Consúltese el artículo 43 de la tercera Directiva de seguros de vida y el artículo 44 de la tercera Directiva de seguros distintos del seguro de vida.
Relación con otras variables La variable %quot%Primas directas brutas devengadas por categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos) y por Estado miembro, clasificación del negocio realizado en régimen de derecho de establecimiento%quot% forma parte de la variable %quot%Primas directas brutas devengadas%quot% (12 11 1).
Código: 34 32 1 Denominación: Primas directas brutas devengadas por categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos) y por Estado miembro, clasificación del negocio realizado en régimen de libre prestación de servicios Definición Artículo 35 de la Directiva 91/674/CEE.
Desde la perspectiva del Estado miembro de origen (= Estado miembro en que se encuentra la sede central), las primas brutas devengadas en régimen de libre prestación de servicios se desglosan en: cada uno de los demás Estados miembros del EEE y la clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cinco dígitos.
Nota: Consúltese el artículo 44 de la tercera Directiva de seguros distintos del seguro de vida y el artículo 43 de la tercera Directiva de seguros de vida.
Relación con otras variables La variable %quot%Primas directas brutas devengadas por categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos) y por Estado miembro, clasificación del negocio realizado en régimen de libre prestación de servicios%quot% forma parte de la variable %quot%Primas directas brutas devengadas%quot%(12 11 1).
VARIABLES RELATIVAS AL EMPLEO Código: 16 11 0 Denominación: Número de empleados Definición El número de empleados está definido en el anexo del Reglamento (CE) no 2700/98.
VARIABLES RELATIVAS AL BALANCE Código: 36 11 0 Denominación: Terrenos y construcciones Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE del Consejo, de 25 de julio de 1978, basada en la letra g) del apartado 3 del artículo 54 del Tratado y relativa a las cuentas anuales de determinadas formas de sociedad.
Nota: Para la disposición del balance: artículo 6 (Activo) C, I de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Terrenos y construcciones%quot% se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 11 1 Denominación: Terrenos y construcciones utilizados por la empresa de seguros para sus propias actividades Definición Esta variable forma parte de la variable 36 11 0.
Relación con otras variables La variable %quot%Terrenos y construcciones utilizados por la empresa de seguros para sus propias actividades%quot% forma parte de la variable %quot%Terrenos y construcciones%quot% (36 11 0).
Código: 36 11 2 Denominación: Terrenos y construcciones (valor actual) Definición Artículo 45 y siguientes de la Directiva 91/674/CEE (con arreglo a dichos artículos, la valoración de las inversiones puede hacerse según el principio del precio de adquisición o según el principio de su valor actual).
Código: 36 12 0 Denominación: Inversiones en empresas asociadas y participaciones Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Esta variable es la suma de las variables 36 12 1 y 36 12 2.
Relación con otras variables La variable %quot%Inversiones en empresas asociadas y participaciones%quot% se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 12 3 Denominación: Inversiones en empresas asociadas y participaciones (valor actual) Definición Artículo 45 y siguientes de la Directiva 91/674/CEE (con arreglo a dichos artículos, la valoración de las inversiones puede hacerse según el principio del precio de adquisición o según el principio de su valor actual).
Nota: Sólo deberán suministrarse estos datos en caso de que en la variable 36 12 0 las inversiones en empresas asociadas y participaciones se presenten con arreglo a su valor contable.
Código: 34 12 1 Denominación: Acciones en empresas asociadas y participaciones Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Relación con otras variables Las acciones en empresas asociadas y participaciones se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Inversiones en empresas asociadas y participaciones%quot% (36 12 0).
Código: 36 12 2 Denominación: Bonos y obligaciones emitidos por empresas asociadas y cantidades adeudadas por dichas empresas o por empresas con las que la empresa de seguros tenga un vínculo de participación Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Relación con otras variables Los bonos y obligaciones emitidos por empresas asociadas y cantidades adeudadas por dichas empresas o por empresas con las que la empresa de seguros tenga un vínculo de participación se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Inversiones en empresas asociadas y participaciones%quot%(36 12 0).
Código: 36 13 0 Denominación: Otras inversiones financieras Definición Esta variable es la suma de las variables 36 13 1, 36 13 2, 36 13 3, 36 13 4, 36 13 5, 36 13 6.
Relación con otras variables La variable %quot%Otras inversiones financieras%quot% se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 13 1 Denominación: Acciones, otros títulos de renta variable y participaciones en fondos comunes de inversión Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Relación con otras variables Las acciones, otros títulos de renta variable y participaciones en fondos comunes de inversión forman parte de la variable %quot%Otras inversiones financieras%quot% (36 13 0).
Las acciones, otros títulos de renta variable y participaciones en fondos comunes de inversión se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 13 2 Denominación: Obligacines y otros títulos de renta fija Definición Artículo 9 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Las obligaciones y otros títulos de renta fija forman parte de la variable %quot%Otras inversiones financieras%quot% (36 13 0).
Las obligaciones y otros títulos de renta fija se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 13 3 Denominación: Participaciones en fondos de inversión Definición Artículo 10 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Las participaciones en fondos de inversión forman parte de la variable %quot%Otras inversiones financieras%quot% (36 13 0).
Las participaciones en fondos de inversión se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 13 4 Denominación: Préstamos hipotecarios Definición Artículo 11 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Los préstamos hipotecarios forman parte de la variable %quot%Otras inversiones financieras%quot% (36 13 0).
Los préstamos hipotecarios se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 13 5 Denominación: Otros préstamos Definición Artículo 11 de la Directiva 91/674/CEE y artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Otros préstamos%quot% forma parte de la variable %quot%Otras inversiones financieras%quot% (36 13 0).
La variable %quot%Otros préstamos%quot% se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 13 6 Denominación: Otras inversiones (incluyendo depósitos en entidades de crédito) Definición Artículo 12 y 13 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Otras inversiones (incluyendo depósitos en entidades de crédito)%quot% forma parte de la variable %quot%Otras inversiones financieras%quot% (36 13 0).
La variable %quot%Otras inversiones (incluyendo depósitos en entidades de crédito)%quot% se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 13 8 Denominación: Otras inversiones financieras (valor actual) Definición Artículo 45 y siguientes de la Directiva 91/674/CEE (con arreglo a dichos artículos, la valoración de las inversiones puede hacerse según el principio del precio de adquisición o según el principio de su valor actual).
Nota: Sólo deberán suministrarse estos datos en caso de que en la variable 36 13 0 las %quot%otras inversiones financieras%quot% se presenten con arreglo a su valor contable.
Código: 36 14 0 Denominación: Depósitos constituidos en empresas cedentes Definición Artículo 14 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables Los depósitos constituidos en empresas cedentes se utilizan para el cálculo de la variable %quot%Total de las inversiones%quot% (36 11 0 + 36 12 0 + 36 13 0 + 36 14 0).
Código: 36 20 0 Denominación: Inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguro de vida que asuman el riesgo de la inversión Definición Artículo 15 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición del balance: artículo 6 (Activo) D de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 36 21 0 Denominación: Inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión: - terrenos y construcciones Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Esta variable forma parte de la variable 36 20 0.
Nota: El importe correspondiente a la variable 36 11 0 se ha de presentar aquí.
Relación con otras variables Las inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión: - terrenos y construcciones forman parte de la variable %quot%Inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguro de vida que asuman el riesgo de la inversión%quot% (36 20 0).
Código: 36 22 0 Denominación: Inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión: - otras inversiones financieras Definición Esta variable forma parte de la variable 36 20 0.
Nota: El importe correspondiente a la variable 36 13 0 se ha de presentar aquí.
Relación con otras variables Las inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión: - otras inversiones financieras forman parte de la variable %quot%Inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguro de vida que asuman el riesgo de la inversión%quot% (36 20 0).
Código: 36 30 0 Denominación: Total del balance Definición Esta variable consiste en la suma de las partidas A, B, C, D, E, F, G y H del activo del balance o en la suma de las partidas A, B, C, D, E, F, G, H e I del pasivo del balance.
Nota: Para la disposición del balance: artículo 6 (Activo) de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 37 10 0 Denominación: Total de capital y reservas Definición Se registra aquí el total de las partes de capital y reservas (= partida A del pasivo del balance del artículo 6 de la Directiva 91/674/CEE).
Código: 37 10 1 Denominación: Total de capital y reservas, clasificadas por tipo de personalidad jurídica Definición El total de capital y reservas (véase variable 37 10 0) se clasifica por tipo de personalidad jurídica del modo siguiente: sociedades anónimas, mutuas, sucursales de empresas de seguros cuya central está situada en un país no perteneciente al EEE, otras.
Relación con otras variables El total de capital y reservas, clasificadas por tipo de personalidad jurídica es una subdivisión del total de capital y reservas (37 10 0).
Código: 37 11 0 Denominación: Capital suscrito o fondo equivalente Definición Artículo 19 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables El capital suscrito o fondo equivalente forma parte de la variable %quot%Total de capital y reservas%quot% (37 10 0).
Código: 37 12 0 Denominación: Primas de emisión, reserva de revaluación, reservas Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Relación con otras variables Las primas de emisión, reserva de revaluación, reservas forman parte de la variable %quot%Total de capital y reservas%quot% (37 10 0).
Código: 37 20 0 Denominación: Pasivos subordinados Definición Artículo 21 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición del balance: artículo 6 (Pasivo) B de la Directiva 91/674/CEE.
Código: 37 31 0 Denominación: Provisión bruta para primas no consumidas Definición Artículo 25 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La provisión bruta para primas no consumidas no consumidas se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de provisiones técnicas brutas%quot% (37 31 0 + 37 32 0 + 37 33 0 + 37 34 0 + 37 35 0 + 37 36 0 + 37 37 0).
Código: 37 32 0 Denominación: Provisión bruta de seguros de vida Definición Artículo 27 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La provisión bruta de seguros de vida se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de provisiones técnicas brutas%quot% (37 31 0 + 37 32 0 + 37 33 0 + 37 34 0 + 37 35 0 + 37 36 0 + 37 37 0).
Código: 37 33 0 Denominación: Provisión bruta para siniestros Definición Artículo 28 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La provisión bruta para siniestros se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de provisiones técnicas brutas%quot% (37 31 0 + 37 32 0 + 37 33 0 + 37 34 0 + 37 35 0 + 37 36 0 + 37 37 0).
Código: 37 33 1 Denominación: Provisión bruta para siniestros referida al seguro directo Definición Esta variable forma parte de la variable 37 33 0 (véase también el artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE).
Relación con otras variables La provisión bruta para siniestros referida al seguro directo forma parte de la variable %quot%Provisión bruta para siniestros%quot% (37 33 0).
Código: 37 33 3 Denominación: Provisión bruta para siniestros relativa al seguro directo, por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos) y por las subcategorías 66.03.21 y 66.03.22 Definición Esta constituye un desglose suplementario de la variable 37 33 1 (véase también artículo 28 de la Directiva 91/674/CEE).
La provisión bruta para siniestros relativa al seguro directo se clasifica con arreglo a la clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: nivel de cingo dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22.
Relación con otras variables La provisión bruta para siniestros relativa al seguro directo, por (sub)categoría de la CPA (nivel de cinco dígitos) y por las subcategorías 66.03.21, 66.03.22 es una subdivisión de la variable %quot%Provisión bruta para siniestros referida al seguro directo%quot% (37 33 1).
Código: 37 34 0 Denominación: Provisión bruta para participación en los beneficios de los asegurados y extornos Definición Artículo 29 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La provisión bruta para participación en los beneficios de los asegurados y extornos se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de provisiones técnicas brutas%quot% (37 31 0 + 37 32 0 + 37 33 0 + 37 34 0 + 37 35 0 + 37 36 0 + 37 37 0).
Código: 37 35 0 Denominación: Provisión de estabilización Definición Artículo 30 de la Directiva 91/674/CEE.
Nota: Para la disposición del balance: artículo 6 (Pasivo) C. 5 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La provisión de estabilización se utiliza para cálculo de la variable %quot%Total de provisiones técnicas brutas%quot% (37 31 0 + 37 32 0 + 37 33 0 + 37 34 0 + 37 35 0 + 37 36 0 + 37 37 0).
Código: 37 36 0 Denominación: Otros provisiones técnicas brutas Definición Artículo 26 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Otras provisiones técnicas brutas%quot% se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de provisiones técnicas brutas%quot% (37 31 0 + 37 32 0 + 37 33 0 + 37 34 0 + 37 35 0 + 37 36 0 + 37 37 0).
Código: 37 37 0 Denominación: Provisiones técnicas brutas relativas al seguro de vida cuando el riesgo de inversión financiera lo asumen los suscriptores Definición Artículo 31 de la Directiva 91/674/CEE.
Relación con otras variables La variable %quot%Provisiones técnicas brutas relativas al seguro de vida cuando el riesgo de inversión financiera lo asumen los suscriptores%quot% se utiliza para el cálculo de la variable %quot%Total de provisiones técnicas brutas%quot% (37 31 0 + 37 32 0 + 37 33 0 + 37 34 0 + 37 35 0 + 37 36 0 + 37 37 0).
Código: 37 30 1 Denominación: Total provisiones técnicas netas Definición Esta variable es la suma de las variables 37 31 0, 37 32 0, 37 33 0, 37 34 0, 37 35 0, 37 36 0 y 37 37 0 en forma neta (= previa deducción de la parte de los reaseguradores).
Código: 37 41 0 Denominación: Empréstitos mediante obligaciones Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
Código: 37 42 0 Denominación: Deudas con entidades de crédito Definición Información en el artículo 8 y siguientes de la Directiva 78/660/CEE.
OTRAS VARIABLES Código: 39 10 0 Denominación: Número de contratos vivos al final del ejercicio contable de seguros de vida individuales en seguro directo para las siguientes (sub)categorías de la CPA: 66.01.1, 66.03.1, 66.03.4, 66.03.5 Definición El número de contratos vivos al final del ejercicio contable en seguro directo corresponde aquí a todos los contratos de seguros de vida individuales y a las subcategorías siguientes de la clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: 66.01.1, 66.03.1, 66.03.4, 66.03.5.
Por lo que respecta a los contratos de seguros de vida individual, los datos indicados aquí corresponderán al contenido de la variable 12 11 3.
Código: 39 20 0 Denominación: Número de personas aseguradas al final del ejercicio contable, en seguro directo, para contratos colectivos de seguro de vida y para la siguiente (sub)categoría de la CPA: 66.03.1 Definición El número de personas aseguradas al final del ejercicio contable en seguro directo corresponde aquí a todos los contratos colectivos de seguro de vida y a la subcategoría siguiente de la clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: 66.03.1.
Por lo que respecta a los contratos de seguro de vida, los datos indicados aquí corresponderán al contenido de la variable 12 11 4.
Código: 39 30 0 Denominación: Número de vehículos asegurados al final del ejercicio contable, en seguro directo y para la siguiente (sub)categoría de la CPA: 66.03.2 Definición El número de vehículos asegurados al final del ejercicio contable en seguro directo corresponde aquí a la subcategoría siguiente de la clasificación de productos por actividades para las servicios de seguros y fondos de pensiones: 66.03.2.
Código: 39 40 0 Denominación: Importe bruto asegurado al final del ejercicio contable, en seguro directo y para las siguientes (sub)categorías de la CPA: 66.01.1 y 66.01.4 Definición El importe bruto asegurado al final del ejercicio contable en seguro directo corresponde aquí a las subcategorías siguientes de la clasificación de productos por actividades para los servicios de seguros y fondos de pensiones: 66.01.1 y 66.01.4.
Nota: Consúltese el artículo 44 de la Directiva 92/49/CEE.
Se considerará el número de todos los siniestros ocurridos y declarados durante el ejercicio contable que den derecho a indemnización (se excluyen los siniestros ocurridos pero no declarados). (1) DO L 344 de 18.12.1998, p. 49. (2) DO L 193 de 18.7.1983, p. 1. (3) DO L 228 de 11.8.1992, p. 1. (4) DO L 360 de 9.12.1992, p. 1. (5) DO L 222 de 14.8.1978, p. 11.
