Se vigilará activamente a los animales ovinos y caprinos que muestren síntomas clínicos compatibles con las EET. (2) Dado que se ha detectado la encefalopatía espongiforme bovina (EEB) en dos animales bovinos de 28 meses de edad al realizarse pruebas rutinarias a animales sacrificados por un accidente, y con objeto de proporcionar un sistema de detección precoz que alerte sobre el inicio de cualquier tendencia negativa respecto a la incidencia de la EEB en animales más jóvenes, la edad límite debería reducirse a 24 meses en el caso de animales que pertenezcan a determinadas poblaciones de riesgo. (3) En los controles realizados durante el primer trimestre de 2001, se detectaron casos positivos de la EEB en todos los Estados miembros excepto en Grecia, Luxemburgo, Austria, Finlandia y Suecia.
El número de animales bovinos pertenecientes a determinados grupos de riesgo a los que se realizaron pruebas en dichos Estados miembros son: 248 en Grecia, 763 en Luxemburgo, 3295 en Austria, 4527 en Finlandia y 8254 en Suecia. (4) En su dictamen de 6 de julio de 2000 sobre el riesgo geográfico de la EEB (RGE), el Comité director científico (CDC) llegó a la conclusión de que, por su nivel de RGE, podía clasificarse a Luxemburgo en la categoría III (se confirman casos aislados de EEB) y a Austria, Finlandia y Suecia en la categoría II (escasa probabilidad de la EEB, pero no se excluyen los casos).
Además, deberían actualizarse los métodos y protocolos de diagnóstico establecidos para los animales bovinos. (14) De conformidad con el artículo 22 del Reglamento (CE) n° 999/2001, se empleará un informe estadístico concluyente para confirmar o rectificar las conclusiones del análisis del riesgo llevado a cabo como primer paso para determinar la categoría de un país o región con relación a la EEB.
Los criterios mínimos para la realización del estudio estadístico se establecen en la parte B del anexo XI.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
No obstante, las disposiciones de la parte II del capítulo A del anexo III del Reglamento (CE) n° 999/2001, como se establece en el anexo I del presente Reglamento, se aplicarán a partir del 1 de enero de 2002.
Hecho en Bruselas, el 22 de junio de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 147 de 31.5.2001, p. 1. (2) DO L 122 de 24.4.1998, p. 59. (3) DO L 2 de 5.1.2001, p. 28. (4) DO L 305 de 6.12.2000, p. 28.
CONTROLES EN EL GANADO BOVINO 1.
Observaciones generales Los controles en el ganado bovino se llevarán a cabo de conformidad con los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.1 del capítulo C del anexo X. 2.
A todos los animales bovinos de más de 24 meses de edad: - que deban someterse a un %quot%sacrificio especial de urgencia%quot% conforme a la definición de la letra n) del artículo 2 de la Directiva 64/433/CEE del Consejo(1), o - que sean sacrificados con arreglo a la letra c) del punto 28 del capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE se les realizarán pruebas de la EEB. 2.2.
Se realizarán pruebas de la EEB a todos los animales bovinos de más de 30 meses de edad que deban sacrificarse por el procedimiento habitual para el consumo humano. 2.3.
Dicha muestra comprenderá un mínimo de 10000 ejemplares por año. 3.
Controles de animales cuyo sacrificio no está destinado al consumo humano A los animales bovinos mayores de 24 meses de edad que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no fueron - sacrificados para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 de la Comisión(2), - sacrificados en el marco de una epidemia, como es el caso de la fiebre aftosa, - sacrificados para el consumo humano, se les realizarán pruebas aleatorias de la EEB.
El muestreo deberá ser representativo de cada región y continuo. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
Control de los animales adquiridos para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 4.1.
Se realizarán las pruebas de la EEB a todos los animales nacidos entre el 1 de agosto de 1996 y el 1 de agosto de 1997. 4.3.
Se realizarán las pruebas de la EEB a una muestra aleatoria anual que comprenda un mínimo de 50000 ejemplares a animales no cubiertos por los puntos 4.1 o 4.2. 5.
Se retendrán bajo control oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén realizando pruebas de la EEB, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo de las pruebas de diagnóstico rápido, siempre y cuando no se destruyan con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V. 6.4.
Con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V, todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en las pruebas de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán destruidas, con excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 6.5.
Los Estados miembros podrán revocar las disposiciones del punto 6.5 cuando dispongan de un sistema de prevención de la contaminación entre canales en sus mataderos.
Observaciones generales Se llevará a cabo el control de animales ovinos y caprinos con arreglo a los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.2 del capítulo C del anexo X. 2.
Se evitará, siempre que sea posible, realizar un muestreo múltiple en el mismo rebaño. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
Control de animales no sacrificados para el consumo humano A los animales de más de 18 meses de edad que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no: - fueron sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - fueron sacrificados para el consumo humano, les serán realizadas pruebas de acuerdo con el tamaño de la muestra indicado en el cuadro.
Se evitará, siempre que sea posible, realizar un muestreo múltiple en el mismo rebaño. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
Control en los Estados miembros con una población ovina y caprina pequeña Los Estados miembros en que el número total de animales ovinos y caprinos de más de 18 meses de edad sea igual o inferior a 500000, podrán, aplicando la derogación del muestreo prevista en los puntos 2 y 3, decidir utilizar la siguiente subpoblación combinada para realizar el control: a) animales de más 18 meses de edad que hayan muerto o hayan sido sacrificados, pero que no - fueron sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - fueron sacrificados para el consumo humano (%quot%animales muertos%quot%); y b) animales de más de 18 meses de edad cuyo aspecto sugiere una situación de debilitamiento crónico (animales con debilitamiento crónico).
La muestra será representativa para cada región y estación.
Se evitará, siempre que sea posible, realizar un muestreo múltiple en el mismo rebaño. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 5.
Control de otros animales Además de los programas de control establecidos en los puntos 2 a 4, los Estados miembros podrán llevar a cabo controles en otros animales con carácter voluntario, especialmente: - en los animales utilizados para la explotación de productos lácteos, - en los animales procedentes de países con casos de EEB autóctonos, - en los animales que puedan haber consumido piensos contaminados, - en los animales nacidos o procedentes de madres infectadas con la EEB, - en los animales de rebaños infectados con la EEB. 6.
Medidas que deben adoptarse después de la realización de las pruebas a animales ovinos y caprinos Se retendrán bajo control oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén practicando las pruebas, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo de la prueba de diagnóstico rápido, siempre que no sean eliminadas con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V.
Todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en la prueba de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán eliminadas de conformidad con los puntos 3 o 4 del anexo V, a excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 7.
El número de casos sospechosos de cada especie animal sujetos a examen de laboratorio en virtud del punto 2 del artículo 12 y resultado del examen. 3.
El tamaño estimado de cada subpoblación a que hacen referencia los puntos 3 y 4 de la parte I del capítulo A. 5.
El número de animales bovinos a los que se han realizado pruebas dentro de cada subpoblación a las que hacen referencia los puntos de 2 a 5 de la parte I del capítulo A, el método de selección de muestras y el resultado de las pruebas. 6.
La autoridad competente conservará, durante siete años, registros de: - número y tipos de animales sujetos a restricción de movimientos en virtud del punto 1 del artículo 12, - número y resultados de los exámenes clínicos y epidemiológicos efectuados en aplicación del punto 1 del artículo 12, - número y resultados de los exámenes de laboratorio efectuados en aplicación del punto 2 del artículo 12, - número, identidad y origen de los animales tomados como muestras en el contexto de los programas de control contemplados en el capítulo A y, cuando sea posible, edad, raza e información anamnéstica, - el genotipo de la proteína del prión en casos positivos de la EEB en ganado ovino, - en los casos en que se hayan seleccionado para muestreo animales ovinos y caprinos con debilitamiento crónico, el método para establecer la edad y los síntomas clínicos observados en cada animal de la muestra. 2.
Métodos y protocolos 3.1.
Pruebas de laboratorio para detectar la presencia de EEB en animales bovinos a) Casos sospechosos Los tejidos de animales bovinos destinados a las pruebas de laboratorio en virtud de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 12 se someterán a un examen histopatológico según se establece en la última edición del Manual, excepto cuando el material se autolise.
Un animal que se haya sometido a la prueba de diagnóstico rápido con un resultado positivo o dudoso se considerará como caso positivo de la EEB si además: - es positivo el resultado del examen histopatológico posterior, o bien - es positivo el resultado de otro método de diagnóstico mencionado en la letra a). 3.2.
Pruebas de laboratorio para detectar la presencia de la tembladera en animales ovinos y caprinos a) Casos sospechosos Los tejidos de animales ovinos y caprinos destinados a las pruebas de laboratorio conforme a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 12 se someterán a un examen histopatológico según lo establecido en la última edición del Manual, excepto cuando el material se autolise.
Cuando el resultado del examen histopatológico sea dudoso o negativo, o cuando el material se haya autolisado, los tejidos se someterán a un examen de inmunocitoquímica o inmunotransferencia, conforme a lo establecido en el Manual.
Pruebas de diagnóstico rápido A fin de llevar a cabo las pruebas que establecen el apartado 3 del artículo 5 y al apartado 1 del artículo 6, se utilizarán los métodos siguientes como pruebas de diagnóstico rápido en el sentido del presente Reglamento: - prueba de inmunotransferencia (borrones) basada en un procedimiento de borrones de Western para la detección del fragmento PrPRes resistente a la proteasa (Prionics Check Test); - ELISA de quimioluminiscencia con un procedimiento de extracción y una técnica ELISA donde se utilice un reactivo quimioluminiscente intensificado (Enfer Test); - inmunoensayo de emparedado para PrPRes realizado tras unas fases previas de desnaturalización y concentración (Bio-Rad Platelia Test). 5.
El informe estadístico a que se hace referencia en el artículo 22 deberá incluir: - los animales recogidos en la muestra conforme a las disposiciones de los puntos 2.1 y 4.1 de la parte I del capítulo A del anexo III, - todos los animales en la subpoblación a que se hace referencia en el punto 3 de la parte I del capítulo A del anexo III, en lugar de una muestra aleatoria.
