Los nuevos programas de acción contemplados en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 723/97 estarán limitados a las medidas de control establecidas en la normativa comunitaria que haya entrado en vigor con posterioridad al 15 de octubre de 1996. 2.
Antes del 31 de mayo de cada año, cada Estado miembro presentará a la Comisión una declaración de los gastos incurridos durante el año civil anterior.
Artículo 3 El importe máximo fijado de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 723/97, reducido en los importes inutilizados durante el año anterior, se incluirá en el gasto a que se hace referencia en el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 296/96 de la Comisión (2), en el mes en que haya sido fijado por la Comisión.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 15 de septiembre de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 108 de 25. 4. 1997, p. 6. (2) DO L 39 de 17. 2. 1996, p. 5.
