La presente Decisión establece una reglamentación técnica común relativa a los requisitos de conexión de los equipos TETRA que accedan a servicios de urgencia en las bandas de frecuencia situadas en los intervalos de 380 MHz a 383 MHz y 390 MHz a 393 MHz.
La referencia a dicha norma figura en el anexo. 2.
Las normativas nacionales de homologación relativas a los equipos que entran en el ámbito de aplicación de la norma armonizada mencionada en el anexo dejarán de ser aplicables a partir del 15 de diciembre de 1999. 2.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 15 de septiembre de 1999.
Por la Comisión Karel VAN MIERT Miembro de la Comisión (1) DO L 74 de 12.3.1998, p. 1. (2) DO L 77 de 26.3.1973, p. 29. (3) DO L 139 de 23.5.1989, p. 19.
ANEXO Referencia a la norma armonizada aplicable La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 de la Decisión es: Terrestrial Trunked Radio (TETRA); Emergency access [Sistema radioélectrico terrenal con concentración de enlaces (TETRA); acceso de urgencia) ETSI Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación Secretaría del ETSI TBR 35: septiembre de 1998 (excluidos el prefacio y las secciones 4.2.2, 5.4.2 y A.2.3) Información complementaria El ETSI (Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación) está reconocido con arreglo a la Directiva 98/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo(1).
El texto completo de la norma armonizada arriba mencionada puede solicitarse a: Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación 650, Rue des Lucioles F - 06921 Sophia Antipolis Cedex o bien Comisión Europea DG XIII/A/2 (BU 31, 1/7) Rue de la Loi/Wetstraat 200 B - 1049 Bruxelles/Brussel o a cualquier organización que se encargue de facilitar las normas ETSI, cuya lista puede encontrarse en la siguiente dirección de Internet: Internet www.ispo.cec.be (1) DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
