Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 15 de enero de 2004.
No obstante, siempre que no se vean afectados su aspecto general, su calidad, su conservación y su presentación en el envase, podrán presentar los defectos leves siguientes: - una ligera malformación, - un ligero defecto de desarrollo, - un ligero defecto de coloración, - ligeros defectos de la epidermis que no sobrepasen los límites siguientes: - 2 cm de longitud en el caso de los defectos de forma alargada, - 1 cm2 de superficie total en el caso de los demás defectos, salvo la roña (Venturia pirina y V.
inaequalis), cuya superficie no podrá exceder de 0,25 cm2, - 1 cm2 de superficie total en el caso de las magulladuras ligeras, excluidas las decoloradas.
No obstante, siempre que el fruto conserve sus características esenciales de calidad, conservación y presentación, se admitirán: - defectos de forma, - defectos de desarrollo, - defectos de coloración, - leve %quot%russeting%quot% rugoso(3), - defectos de la epidermis que no sobrepasen los límites siguientes: - 4 cm de longitud en el caso de los defectos de forma alargada, - 2,5 cm2 de superficie total en el caso de los demás defectos, salvo la roña (Venturia pirina y V.
inaequalis), cuya superficie no podrá exceder de 1 cm2, - magulladuras ligeras que no sobrepasen 1 cm2 de superficie total, que pueden ser ligeramente decoloradas.
Para cada categoría se exige un calibre mínimo, según se indica a continuación: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Excepcionalmente, según se indica en el apéndice de la presente norma, no se exigirá un calibre mínimo para las variedades de peras de verano que se recojan y se expidan entre el 10 de junio y el 31 de julio, inclusive, de cada año.
Con el fin de garantizar la homogeneidad de calibre, la diferencia de diámetro entre los frutos mayor y menor de un mismo envase no podrá sobrepasar los límites siguientes: - 5 mm, en el caso de las frutas de categoría Extra y en el de las de las categorías I y II que se presenten en capas ordenadas, - 10 mm, en el caso de los frutos de categoría I que se presenten a granel dentro de un envase o un envase de venta.
Dentro de esta tolerancia, se podrá admitir, como máximo, un 2 % en número o en peso de frutos que presenten los defectos siguientes: - ligeras lesiones o grietas no cicatrizadas, - ligerísimas trazas de podredumbre, - presencia de plagas vivas en el fruto y/o alteraciones de la pulpa causadas por plagas.
Tolerancias de calibre Para todas las categorías: Un 10 % en número o en peso de peras que se ajusten al calibre inmediatamente inferior o superior al indicado en el envase; para los frutos clasificados en el calibre más pequeño de los fijados en el título III (%quot%Disposiciones relativas al calibrado%quot%), sólo se admitirá una variación de hasta 5 mm con respecto a ese calibre mínimo.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
La parte visible del contenido del envase tendrá que ser representativa del conjunto.
Marca de control oficial (facultativa) (1) No es aplicable cuando dicho %quot%russeting%quot% sea característico de la variedad. (2) No es aplicable cuando dicho %quot%russeting%quot% sea característico de la variedad. (3) No es aplicable cuando dicho %quot%russeting%quot% sea característico de la variedad. (4) DO L 7 de 11.1.2003, p. 65.
