Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 4 de julio de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1. (2) DO L 122 de 16.5.2003, p. 1. (3) DO L 148 de 21.6.1996, p. 1. (4) DO L 120 de 15.5.2003, p. 3. (5) DO C 210 de 4.9.2002, p. 10. (Roncal).
DO C 206 de 30.8.2002, p. 2 (Noix de Grenoble).
DO C 203 de 27.8.2002, p. 2 (Caciocavallo Silano).
Modificación de la fecha de inicio de la cosecha, que será fijada por decisión del Prefecto, en vez de comenzar el 20 de septiembre.
Introducción de superficie y distancia mínimas para cada árbol. - Etiquetado: Introducción de condiciones de etiquetado más precisas: mención obligatoria del nombre de la denominación, de la mención nueces frescas o nueces secas en caracteres cuyas dimensiones no superen las del nombre de la denominación, de la mención %quot%appellation d'origine contrôlée%quot% o %quot%AOC%quot% y de la viñeta sindical, que deben agruparse en el mismo lado del envase, en caracteres indelebles, perfectamente legibles y visibles. - Requisitos nacionales: Sustituir la expresión %quot%Decreto Ley de 17 de junio de 1938%quot% por %quot%Decreto relativo a la denominación de origen controlada 'Noix de Grenoble'%quot%.
ITALIA Caciocavallo Silano - Descripción: En particular, se especifica que la leche de vaca destinada a la producción de %quot%Caciocavallo Silano%quot% tiene que ser cruda o bien haber sido sometida a tratamiento térmico a un máximo de 58 °C durante 30 segundos, así como provenir de un máximo de cuatro ordeños consecutivos en los dos días anteriores a la fabricación del queso. - Zona geográfica: La inclusión de las provincias de Crotone y de Vibo Valentia se debe a su reciente creación.
La duración mínima del período de curado se ha aumentado a 30 días, con el fin de preservar el alto nivel de calidad del queso.
