El período de almacenamiento del azúcar a que se refiere el apartado 2 del artículo 27 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 comenzará en la fecha notificada por la empresa al Estado miembro , si éste último hubiere comprobado que la producción de tal azúcar se ha efectuado antes de dicha fecha . 2 .
Para la remolacha transformada en azúcar trasladado , cuando la empresa que haya adoptado la decisión de traslado no haya efectuado el pago provisional correspondiente al precio mínimo de la remolacha A válido durante la campaña de comercialización en cuyo curso se hubiere producido aquélla , dicha empresa deberá hacer partícipe , al productor de remolacha , del beneficio del reembolso de los gastos de almacenamiento por el período mencionado en el artículo 27 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 .
Para dicha participación se tomarán en consideración : a ) la parte de los gastos financieros que se tenga en cuenta para establecer el importe del reembolso de los gastos de almacenamiento de que se trate a que se refiere el artículo 8 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 ; b ) el porcentaje mencionado en el apartado 2 del artículo 29 de dicho Reglamento ; c ) el rendimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 4 de dicho Reglamento . 3 .
Hecho en Bruselas , el 26 de abril de 1982 .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º L 177 de 1 . 7 . 1981 , p. 4 . (2) DO n º L 74 de 18 . 3 . 1982 , p. 1 . (3) DO n º L 9 de 14 . 1 . 1982 , p. 14 .
