Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2002.
Por la Comisión Anna Diamantopoulou Miembro de la Comisión (1) DO L 74 de 27.3.1972, p. 1. (2) DO L 187 de 10.7.2001, p. 1.
El anexo 1 se modificará como sigue: a) La sección %quot%K.
AUSTRIA%quot% se sustituirá por la siguiente: %quot%1.
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit (Ministro Federal de Economía y Trabajo), Viena. 3.
Régimen especial de los funcionarios: Bundesminister für öffentliche Leistung und Sport (Ministro Federal de Servicios Públicos y Deporte), Viena o, si procede, el Consejero competente del Estado federado%quot%; b) la sección %quot%L.
PORTUGAL%quot% se modificará como sigue: i) el punto 1 se sustituirá por el siguiente: %quot%1.
Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Ministro de Trabajo y de Solidaridad), Lisboa%quot%; ii) el punto 3 se sustituirá por el siguiente: %quot%3.
Secretário Regional dos Assuntos Sociais da Região Autónoma da Madeira (Secretario Regional de Asuntos Sociales de la Región Autónoma de Madeira), Funchal%quot%; iii) el punto 4 se sustituirá por el siguiente: %quot%4.
Secretário Regional dos Assuntos Sociais da Região Autónoma dos Açores (Secretario Regional de Asuntos Sociales de la Región Autónoma de las Azores), Angra do Heroísmo%quot%; iv) el punto 6 se sustituirá por el siguiente: %quot%6.
Ministro da Reforma do Estado e da Administração Pública (Ministro de la Reforma del Estado y la Administración Pública), Lisboa%quot%. 2.
El anexo 2 se modificará como sigue: a) la sección %quot%K.
AUSTRIA%quot% se modificará como sigue:La letra b) del punto 2 se sustituirá por la siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% b) la sección %quot%L.
PORTUGAL%quot% se modificará como sigue:La parte %quot%A.
El anexo 3 se modificará como sigue: a) la sección %quot%K.
El anexo 4 se modificará como sigue: a) la sección %quot%J.
AUSTRIA%quot% se modificará como sigue:El punto 3 se sustituirá por el siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 5.
El anexo 5 se modificará como sigue: a) el punto %quot%28.
ALEMANIA-ITALIA%quot% se añadirá la letra d) siguiente: %quot%d) Acuerdo de 3 de abril de 2000 sobre la percepción y la recaudación de las cotizaciones de Seguridad Social.%quot%; c) el punto %quot%35.
ALEMANIA-AUSTRIA%quot% se sustituirá por el siguiente: %quot%a) El punto 1 de la sección II y la sección III del Acuerdo de 2 de agosto de 1979 sobre la aplicación del Convenio de 19 de julio de 1978 relativo al seguro de desempleo; b) Acuerdo de 21 de abril de 1999 sobre el reembolso de los gastos en el ámbito de la Seguridad Social.%quot%; d) el punto %quot%36.
ALEMANIA-PORTUGAL%quot% se sustituirá por el siguiente: %quot%Convenio de 10 de febrero de 1998 sobre el reembolso de los gastos correspondientes a prestaciones en especie del seguro de enfermedad.%quot%; e) el punto %quot%71.
IRLANDA-AUSTRIA%quot% se sustituirá por el siguiente: %quot%Acuerdo de 25 de abril de 2000 sobre el reembolso de los gastos en el ámbito de la Seguridad Social.; %quot% f) el punto %quot%74.
IRLANDA-SUECIA%quot% se sustituirá por el siguiente: %quot%Acuerdo de 8 de noviembre de 2000 sobre la renuncia al reembolso del coste de las prestaciones en especie por enfermedad, maternidad, accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, así como el coste de los controles administrativos y los análisis médicos.%quot%; g) el punto %quot%92.
PAÍSES BAJOS-SUECIA%quot% se sustituirá por el siguiente: %quot%Acuerdo de 28 de junio de 2000 sobre el reembolso del coste de las prestaciones en especie contempladas en el capítulo 1 del título III del Reglamento.%quot%; h) el punto %quot%94.
AUSTRIA-PORTUGAL%quot% se sustituirá por el siguiente: %quot%Acuerdo de 16 de diciembre de 1998 sobre el reembolso del coste de las prestaciones en especie.%quot% 6.
El anexo 6 se modificará como sigue:la sección %quot%C.
ALEMANIA%quot% se modificará como sigue: i) la letra a) del punto 4 se sustituirá por la siguiente: %quot%a) Relaciones con Grecia, Italia, Países Bajos y Portugal: pago por mediación de los organismos de enlace del Estado competente y del Estado de residencia (aplicación conjunta de los artículos 53 a 58 del Reglamento de aplicación y de las disposiciones mencionadas en el anexo 5).%quot%, ii) la letra b) del punto 4 se sustituirá por la siguiente: %quot%b) Relaciones con Bélgica, España, Francia y Austria: pago por mediación del organismo de enlace del Estado competente.%quot%. 7.
El anexo 9 se modificará como sigue:La sección %quot%K.
El anexo 10 se modificará como sigue: a) la sección %quot%J.
AUSTRIA%quot% se modificará como sigue:El punto 1 se sustituirá por el siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% c) la sección %quot%L.
PORTUGAL%quot% se modificará como sigue:El punto %quot%A.
