Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 7 de agosto de 2003.
Por la Comisión Erkki Liikanen Miembro de la Comisión (1) DO L 40 de 11.2.1989, p. 12. (2) DO L 220 de 30.8.1993, p. 1. (3) DO L 13 de 18.1.2003, p. 35. (4) DO L 50 de 23.2.2000, p. 14.
ANEXO Se añadirán los cuadros y las notas siguientes al anexo de la Decisión 2003/43/CE: %quot% CUADRO 2 Clasificación de las propiedades de reacción al fuego de las placas de yeso %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Aplicación final Las placas de yeso se montarán y fijarán mediante uno de los métodos siguientes: a) Fijadas mecánicamente a una subestructura de soporte Las placas o, en el caso de sistemas multicapa, como mínimo la capa exterior, se fijarán mecánicamente a una subestructura metálica (fabricada con componentes detallados en EN 14195) o a una subestructura de madera (conforme a EN 336 y ENV 1995-5).
Si la subestructura presenta elementos de soporte en una dirección únicamente, el espacio máximo entre dichos elementos de soporte no excederá de un equivalente a 50 veces el grosor de las placas.
Si la subestructura tiene elementos de soporte en dos direcciones, el espacio máximo en cada dirección no excederá del equivalente a 100 veces el grosor de las placas.
Los elementos de fijación mecánica consistirán en tornillos o clavos, que atravesarán el grosor de las placas penetrando en la subestructura a distancias que no excedan de 300 mm entre ejes medidas a lo largo de cada uno de los elementos de soporte.
En cualquier caso, los tornillos o clavos de fijación, o bien el compuesto adhesivo se ubicarán como máximo a 600 mm de separación entre ejes, en sentido horizontal y vertical.
CUADRO 3 Clasificación de las propiedades de reacción al fuego de los paneles decorativos estratificados obtenidos por presión elevada (paneles decorativos HPL) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% CUADRO 4 Clasificación de las propiedades de reacción al fuego de los productos de madera para uso estructural((Aplicable a todas las especies de madera cubiertas por las normas de producto.)) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot%
