La etiqueta a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustará a las especificaciones del Anexo I de la presente Directiva.
El contenido y el formato de la ficha a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustarán a las especificaciones del Anexo II de la presente Directiva. 5.
En los casos contemplados en el artículo 5 de la Directiva 92/75/CEE, y cuando la oferta de venta, arrendamiento o arrendamiento con opción de compra se haga mediante comunicación impresa, como un catálogo de venta por correspondencia, dicha comunicación deberá incluir toda la información especificada en el Anexo III de la presente Directiva. 6.
Artículo 3 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que todos los proveedores y distribuidores establecidos en su territorio cumplan las obligaciones que les impone la presente Directiva.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar, el 31 de diciembre de 1994.
Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones, a más tardar, a partir del 1 de enero de 1995.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de enero de 1994.
Por la Comisión Abel MATUTES Miembro de la Comisión (1) DO n° L 297 de 13. 10. 1992, p. 16. (2) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. (3) DO n° L 221 de 6. 8. 1992, p. 55. (4) DO n° L 344 de 6. 12. 1986, p. 24.
Ejemplo: 07X0: 0 % cían, 70 % magenta, 100 % amarillo, 0 % negro.
Flechas: - A: X0X0, - B: 70X0, - C: 30X0, - D: 00X0, - E: 03X0, - F: 07X0, - G: 0XX0.
Cuando un aparato posea otros compartimentos además de un compartimento para alimentos frescos y un compartimento para alimentos congelados, podrán añadirse más epígrafes en los puntos 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13 para incluir la información sobre aquéllos.
ANEXO V CLASE DE EFICIENCIA ENERGÉTICA La clase de eficiencia energética de un aparato se determinará de conformidad con el cuadro 1 siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Donde: «Índice de eficiencia energética» = Consumo de energía del aparato (1) / Consumo de energía normalizado del aparato (expresado en porcentaje). «Consumo de energía normalizado del aparato» = M × Volumen Ajustado + N (expresado en kWh/año), y «Volumen Ajustado» = Volumen del compartimento de alimentos frescos + ` × Volumen del compartimento de alimentos congelados (expresado en litros).
Los valores M, N y ` se establecen en el cuadro 2. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) De acuerdo con la nota V del Anexo I.
ANEXO VI %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
