Las mismas disposiciones serán aplicables a la reducción del importe total de las cantidades de referencia individuales en caso de aplicación del apartado 4 del artículo 95 del Reglamento (CE) n° 1782/2003. (7) De conformidad con el artículo 73 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, la prima específica a la calidad del trigo duro estará subordinada a la utilización de determinadas cantidades de semillas certificadas de variedades que, dentro de la zona de producción, gocen de reconocimiento por su elevada calidad para la producción de sémolas o de pastas alimentarias.
Con objeto de garantizar el cumplimiento de estos requisitos, deberán fijarse los criterios relativos al método de examen de las variedades en cada Estado miembro, el procedimiento a seguir para elaborar la lista de las variedades subvencionables y la cantidad mínima de semillas certificadas que vayan a utilizarse. (8) La brevedad del período comprendido entre la adopción del Reglamento (CE) n° 1782/2003 y la entrada en vigor de la prima específica a la calidad del trigo duro hace imposible establecer por el momento una lista de las variedades admisibles para la concesión de la ayuda en 2004 y 2005 sobre la base del método analítico previsto.
Conviene, pues, que los Estados miembros confeccionen una lista provisional basada en una selección de las variedades actuales. (9) Dado que admisibilidad a la prima específica a la calidad del trigo duro está supeditada a la utilización de una determinada cantidad de semillas certificadas, deberá establecerse un procedimiento de control que permita comprobar la utilización efectiva de las cantidades requeridas de semillas. (10) En algunas regiones, las proteaginosas se siembran tradicionalmente en combinación con cereales por razones agronómicas.
Para facilitar la transición de los planes de mejora existentes que expiran después de la introducción del nuevo régimen de ayuda, conviene prever la adopción de medidas transitorias. (12) Las condiciones de pago, así como el cálculo de la ayuda específica al cultivo de arroz, dependen no solamente de la superficie o superficies básicas fijadas para cada Estado miembro productor por el Reglamento (CE) n° 1782/2003, sino también de la posible subdivisión de dichas superficies en subsuperficies básicas y de los criterios objetivos marcados por cada Estado miembro para llevar a cabo esta operación, de las condiciones de cultivo de las parcelas y del tamaño mínimo de estas últimas.
Por lo tanto, deberán establecerse disposiciones detalladas para el establecimiento, la gestión y las modalidades de cultivo de las superficies y subsuperficies básicas. (13) La observación de una posible superación de la superficie básica a que hace referencia el artículo 82 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 implica una reducción de la ayuda específica al arroz.
Este Reglamento ha quedado sin objeto y debe derogarse en consecuencia. (16) Los artículos 93 y 94 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 establecen una ayuda a los agricultores que produzcan patatas destinadas a la fabricación de fécula, para las patatas cubierta por un contrato de cultivo en los límites del contingente establecido en el Reglamento (CE) n° 1868/94 del Consejo, de 27 de julio de 1994, por el que se establece un régimen de contingentes para la producción de fécula de patata(5).
En aras de la eficiencia y la buena gestión del régimen de ayuda, deberán establecerse disposiciones relativas a los controles. (17) Los artículos 95 y 96 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 establecen el pago a los productores de la prima láctea y de pagos adicionales.
El Reglamento (CE) n° 1788/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece una tasa en el sector de la leche y de los productos lácteos(6), establece disposiciones específicas en caso de inactividad.
Para garantizar la eficiencia y la buena gestión del régimen de ayuda, deberán establecerse disposiciones relativas a los controles. (18) Los artículos 88 a 92 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 establecen un nuevo régimen de ayuda a los cultivos energéticos a favor de los agricultores.
Artículo 2 Aplicación del sistema integrado de gestión y control El Reglamento (CEE) n° 3508/92 y el Reglamento (CE) n° 2419/2001 se aplicarán a las solicitudes de pagos directos contemplados en las letras a) a e) del artículo 1, presentadas para el año civil 2004, salvo disposición en contrario.
Los artículos 11 a 15, 17, 20, 44 y 46 a 51 del Reglamento (CE) n° 2419/2001 se aplicarán a las solicitudes de pagos directos contemplados en las letras f) y g) del artículo 1, presentadas para el año civil 2004.
La letra r) del artículo 2, y los artículos 4, 22 y 23 del Reglamento (CE) n° 2419/2001 se aplicarán a las solicitudes de pagos directos contemplados en la letra f) del artículo 1, presentadas para el año civil 2004.
El artículo 8 del Reglamento (CE) n° 2419/2001 se aplicará únicamente a las solicitudes relativas a la ayuda por superficie.
El pago directo a que hacen referencia las letras a), b), c) y e) del artículo 1 sólo se concederá para las superficies, por cada tipo de cultivo, que hayan sido objeto de una solicitud relativa a un mínimo de 0,3 hectáreas, en los casos en que cada parcela cultivada exceda del tamaño mínimo establecido por el Estado miembro, de conformidad con las disposiciones del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2419/2001. 2.
El pago directo a que hacen referencia las letras a), b) y c) del artículo 1 sólo se concederá para las superficies que hayan sido enteramente sembradas y en las que se hayan respetado todas las condiciones de cultivo normales de conformidad con las normas locales.
Sin perjuicio del período previsto en el apartado 2 del artículo 28 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, los pagos directos en virtud de este Reglamento se abonarán una vez realizados los controles contemplados en el Reglamento (CE) n° 2419/2001 y en el presente Reglamento. 4.
No obstante, toda parcela cultivada que esté cubierta en relación con el mismo año por una solicitud de: a) prima específica a la calidad del trigo duro, prevista en el capítulo 1 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003 o de prima a las proteaginosas prevista en el capítulo 2 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003, podrá ser objeto de una solicitud de pago para los cultivos herbáceos a que hacen referencia los artículos 2, 4 y 5 del Reglamento (CE) n° 1251/1999 del Consejo(10) o el capítulo 10 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003; b) ayuda específica al arroz prevista en el capítulo 3 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003 o de prima a las proteaginosas prevista en el capítulo 2 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003, podrá ser objeto de una solicitud de ayuda para las semillas a que se hace referencia en el artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 2358/71 del Consejo(11) o en el capítulo 9 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003; c) ayuda a los cultivos energéticos prevista en el capítulo 5 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003, podrá ser objeto de una solicitud de pago para los cultivos herbáceos a que hacen referencia los artículos 2, 4 y 5 del Reglamento (CE) n° 1251/1999 o el capítulo 10 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 90 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 o de la ayuda específica al arroz prevista en el capítulo 3 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003; d) pagos por superficies de cultivos herbáceos a que hacen referencia los artículos 2, 4 y 5 del Reglamento (CE) n° 1251/1999 o el capítulo 10 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003, podrá ser objeto de una solicitud de ayuda para las semillas a que hace referencia el artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 2358/71 o el capítulo 9 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
Las tierras utilizadas para la producción de materias primas que se benefician de la ayuda a los cultivos energéticos prevista en el capítulo 5 del título IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003 no podrán acogerse a la ayuda comunitaria contemplada en el capítulo VIII del Reglamento (CE) n° 1257/1999 del Consejo(12), salvo si se trata de una ayuda concedida a título de plantaciones de especies de crecimiento rápido, tal como se establece en el párrafo segundo del apartado 3 del artículo 31 de dicho Reglamento.
Artículo 5 Comunicaciones Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, por transmisión electrónica: a) el 15 de septiembre del año considerado, a más tardar: las superficies, o las cantidades en el caso contemplado en los artículos 95 y 96 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, respecto de las cuales se haya solicitado ayuda para ese año civil, subdivididas en su caso por subsuperficie básica; b) el 31 de octubre, a más tardar: los datos definitivos relativos a las superficies o cantidades, obtenidos después de haber tenido en cuenta los controles ya realizados; c) el 31 de julio del año siguiente, a más tardar: los datos finales correspondientes a las superficies o cantidades para las que se haya pagado realmente la ayuda para el año civil considerado, una vez tenidas en cuenta, en su caso, las reducciones de superficie previstas en el artículo 32 del Reglamento (CE) n° 2419/2001.
Artículo 6 Coeficiente de reducción 1.
El coeficiente de reducción de la superficie en el caso contemplado en el artículo 75, el apartado 2 del artículo 78, el artículo 82, el artículo 85 y el apartado 2 del artículo 89 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 o el coeficiente de reducción de las cantidades, así como los criterios objetivos en el caso previsto en el apartado 4 del artículo 95 del mismo Reglamento se fijaran a más tardar el 15 de noviembre del año considerado, sobre la base de los datos comunicados de conformidad con la letra b) del artículo 5 del presente Reglamento. 2.
En los casos contemplados en los artículos 75, 82, 85 y en el apartado 4 del artículo 95 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, los Estados miembros comunicarán a la Comisión, a más tardar el 1 de diciembre del año considerado, el coeficiente de reducción aplicado y, en el caso contemplado en el apartado 4 del artículo 95 de dicho Reglamento, los criterios objetivos aplicados.
Los Estados miembros relacionados en el apartado 1 del artículo 74 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 establecerán la lista de las variedades de trigo duro que pueden optar a la prima específica a la calidad contemplada en el artículo 72 de dicho Reglamento, de conformidad con el método de examen de la variedad establecido en los apartados 2 a 5 del presente artículo. 2.
Las variedades representativas serán las variedades de trigo duro más certificadas. 3.
El Estado miembro podrá excluir de la lista de variedades subvencionables aquéllas que presenten un porcentaje medio de harinosidad (%quot%mitadinage%quot%) superior al 27 %. 5.
Artículo 8 Métodos de análisis 1.
El índice de amarillo se medirá con arreglo al método ICC 152 u otro método reconocido equivalente. 3.
La calidad del gluten se medirá con arreglo al método ICC 158 o con arreglo al método ICC 151.
Los Estados miembros publicarán la lista de las variedades seleccionadas a nivel regional o nacional que pueden optar a la prima específica a la calidad del trigo duro, a más tardar el 1 de octubre, en lo que respecta a las variedades de invierno, y a más tardar el 31 de diciembre, en lo que respecta a las variedades de primavera, del año anterior a aquél para el que se ha concedido la prima. 2.
Artículo 11 Validez 1.
Las variedades admitidas en la lista contemplada en el apartado 1 del artículo 10 podrán optar a la prima específica a la calidad del trigo duro por períodos de cinco años a partir de la fecha de su primera inclusión en esa lista. 2.
Artículo 12 Medidas transitorias 1.
Los Estados miembros publicarán antes del 15 de mayo de 2004 la lista de las variedades que pueden optar a la prima únicamente en 2004 y 2005 y transmitirán dicha lista a la Comisión antes del 30 de junio de 2004. 2.
Los Estados miembros confeccionarán la lista a que hace referencia el apartado 1 eliminando de ésta las variedades registradas en el catálogo nacional, las variedades que no hayan sido certificadas en 2002 y 2003 y aquellas que no satisfacen, como mínimo, dos de los siguientes parámetros: a) un contenido mínimo de proteínas del 11,5 %; b) un peso específico mínimo de 78 kg/hl; c) un peso de 1000 endospermos no inferior a 42 gr; d) un porcentaje máximo de harinosidad del trigo duro (%quot%mitadinage%quot%) del 27 %; e) un contenido mínimo de gluten del 10 %. 3.
Las listas de variedades que pueden optar a la prima en 2004, 2005 y 2006 podrán incluir variedades que figuren en la lista de variedades seleccionadas de otro Estado miembro, establecida sobre la base de los resultados de los análisis cualitativos realizados por ese otro Estado miembro.
Artículo 13 Medidas de control 1.
En caso de que exista una diferencia entre la cantidad mínima de semillas certificadas fijada por el Estado miembro y la cantidad efectivamente utilizada, la superficie determinada en el sentido de la letra r) del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2419/2001 se calculará dividiendo la cantidad total de semillas certificadas para la que el agricultor haya presentado la prueba de utilización por la cantidad mínima de semillas certificadas por hectárea fijada por el Estado miembro en la zona de producción considerada.
Las superficies en cuestión no podrán optar a la ayuda regional específica para los cultivos herbáceos contemplada en el artículo 98 del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
CAPÍTULO 4 AYUDA ESPECÍFICA AL ARROZ Artículo 15 Solicitud Los agricultores deberán especificar en su solicitud de ayuda la variedad de arroz utilizada para la siembra de cada parcela cultivada, respecto de la cual solicitan la ayuda específica al arroz contemplada en el artículo 79 del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
Artículo 16 Fechas de siembra Para poder beneficiarse de la ayuda específica al arroz, la superficie declarada deberá sembrase a más tardar: a) el 30 de junio anterior a la cosecha en cuestión, para España y Portugal; b) el 31 de mayo para los otros Estados miembros productores contemplados en el apartado 2 del artículo 80 del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
No obstante, en la Guyana francesa, las superficies deberán sembrarse a más tardar el 31 de diciembre y el 30 de junio, respectivamente, anterior a cada uno de los dos ciclos de siembra y la ayuda específica al arroz se concederá sobre la base de la media de las superficies sembradas en cada uno de esos ciclos.
Artículo 17 Coeficiente de reducción El coeficiente de reducción de la ayuda específica al arroz a que hace referencia el artículo 82 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 se calculará de conformidad con el anexo I.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, por transmisión electrónica, antes del 15 de mayo de 2004, las medidas adoptadas para la aplicación del presente capítulo, así como, en su caso: a) la subdivisión de su superficie o superficies básicas en subsuperficies básicas; b) los criterios objetivos subyacentes a esta subdivisión. 2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, de conformidad con el artículo 5, la siguiente información: a) el 15 de septiembre a más tardar: i) la lista de las variedades registradas en el catálogo nacional, clasificadas de conformidad con los criterios establecidos en el punto 2 del anexo I del Reglamento (CE) n° 1785/2003 del Consejo(15), ii) las superficies sembradas para las que se hayan presentado solicitudes de ayuda específica al arroz, por variedad de arroz y por superficie y subsuperficie básicas, de conformidad con el cuadro que figura en la letra A) del anexo II del presente Reglamento, incluidas las superaciones de superficies y subsuperficies básicas, definidas por cada Estado miembro de conformidad con el apartado 1 del presente artículo; b) el 31 de octubre a más tardar, las modificaciones relativas a las superficies sembradas para las que se hayan presentado solicitudes de la ayuda específica al arroz, comunicadas de conformidad con el apartado 1, con arreglo al cuadro que figura en la letra B) del anexo II del presente Reglamento; c) el 31 de julio a más tardar, la información relativa a las superficies sembradas para las que se haya pagado efectivamente la ayuda específica a título de la campaña de comercialización anterior, según el método de cálculo definido en el anexo I del presente Reglamento, de conformidad con el cuadro que figura en la letra C) del anexo II del presente Reglamento. 3.
Los Estados miembros podrán revisar anualmente las subsuperficies básicas y los criterios objetivos contemplados en el apartado 1.
Comunicarán esta información a la Comisión a más tardar el 15 de mayo anterior a la cosecha en cuestión.
No obstante lo dispuesto en el párrafo primero, los Estados miembros podrán autorizar la presencia de árboles que produzcan frutos distintos de los frutos de cáscara, a condición de que su número no supere el 10 % del número de árboles establecido en el apartado 3.
El número de árboles de frutos de cáscara por hectárea de huerto no podrá ser inferior a: - 125 para las avellanas, - 50 para las almendras, - 50 para las nueces, - 50 para los pistachos, - 30 para las algarrobas. 4.
Artículo 20 Condiciones de admisibilidad a la ayuda nacional El artículo 19 del presente Reglamento se aplicará a las ayudas nacionales contempladas en el artículo 87 del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 87 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, el Estado miembro podrá establecer criterios de admisibilidad adicionales, siempre que éstos sean coherentes con los objetivos medioambientales, rurales, sociales y económicos del régimen de ayuda y no impliquen discriminación entre productores.
Artículo 21 Solicitud Los agricultores especificarán en la solicitud de ayuda el número de árboles de frutos de cáscara, desglosado por tipo de árbol y por parcela agrícola.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión antes de la fecha prevista en el articulo 3 y, a más tardar, el 15 de mayo de 2004: a) si el Estado miembro solicita ayuda comunitaria en virtud del apartado 2 del artículo 83 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, el nivel de la ayuda por superficie por productos y/o la superficie nacional garantizada modificada (en adelante denominada %quot%SNG%quot%); b) los niveles superiores y los criterios a que hace referencia el apartado 4 del artículo 19 del presente Reglamento; c) los criterios adicionales contemplados a que hace referencia el artículo 20 del presente Reglamento; y, en los años siguientes, hasta el 31 de marzo los datos contemplados en las letras b) y c), y hasta el 15 de mayo la información referida en la letra a). 2.
Artículo 23 Medidas transitorias 1.
Los Estados miembros podrán determinar si y en qué condiciones es posible interrumpir los planes de mejora contemplados en el apartado 2 del artículo 86 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 antes de su fecha normal de expiración y si las superficies en cuestión pueden considerarse admisibles en virtud del presente régimen. 2.
CAPÍTULO 6 AYUDA A LA PATATA PARA FÉCULA Artículo 24 Admisibilidad La ayuda a la patata para fécula prevista en el artículo 93 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 se concederá para las patatas cubiertas por un contrato de cultivo previsto en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 2236/2003(16), de calidad sana, cabal y comercial, sobre la base del peso neto de las patatas determinado por alguno de los métodos descritos en el anexo I del Reglamento (CE) n° 2235/2003(17), y del contenido de fécula de las patatas entregadas, de conformidad con los porcentajes fijados en el anexo II del Reglamento (CE) n° 2235/2003.
Artículo 27 Pago 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 28 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 y sin perjuicio del plazo fijado en el mismo artículo, para 2004, la ayuda a la patata para fécula será pagada a los agricultores por el Estado miembro en cuyo territorio se haya fabricado la fécula para las cantidades entregadas a la empresa productora de fécula, dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha en la que se haya presentado la prueba contemplada en el artículo 26 del presente Reglamento y se hayan cumplido las condiciones establecidas en el artículo 24 del presente Reglamento. 2.
El índice de conversión utilizado para expresar en moneda nacional la ayuda a la patata para fécula será el aplicado de conformidad con el artículo 20 del Reglamento (CE) n° 2236/2003.
Artículo 28 Controles y reducciones 1.
Los controles sobre el terreno cubrirán durante 2004 al menos el 3 % de los productores que hayan celebrado contratos de cultivo con empresas productoras de fécula. 3.
CAPÍTULO 7 PRIMA LÁCTEA Y PAGOS ADICIONALES Artículo 29 Solicitud de ayuda Para 2004, el productor presentará una solicitud en la que deberá figurar toda la información necesaria para determinar la admisibilidad a la ayuda y, en particular, la identidad del productor y una declaración en la que afirma estar en conocimiento de las condiciones relativas a la ayuda en cuestión.
Artículo 30 Casos de inactividad 1.
Si, en el caso contemplado en el apartado 1 del artículo 30 del presente Reglamento, la persona en cuestión no reanuda la producción antes de la fecha límite de solicitud, la cantidad de referencia individual determinada en el sentido del párrafo anterior se considerará igual a cero.
La referencia al apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 3508/92 que figura en el apartado 2 del artículo 32 y en el párrafo segundo del artículo 33 del Reglamento (CE) n° 2419/2001, así como en el apartado 2 del presente artículo, se entenderá hecha a los regímenes de ayuda establecidos en los títulos III y IV del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
CAPÍTULO 8 AYUDA A LOS CULTIVOS ENERGÉTICOS SECCIÓN 1 DEFINICIONES Artículo 32 Definiciones A efectos del presente capítulo, se entenderá por: a) %quot%solicitante%quot%: el agricultor que cultive las superficies a que se hace referencia en el artículo 88 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 con el fin de obtener la ayuda contemplada en dicho artículo; b) %quot%primer transformador%quot%: el utilizador de materias primas agrícolas que proceda a su primera transformación con el fin de obtener uno o varios de los productos contemplados en el artículo 88 del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
Toda materia prima agrícola, con excepción de la remolacha azucarera, podrá cultivarse en las superficies que se beneficien de la ayuda prevista en el artículo 88 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, a condición de que su destino final principal sea la producción de uno de los productos energéticos contemplados en dicho artículo.
Las materias primas contempladas en el apartado 1 deberán ser objeto de un contrato de conformidad con el artículo 90 del Reglamento (CE) n° 1782/2003 y en las condiciones que se detallan a continuación. 3.
El solicitante entregará toda la materia prima cosechada y el primer transformador la recibirá y garantizará la utilización en la Comunidad de una cantidad equivalente de esta materia prima en la fabricación de uno o de varios de los productos energéticos contemplados en el artículo 88 del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
Artículo 34 Excepción 1.
No obstante lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 33, los Estados miembros podrán autorizar al solicitante a: a) utilizar todos los cereales o todas las oleaginosas de los códigos NC 1201 00 90, ex 1205 00 90 y 1206 00 91 cosechados: i) como combustibles para calentar su explotación agraria, ii) para la producción de energía o de biocarburantes en su explotación agrícola; b) transformar en biogás del código NC 2711 29 00, en su explotación agraria, toda la materia prima cosechada. 2.
En los casos contemplados en el apartado 1, el solicitante se comprometerá, mediante una declaración que sustituirá al contrato contemplado en el artículo 35, a utilizar o a transformar directamente la materia prima objeto de dicha declaración.
Los artículos 35 a 50 se aplicarán mutatis mutandis.
Artículo 35 Contrato 1.
Artículo 37 Circunstancias excepcionales Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 36, si el solicitante notifica a la autoridad competente que, debido a circunstancias excepcionales, no le será posible suministrar todo o parte de la materia prima indicada en el contrato, la autoridad competente podrá, una vez obtenidas las pruebas suficientes de dichas circunstancias excepcionales, autorizar una modificación del contrato en la medida en que se considere justificado, o su rescisión.
Artículo 40 Cantidades que entregar 1.
Artículo 41 Reducción de la ayuda Cuando, en lo que respecta a una materia prima dada, el solicitante no pueda suministrar la cantidad requerida de conformidad con el presente capítulo, se considerará, con arreglo al artículo 32 del Reglamento (CE) n° 2419/2001, que no ha cumplido sus obligaciones en relación con las parcelas con fines energéticos, en lo que se refiere a una superficie calculada multiplicando la superficie cultivada, que ha utilizado para producir la materia prima de conformidad con los criterios establecidos en el presente capítulo, por el porcentaje de la cantidad que falte de dicha materia prima.
SECCIÓN 5 CONDICIONES PARA EL PAGO DE LA AYUDA Artículo 42 Pago 1.
No obstante, el pago sólo se efectuará si la cantidad de materia prima que deba suministrarse en el marco del presente capítulo ha sido entregada al primer transformador y si: a) se ha efectuado la declaración mencionada en el artículo 40; b) se ha presentado una copia del contrato ante la autoridad competente de la que dependa el primer transformador y se han cumplido las condiciones fijadas en el apartado 1 del artículo 33; c) la autoridad competente ha recibido la prueba de la constitución íntegra de la garantía contemplada en el apartado 2 del artículo 45; d) la autoridad competente responsable del pago ha comprobado en relación con cada solicitud el cumplimiento de las condiciones previstas en el artículo 35. 2.
En caso de un cultivo bianual en el que la cosecha y, por consiguiente, la entrega de la materia prima sólo tienen lugar durante el segundo año de cultivo, el pago se efectuará durante los dos años siguientes a la celebración del contrato contemplado en el artículo 35, siempre que las autoridades competentes comprueben: a) el cumplimiento a partir del primer año de cultivo de las obligaciones previstas en las letras b), c) y d) del apartado 1 del presente artículo; b) el cumplimiento el segundo año de las obligaciones previstas en la letra a) del apartado 1 del presente artículo, así como la comunicación de la información prevista en el párrafo primero del apartado 3 del artículo 44.
Las condiciones previstas en el apartado 2 se aplicarán mutatis mutandis.
SECCIÓN 6 CONTRATO Y OBLIGACIONES DEL SOLICITANTE Y DEL PRIMER TRANSFORMADOR Artículo 43 Número de transformadores Los productos energéticos deberán obtenerse, como máximo, por un segundo transformador.
Artículo 44 Contrato y obligaciones del solicitante y del primer transformador 1.
El primer transformador presentará una copia del contrato ante la autoridad competente de la que dependa a más tardar en la fecha definitiva de presentación de la solicitud de ayuda en el Estado miembro de que se trate, durante el año considerado.
Si el solicitante y el primer transformador modifican o rescinden el contrato antes de la fecha contemplada en el artículo 36 durante un año dado, el transformador presentará una copia del contrato modificado o rescindido ante la autoridad competente de la dependa a más tardar en esa fecha. 2.
El primer transformador que haya recibido la materia prima entregada por el solicitante informará a la autoridad competente de la que dependa de la cantidad de materia prima recibida, especificando la especie, así como el nombre y dirección de la parte contratante que le haya entregado la materia prima, el lugar de entrega y la referencia del contrato, en un plazo que fijarán los Estados miembros y que permita que el pago se efectúe en el plazo previsto en el artículo 28 del Reglamento (CE) n° 1782/2003.
En caso de que el Estado miembro del primer transformador sea diferente de aquél en el que se ha cultivado la materia prima, la autoridad competente en cuestión informará a la autoridad competente de la que dependa el solicitante, en un plazo de cuarenta días hábiles a partir de la recepción de las comunicaciones contempladas en el párrafo primero, de la cantidad total de materia prima entregada.
SECCIÓN 7 GARANTÍAS Artículo 45 Garantía del primer transformador 1.
El primer transformador constituirá la totalidad de la garantía a que se hace referencia en el apartado 2 ante la autoridad competente de la que dependa a más tardar en la fecha límite de presentación de la solicitud de ayuda durante el año en cuestión y en el Estado miembro de que se trate. 2.
La garantía se calculará, sobre la base de un importe de 60 euros por hectárea multiplicado por la suma de todas las tierras cultivadas en el marco del presente régimen, que son objeto de un contrato firmado por el primer transformador y que se han utilizado para la producción de la materia prima mencionada. 3.
En caso de que el contrato se haya modificado o rescindido en las condiciones contempladas en el artículo 36 o en el artículo 37, la garantía constituida se adaptará en consecuencia. 4.
La garantía se liberará, proporcionalmente, para cada materia prima, siempre que la autoridad competente de la que dependa el primer transformador haya obtenido la prueba de que las cantidades de materias primas en cuestión han sido transformadas de conformidad con lo dispuesto en la letra f) del apartado 2 del artículo 35, teniendo en cuenta, en su caso, las posibles modificaciones efectuadas en virtud de las disposiciones del artículo 38.
Artículo 46 Exigencias principales y subordinadas 1.
Las obligaciones siguientes, que incumben al primer transformador, constituyen exigencias subordinadas en el sentido del artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2220/85: a) obligación de aceptar toda la materia prima entregada por el solicitante de conformidad con el apartado 3 del artículo 33; b) obligación de depositar una copia del contrato de conformidad con el apartado 1 del artículo 44; c) obligación de efectuar las comunicaciones de conformidad con los párrafos primero y segundo del apartado 3 del artículo 44; d) obligación de constituir la garantía con arreglo al apartado 1 del artículo 45.
SECCIÓN 8 DOCUMENTOS PARA LA VENTA, LA CESIÓN O LA ENTREGA EN OTRO ESTADO MIEMBRO O LA EXPORTACIÓN Artículo 47 Ejemplar de control T5 En caso de que el primer transformador venda o ceda a un segundo transformador establecido en otro Estado miembro productos intermedios objeto de un contrato a que se hace referencia en el artículo 35, el producto deberá ir acompañado de un ejemplar de control T5 expedido de conformidad con el Reglamento (CE) n° 2454/93.
En la casilla 104 del ejemplar de control T5 deberá figurar una de las menciones siguientes en la rúbrica %quot%otros%quot%: - Producto destinado a su transformación o entrega de acuerdo con lo establecido en el artículo 34 del Reglamento (CE) n° 2237/2003 de la Comisión - Skal anvendes til forarbejdning eller levering i overensstemmelse med artikel 34 i Kommissionens forordning (EF) nr. 2237/2003 - Zur Verarbeitung oder Lieferung gemäß Artikel 34 der Verordnung (EG) Nr. 2237/2003 der Kommission zu verwenden - Προς χρήση για μεταποίηση ή παράδοση σύμφωνα με το άρθρο 34 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2237/2003 της Επιτροπής - To be used for processing or delivery in accordance with Article 34 of Commission Regulation (EC) No 2237/2003 - À utiliser pour transformation ou livraison conformément aux dispositions de l'article 34 du règlement (CE) n° 2237/2003 de la Commission - Da consegnare o trasformare conformemente all'articolo 34 del regolamento (CE) n. 2237/2003 della Commissione - Te gebruiken voor verwerking of aflevering overeenkomstig artikel 34 van Verordening (EG) nr. 2237/2003 van de Commissie - A utilizar para transformação ou entrega em conformidade com o artigo 34.o do Regulamento (CE) n.o 2237/2003 da Comissão - Käytetään jalostamiseen tai toimittamiseen komission asetuksen (EY) N:o 2237/2003 mukaisesti - Används till bearbetning eller leverans i enlighet med kommissionens förordning (EG) nr 2237/2003.
Artículo 48 Pruebas alternativas al ejemplar de control T5 No obstante lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 46, cuando el ejemplar de control T5 no se haya devuelto al servicio de origen del organismo encargado del control del Estado miembro en que está establecido el primer transformador tres meses antes de la expiración del plazo previsto en la letra a) del apartado 1 del artículo 46, debido a circunstancias no imputables al primer transformador, podrán aceptarse como prueba alternativa al ejemplar de control T5 los siguientes documentos: a) facturas de compra de los productos intermedios; b) certificados del segundo transformador de la transformación final en productos energéticos a que se hace referencia en el artículo 88 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, y c) fotocopias certificadas, por el segundo transformador, de los documentos contables que prueben que se ha efectuado la transformación.
SECCIÓN 9 CONTROLES Artículo 49 Mantenimiento de registros 1.
En caso de que estos precios no estén disponibles, la autoridad competente determinará los precios apropiados, en particular sobre la base de la información a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 44.
Artículo 50 Controles relativos a los transformadores 1.
Las autoridades competentes de los Estados miembros en los que hayan tenido lugar las transformaciones realizarán controles del cumplimiento de las disposiciones del apartado 1 del artículo 33, respecto al menos el 25 % de los transformadores instalados en su territorio, seleccionados sobre la base de un análisis de riesgo.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, en lo que respecta a las transformaciones contempladas en el artículo 34, los controles se efectuarán sobre el 10 % de los solicitantes, seleccionados sobre la base de un análisis de riesgo que tendrá en cuenta los siguientes elementos: a) importe de las ayudas; b) número de parcelas agrícolas y superficie objeto de una solicitud de ayuda; c) evolución en comparación con el año anterior; d) resultados de los controles efectuados en años anteriores; e) otros parámetros que definan los Estados miembros, sobre la base de la representatividad de los contratos presentados. 3.
Artículo 52 Medidas suplementarias y asistencia mutua 1.
SECCIÓN 10 EXCLUSIÓN DEL RÉGIMEN Y EVALUACIÓN Artículo 53 Exclusión de materias primas del régimen Los Estados miembros podrán excluir del régimen previsto en el presente capítulo las materias primas agrícolas que presenten problemas de control, de salud pública, medioambientales, de derecho penal o ligados a un porcentaje reducido de productos energéticos finales.
Artículo 54 Evaluación Los Estados miembros transmitirán a la Comisión, antes del 15 de octubre siguiente al final del año considerado, toda la información necesaria para la evaluación del régimen previsto en el presente capítulo.
CAPÍTULO 9 DISPOSICIONES FINALES Artículo 55 Derogaciones Queda derogado el Reglamento (CE) n° 613/97.
Artículo 56 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2003.
ANEXO I AYUDA ESPECÍFICA AL ARROZ Cálculo del coeficiente de reducción a que se hace referencia en el artículo 17 1.
Para determinar una posible superación de la superficie básica a que se hace referencia en el artículo 82 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, la autoridad competente del Estado miembro tendrá en cuenta, por un lado, las superficies o subsuperficies básicas contempladas en el artículo 81 de dicho Reglamento y, por otro lado, el total de las superficies para las que se hayan presentado solicitudes de ayuda en virtud de dichas superficies y subsuperficies básicas. 2.
ANEXO II AYUDA ESPECÍFICA AL ARROZ %gt%PIC FILE= %quot%L_2003339ES.006702.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003339ES.006801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003339ES.006901.TIF%quot%%gt%
