Medidas vigentes (1) Mediante el Reglamento (CE) no 119/97 [2] (%quot%el Reglamento original%quot%), el Consejo estableció derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de determinados mecanismos para encuadernación con anillos (%quot%el producto afectado%quot%) originarios de la República Popular China (%quot%China%quot%), iguales a la diferencia entre el precio mínimo de importación de 325 EUR por 1000 unidades para los mecanismos que poseen 17 y 23 anillos y el precio neto franco en la frontera de la Comunidad no despachado de aduana, que oscila entre el 32,5 % y el 39,4 %, para los mecanismos distintos de los que poseen 17 y 23 anillos. (2) Tras una investigación con arreglo al artículo 12 del Reglamento (CE) no 384/96, el Consejo modificó e incrementó los derechos antes mencionados para mecanismos distintos de los que poseen 17 o 23 anillos mediante el Reglamento (CE) no 2100/2000 [3] (%quot%la investigación antiabsorción%quot%).
Los derechos antidumping modificados oscilaban entre el 51,2 % y el 78,8 %. (3) Mediante el Reglamento (CE) no 1208/2004 [4], el Consejo amplió las medidas impuestas por el Reglamento original a las importaciones de mecanismos para encuadernación con anillos procedentes de la República Socialista de Vietnam (%quot%Vietnam%quot%). (4) Tras una reconsideración por expiración, se volvió a establecer el derecho mediante el Reglamento (CE) no 2074/2004 del Consejo [5]. 2.
Solicitud (5) El 28 de febrero de 2005, la Comisión recibió una solicitud con arreglo al artículo 13, apartado 3, del Reglamento de base de cara a investigar la presunta elusión de las medidas antidumping impuestas sobre las importaciones de determinados mecanismos para encuadernación con anillos originarios de China.
Apertura (8) Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que existían pruebas suficientes para la apertura de una investigación de conformidad con el artículo 13 del Reglamento de base, la Comisión abrió una investigación con arreglo al Reglamento (CE) no 559/2005 [6] (%quot%el Reglamento de apertura%quot%).
En virtud del artículo 13, apartado 3, y del artículo 14, apartados 3 y 5, del Reglamento de base, la Comisión, mediante el Reglamento de apertura, instó también a las autoridades aduaneras a que registraran las importaciones de determinados mecanismos para encuadernación con anillos procedentes de Laos, ya se declaren o no originarias de Laos, a partir del 14 de abril de 2005. 4.
Período de investigación (12) El período de investigación abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2004 (%quot%el período de investigación%quot%).
Consideraciones generales y grado de cooperación (13) Tal como se menciona en los considerandos 10 y 11, ningún productor/exportador de mecanismos para encuadernación con anillos de China o de Laos cooperó en la investigación ni ningún importador comunitario presentó información pertinente para la investigación.
En vista de lo anterior, las conclusiones respecto a los mecanismos para encuadernación con anillos procedentes de Laos con destino a la Comunidad tuvieron que basarse en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. 2.
Al mismo tiempo, las importaciones procedentes de Laos partieron de cero en los períodos anteriores para llegar a 100 toneladas en el primer semestre de 2004 y a 392 toneladas en el segundo semestre de 2004; está, pues, claro que las importaciones procedentes de Laos sustituyeron, al menos parcialmente, a las importaciones procedentes de Vietnam y de China.
De este modo, las importaciones de Laos comprobadas confirman unas características del comercio que dieron comienzo en 1999, dado que antes de la ampliación de las medidas a Vietnam no se efectuaron importaciones de Laos en la Comunidad.
País | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 (período de investigación) 1er semestre | 2004 (período de investigación) 2o semestre | China | 302 | 302 | 330 | 212 | 142 | Vietnam | 0 | 1105 | 1778 | 353 | 0 | Laos | 0 | 0 | 0 | 100 | 392 | 4.
Pruebas de dumping en relación con los valores normales establecidos anteriormente para los productos similares o parecidos (24) Como se explica en el considerando 13, para determinar si podían hallarse pruebas de dumping respecto a las exportaciones en la Comunidad del producto afectado procedentes de Laos durante el período de investigación, y dada la falta de cooperación, se utilizaron datos de Eurostat a nivel de la nomenclatura combinada, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, como base para determinar los precios de exportación a la Unión Europea. (25) De conformidad con el artículo 13, apartado 1, del Reglamento de base, estos precios de exportación se compararon con el valor normal anteriormente determinado, en este caso el valor normal determinado en la reconsideración por expiración más reciente.
Los derechos ampliados por el apartado 1 del presente artículo se percibirán sobre las importaciones registradas de conformidad con el artículo 13, apartado 3, y el artículo 14, apartado 5, del Reglamento (CE) no 384/96. 3.
La solicitud se enviará a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 05/17 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 295 65 05 Télex: COMEU B 21877 . 2.
Artículo 3 Se ordena a las autoridades aduaneras que interrumpan el registro de las importaciones, establecido de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) no 559/2005.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 9 de enero de 2006.
Plassnik [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 22 de 24.1.1997, p. 1. [3] DO L 250 de 5.10.2000, p. 1. [4] DO L 232 de 1.7.2004, p. 1. [5] DO L 359 de 4.12.2004, p. 11. [6] DO L 94 de 13.4.2005, p. 26. --------------------------------------------------
