TÍTULO I DEFINICIONES Artículo 2 1.
Dichas zonas se describen, sin perjuicio de posteriores modificaciones, en las Comunicaciones de la Comisión nos 85/C 335/02 (10) y 85/C 347/05 (11). 3.
Las regiones a que se refiere el apartado 1 podrán dividirse en zonas geográficas tomando como base, en particular, las definiciones del apartado 2, mediante el procedimiento contemplado en el artículo 48. 4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, a los efectos del presente Reglamento, - el Kattegat se limitará al norte por una línea que une el faro de Skagen y el faro de Tistlarna y que se prolonga a continuación hasta el punto más cercano a la costa sueca, y al sur por una línea que une el faro Hasenøre Head y Gniben Point, Korshage y Spodsbjerg, Gilbjerg Head y Kullen; - el Skagerrak se limitará al oeste por una línea que une el faro de Hanstholm y el faro de Lindesnes, y al sur por una línea que une el faro de Skagen y el faro de Tistlarna, prolongándose a continuación hasta el punto más cercano a la costa sueca; - el Mar del Norte incluirá la subzona CIEM IV, la parte contigua a la división CIEM IIa situada al sur de 64° de latitud norte y la parte de la división CIEM IIIa que no pertenece al Skagerrak según la definición del segundo guión.
TÍTULO II CONDICIONES DE UTILIZACIÓN DE LAS REDES CAPÍTULO I DISPOSICIONES APLICABLES A LOS ARTES DE ARRASTRE Artículo 4 1.
En todas las regiones o zonas geográficas indicadas en los anexos I a V, y, en su caso, según el período de que se trate, las especies objetivo para cada tramo de dimensión de malla serán las definidas en el anexo correspondiente. 2.
Las capturas mantenidas a bordo que se hayan obtenido en las distintas regiones o zonas geográficas indicadas en los anexos I a V, X y XI no podrán desembarcarse si su composición porcentual no cumple las condiciones establecidas en el anexo correspondiente. 5.
Los porcentajes indicados en los anexos I a V, X y XI se calcularán como proporción en peso vivo de todos los organismos marinos a bordo una vez efectuada la selección correspondiente o en el momento del desembarque. 2.
Los capitanes de los buques pesqueros que no cumplimenten un diario de pesca de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento (CEE) n° 2847/93 no transbordarán organismos marinos a ningún otro buque ni recibirán transbordos de organismos marinos de ningún otro buque. 4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los porcentajes aplicables al lanzón mantenido a bordo y capturado con redes de dimensión de malla inferior a 16 milímetros podrán calcularse antes de proceder a la clasificación. 6.
Esta disposición se aplicará a todos los artes de arrastre cuya dimensión de malla sea igual o superior a 55 milímetros. 3.
Esta disposición se aplicará a todos los artes de arrastre cuya dimensión de malla sea igual o superior a 55 milímetros.
Toda puerta de malla cuadrada a) se colocará en la mitad superior o paño superior de la red frente a cualquier manga o en cualquier lugar entre la parte anterior de una manga y la parte posterior del copo; b) no estará obstruida de ningún modo por ningún elemento adicional interno ni externo; c) tendrá una longitud mínima de tres metros, excepto si va incorporada a una red arrastrada por buques de menos de 112 kilovatios, en cuyo caso su longitud será como mínimo de dos metros; d) será de red sin nudos o red elaborada con nudos no corredizos y se insertará de tal modo que las mallas permanezcan totalmente abiertas en todo momento durante la pesca; e) estará fabricada de tal forma que el número de mallas en la línea anterior de mallas de la puerta sea igual o superior al número de mallas en la línea posterior de mallas de la puerta. 3.
No obstante lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 y en la letra a) del apartado 2, toda red de arrastre de fondo, red de tiro danesa o arte de arrastre similar cuya dimensión de malla se sitúe entre los 70 y los 79 milímetros estará equipada con una puerta de malla cuadrada en posición anterior a la parte posterior del copo y con una dimensión de malla igual o superior a 80 milímetros. 5.
No obstante lo dispuesto en la letra a) del apartado 1, queda prohibido mantener a bordo cualquier cantidad de crustáceos del género Pandalus capturados con cualquier red de arrastre de fondo con una dimensión de malla comprendida entre los 32 y los 54 milímetros, a menos que la red esté equipada con una puerta o ventana de malla cuadrada con una dimensión de malla igual o superior a 70 milímetros. 6.
Las condiciones enunciadas en los apartados 4 y 5 sólo se aplicarán a las regiones 1 y 2. 7.
Queda prohibido llevar a bordo o utilizar cualquier tipo de red de arrastre fabricada total o parcialmente en el copo con materiales de torzal simple cuyo torzal tenga un espesor igual o superior a 8 milímetros. 2.
Queda prohibido llevar a bordo o utilizar cualquier tipo de red de arrastre fabricada total o parcialmente en el copo con materiales de torzales múltiples, a menos que el grosor del torzal múltiple sea aproximadamente igual y que el grosor total del torzal múltiple en cualquier parte de cualquier malla no exceda de 12 milímetros. 3.
El apartado 1 no se aplicará a las redes de arrastre cuyo copo tenga una malla igual o inferior a 31 milímetros.
Artículo 10 Las dragas estarán exentas de lo dispuesto en el artículo 4, siempre y cuando las cantidades de organismos marinos mantenidos a bordo y capturados con estos artes, con excepción de los moluscos bivalvos, no superen el 5 % en peso del peso total de los organismos marinos que se encuentren a bordo.
CAPÍTULO II DISPOSICIONES APLICABLES A LOS ARTES FIJOS Artículo 11 1.
En todas las regiones o zonas geográficas indicadas en los anexos VI y VII, y en su caso, según el período de que se trate, queda prohibido utilizar o llevar a bordo cualquier tipo de red de enmalle de fondo, red de enredo o red atrasmallada, a no ser que: a) las capturas obtenidas mediante dichas redes y mantenidas a bordo incluyan un porcentaje no inferior al 70 % de especies objetivo; y b) - en el caso de las redes de enmalle de fondo y las redes de enredo, la dimensión de malla corresponda a una de las categorías establecidas en el anexo correspondiente, - en el caso de las redes atrasmalladas, la dimensión de malla de la parte de la red cuyas mallas sean más pequeñas corresponda a una de las categorías establecidas en el anexo correspondiente. 2.
Artículo 13 Los artículos 11 y 12 no se aplicarán a las capturas de salmónidos, lampreas o mixinas.
CAPÍTULO III DISPOSICIONES GENERALES APLICABLES A LAS REDES Y CONDICIONES PARA SU UTILIZACIÓN Artículo 14 Las operaciones de clasificación se llevarán a cabo inmediatamente después de que las capturas hayan sido retiradas de la red o las redes.
Tras las primeras 24 horas después de que haya concluido una salida de pesca, el porcentaje mínimo de las especies objetivo establecido en los anexos I a VII, X y XI deberá cumplirse en el momento de efectuarse diariamente el asiento del día en el diario de pesca de conformidad con las condiciones definidas en el artículo 6 del Reglamento (CEE) n° 2847/93.
Artículo 16 Queda prohibida la utilización de todo mecanismo que pueda obstruir o reducir efectivamente el tamaño de malla de cualquier parte de la red de pesca.
TÍTULO III TAMAÑO MÍNIMO DE LOS ORGANISMOS MARINOS Artículo 17 Se considerará que los organismos marinos no alcanzan el tamaño mínimo reglamentario cuando sus dimensiones sean inferiores a las dimensiones mínimas indicadas en el anexo XII para las especies y las zonas geográficas pertinentes.
No se superará el límite del 10 % durante el transbordo, el desembarque, el transporte, el almacenamiento, la exposición ni la puesta en venta; b) a los organismos marinos distintos de los definidos en los anexos I a V como especies objetivo para las categorías de dimensión de malla inferior a 16 milímetros o a 16 31 milímetros y capturados con artes de arrastre de dimensión de malla inferior a 32 milímetros, siempre que dichos organismos no sean clasificados ni vendidos, expuestos o puestos a la venta para el consumo humano. 3.
TÍTULO IV DISPOSICIONES ESPECIALES APLICABLES A LA PESCA DE DETERMINADOS ORGANISMOS MARINOS Artículo 20 Restricciones aplicables a la pesca del arenque 1.
Queda prohibido mantener a bordo arenque capturado en las zonas geográficas y durante los períodos que se indican a continuación: a) entre el 1 de enero y el 30 de abril, en la zona geográfica situada al noreste de una línea trazada entre el Mull of Kintyre y Corsewall Point; b) entre el 1 de julio y el 31 de octubre, en la zona geográfica limitada por las coordenadas siguientes: - la costa oeste de Dinamarca a 55°30' de latitud norte, - 55°30' de latitud norte, 7°00' de longitud este, - 57°00' de latitud norte, 7°00' de longitud este, - la costa oeste de Dinamarca a 57°00' de latitud norte; c) entre el 15 de agosto y el 15 de septiembre, en la zona que se extiende entre 6 y 12 millas frente a la costa este del Reino Unido medida a partir de las líneas de base entre 55°30' y 55°45' de latitud norte; d) entre el 15 de agosto y el 30 de septiembre, en la zona geográfica limitada por la línea que une los puntos siguientes: - Butt of Lewis, - Cape Wrath, - 58°55' de latitud norte, 5°00 de longitud oeste, - 58°55' de latitud norte, 7°10' de longitud oeste, - 58°20' de latitud norte, 8°20' de longitud oeste, - 57°40' de latitud norte, 8°20' de longitud oeste, - la costa oeste de North Uist a 57°40' de latitud norte y a lo largo de la costa norte de la isla hasta 57°40'36%amp%Prime; de latitud norte y 7°20'39%amp%Prime; de longitud oeste, - 57°50'3%amp%Prime; de latitud norte, 7°8'6%amp%Prime; de longitud oeste, - en dirección nordeste, a lo largo de la costa occidental de Lewis hasta llegar al punto de partida (Butt of Lewis); e) entre el 15 de agosto y el 30 de septiembre, en la zona que se extiende entre 6 y 12 millas frente a la costa este del Reino Unido, medida a partir de las líneas de base entre 54°10' y 54°45' de latitud norte; f) entre el 21 de septiembre y el 31 de diciembre, en las partes de la División CIEM VIIa limitada por las siguientes coordenadas: i) - la costa este de la isla de Man a 54°20' de latitud norte, - 54°20' de latitud norte, 3°40' de longitud oeste, - 53°50' de latitud norte, 3°50' de longitud oeste, - 53°50' de latitud norte, 4°50' de longitud oeste, - la costa suroeste de la isla de Man a 4°50' de longitud oeste, y ii) - la costa este de Irlanda del Norte a 54°15' de latitud norte, - 54°15' de latitud norte, 5°15' de longitud oeste, - 53°50' de latitud norte, 5°50' de longitud oeste, - la costa este de Irlanda a 53°50' de latitud norte; g) todo el año, en la División CIEM VIIa, en la zona geográfica situada entre las costas occidentales de Escocia, Inglaterra y Gales y una línea trazada a 12 millas de las líneas de base de dichas costas, limitada al sur por un punto situado a 53°20' de latitud norte y al noroeste por una línea trazada entre el Mull of Galloway (Escocia) y el Point of Ayre (isla de Man); h) todo el año en Logan Bay, zona definida como las aguas situadas al este de una línea trazada desde el Mull of Logan, a 54°44' de latitud norte y 4°59' de longitud oeste, y Laggantalluch Head, a 54°41' de latitud norte y 4°58' de longitud oeste; i) en 1997, y cada tres años subsiguientemente, a partir del segundo viernes de enero, durante un período de 16 días consecutivos en la zona comprendida entre las siguientes coordenadas: - la costa sureste de Irlanda, a 52°00' de latitud norte, - 52°00' de latitud norte, 6°00' de longitud oeste, - 52°30' de latitud norte, 6°00' de longitud oeste, - la costa sureste de Irlanda, a 52°30' de latitud norte, j) en 1997, y cada tres años subsiguientemente, a partir del primer viernes de noviembre durante un período de 16 días consecutivos en la zona comprendida entre las siguientes coordenadas: - la costa sur de Irlanda a 9°00' de longitud oeste, - 51°15' de latitud norte, 9°00' de longitud oeste, - 51°15' de latitud norte, 11°00' de longitud oeste, - 52°30' de latitud norte, 11°00' de longitud oeste, - la costa oeste de Irlanda a 52°30' de latitud norte; k) en 1998, y cada tres años subsiguientemente, a partir del primer viernes de noviembre, durante un período de 16 días consecutivos, en la zona comprendida entre las siguientes coordenadas: - la costa sur de Irlanda a 9°00' de longitud oeste, - 51°15' de latitud norte, 9°00' de longitud oeste, - 51°15' de latitud norte, 7°30' de longitud oeste, - la costa sur de Irlanda a 52°00' de latitud norte. 2.
Sin embargo, se permitirá mantener a bordo arenque de cualquiera de las zonas descritas en cantidades que no excedan del 5 % del peso total de organismos marinos a bordo capturados en cada una de las citadas zonas durante uno de los períodos indicados. 3.
El único método de pesca autorizado será el de arrastre con redes de una dimensión de malla igual o superior a 54 milímetros.
Artículo 21 Restricciones aplicables a la pesca de espadín con vistas a la protección del arenque 1.
Sin embargo, se permitirá mantener a bordo espadín de cualquiera de las zonas descritas en cantidades que no excedan del 5 % del peso vivo total de organismos marinos a bordo capturados en cada una de las citadas zonas durante cualquiera de los períodos indicados.
Artículo 22 Restricciones aplicables a la pesca de caballa 1.
Queda prohibido mantener a bordo caballa capturada en la zona geográfica limitada por las coordenadas siguientes: - un punto de la costa sur del Reino Unido a 2°00' de longitud oeste, - 49°30' de latitud norte, 2°00' de longitud oeste, - 49°30' de latitud norte, 7°00' de longitud oeste, - 52°00' de latitud norte, 7°00' de longitud oeste, - un punto de la costa oeste del Reino Unido a 52°00' de latitud norte, excepto si el peso de la caballa no excede del 15 % en peso de las cantidades totales de caballa y otros organismos marinos capturados en esta zona y que se encuentren a bordo. 2.
Las autoridades de control competentes serán las siguientes: - para Francia: Mimer, télex: París 25 08 23, - para Irlanda: Department of Marine, télex: Dublín 917 98 MRNE, - para el Reino Unido: Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, télex: Londres 212 74.
Artículo 23 Restricciones aplicables a la pesca de la anchoa 1.
Queda prohibido mantener a bordo anchoa capturada con redes de arrastre pelágico en la división CIEM VIIIc y pescar anchoas en esa división con redes de arrastre pelágico. 2.
Artículo 24 Restricciones aplicables a la pesca del atún 1.
Queda prohibido mantener a bordo atún listado, patudo o rabil capturado con redes de cerco de jareta en las aguas bajo la soberanía o jurisdicción de Portugal pertenecientes a la subzona CIEM X al norte de 36°30' de latitud norte o a las zonas CPACO al norte de 31° de latitud norte y al este de 17°30' de longitud oeste, así como pescar las especies mencionadas en las zonas mencionadas con los artes mencionados. 2.
Queda prohibido mantener a bordo atún capturado mediante redes de enmalle de deriva en las aguas bajo la soberanía o jurisdicción de España o de Portugal pertenecientes a las subzonas CIEM VIII, IX o X situadas en las zonas CPACO en torno a las costas de las islas Canarias y Madeira, así como pescar las especies mencionadas en las zonas mencionadas con los artes mencionados.
Artículo 25 Restricciones aplicables a la pesca de camarón para proteger los peces planos 1.
Queda prohibido mantener a bordo en cualquier cantidad camarón y camarón espico capturado con redes de arrastre demersal cuya dimensión de malla oscile entre 16 y 31 milímetros, excepto si el buque tiene instalado a bordo y en funcionamiento un dispositivo concebido para separar los peces planos del camarón y del camarón espico tras la captura. 2.
Las normas de desarrollo del presente apartado se establecerán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 48. 3.
Artículo 26 Restricciones aplicables a la pesca de salmón y trucha de mar 1.
El salmón y la trucha de mar no deberán mantenerse a bordo ni transbordarse, desembarcarse, transportarse, almacenarse, venderse, exponerse ni ponerse a la venta, sino que deberán devolverse inmediatamente al mar cuando se capturen: - en las aguas situadas más allá del límite de 6 millas medido desde las líneas de base de los Estados miembros en las regiones 1, 2, 3 y 4, - no obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 2, fuera de las aguas bajo la soberanía o jurisdicción de los Estados miembros en las regiones 1, 2, 3 y 4, excepto en las aguas bajo la jurisdicción de Groenlandia y las islas Feroe, - con cualquier tipo de redes de arrastre. 2.
Artículo 27 Restricciones aplicables a la pesca de faneca noruega con vistas a la protección de otros peces redondos 1.
Artículo 28 Restricciones aplicables a la pesca de merluza 1.
Artículo 29 Restricciones aplicables a la pesca de solla 1.
Queda prohibido utilizar redes de arrastre de vara cuyas varas tengan una longitud total, considerándose ésta como la suma de las longitudes de todas las varas, superior a 9 metros o puedan extenderse a una longitud superior a 9 metros excepto si se faena con artes cuya dimensión de malla oscile entre 16 y 31 milímetros.
No obstante lo dispuesto en la letra a) del apartado 2, los buques que dispongan de una licencia especial de pesca y cuya principal actividad sea la pesca de camarón común podrán utilizar redes de arrastre de vara cuyas varas tengan una longitud total, considerándose ésta como la suma de las longitudes de todas las varas, superior a 9 metros, cuando pesquen con artes que tengan mallas de entre 80 y 99 milímetros, siempre que se haya concedido a dichos buques una licencia especial de pesca a tal efecto.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se establecerán de acuerdo con el procedimiento del artículo 48.
TÍTULO V RESTRICCIONES APLICABLES A DETERMINADOS TIPOS DE PESCA Y ACTIVIDADES AFINES Artículo 30 Restricciones aplicables al uso de redes de arrastre bentónicas 1.
Queda prohibido que los buques tengan a bordo o utilicen redes de arrastre de vara cuyas varas tengan una longitud total, considerándose ésta como la suma de las longitudes de todas las varas, superior a 24 metros, o puedan extenderse a una longitud superior a 24 metros.
Queda prohibido que los buques utilicen redes de arrastre de vara cuya malla esté comprendida entre 32 y 99 milímetros dentro de las siguientes zonas geográficas: a) el Mar del Norte al norte de una línea trazada entre los siguientes puntos: - un punto de la costa este del Reino Unido situado a 55° de latitud norte, - hacia el este hasta 55° de latitud norte, 5° de longitud este, - hacia el norte hasta 56° de latitud norte, - y, por último, hacia el este hasta un punto de la costa oeste de Dinamarca situado a 56° de latitud norte; b) la división CIEM Vb, la subzona CIEM VI al norte de los 56° de latitud norte y la subzona XII al norte de los 56° de latitud norte.
En las zonas mencionadas en las letras a) y b) queda prohibido llevar a bordo redes de arrastre de vara cuya dimensión de malla oscile entre 32 y 99 milímetros, a menos que estén trincadas y estibadas de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2847/93. 3.
Queda prohibido que los buques utilicen dentro de la zona geográfica indicada en la letra a) del apartado 2 cualquier tipo de red demersal de arrastre con puertas, red demersal de pareja o red de tiro danesa cuyas dimensiones de malla estén comprendidas entre 80 y 99 milímetros.
Queda prohibido en dicha zona llevar a bordo redes demersales de arrastre con puertas, redes demersales de pareja o redes de tiro danesas cuya dimensión de malla oscile entre 80 y 99 milímetros, a menos que estén trincadas y estibadas de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2847/93.
Artículo 31 Métodos de pesca no convencionales 1.
Artículo 32 Restricciones aplicables al uso de aparatos de clasificación automática 1.
Sin embargo, el transporte y uso de dicho equipo estará autorizado siempre que: a) el buque no lleve a bordo o use simultáneamente artes de arrastre con una dimensión de malla inferior a 70 milímetros o una o varias redes de cerco o artes de pesca semejantes; o b) i) la totalidad de la captura que pueda legalmente mantenerse a bordo se almacene en estado de congelación, el pescado clasificado se congele inmediatamente una vez clasificado y no se devuelva al mar pescado clasificado, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 19, y ii) el equipo esté instalado y situado en el buque de modo que se realice inmediatamente la congelación y no sea posible la devolución de los organismos marinos al mar. 3.
Artículo 33 Restricciones aplicables al uso de redes de cerco 1.
Artículo 34 Restricciones aplicables a las actividades de pesca en la zona costera de 12 millas alrededor del Reino Unido e Irlanda 1.
Queda prohibido que los buques utilicen redes de arrastre de vara dentro de las zonas costeras de 12 millas alrededor del Reino Unido y de Irlanda, medidas a partir de las líneas de base que sirven para delimitar las aguas territoriales. 2.
Sin embargo, podrán faenar con artes de arrastre de vara en las zonas contempladas en el apartado 1 los buques de las siguientes categorías: a) buques que hayan entrado en servicio antes del 1 de enero de 1987 y cuya potencia motriz no supere los 221 kW y, si ésta ha sido reducida, no superara los 300 kW antes de la reducción; b) buques que hayan entrado en servicio después del 31 de diciembre de 1986, cuya potencia motriz no haya sido reducida y no supere los 221 kW, y cuya eslora total no supere 24 metros; c) buques cuyo motor haya sido cambiado después del 31 de diciembre de 1986 por un motor cuya potencia no haya sido reducida y no supere los 221 kW. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, quedará prohibido el uso de redes de arrastre de vara cuyas varas tengan una longitud total, considerándose ésta como la suma de las longitudes de todas las varas, superior a 9 metros o puedan extenderse a una longitud superior a 9 metros, excepto cuando arrastren redes cuya malla esté comprendida entre 16 y 31 milímetros.
Los buques de pesca que no reúnan los criterios establecidos en los apartados 2 y 3 no podrán ejercer las actividades de pesca indicadas en dichos apartados. 5.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 48.
TÍTULO VI DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA EL SKAGERRAK Y EL KATTEGAT Artículo 35 No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 19, los organismos marinos que no alcancen el tamaño mínimo reglamentario, capturados en el Skagerrak o el Kattegat, podrán mantenerse a bordo, transbordarse, desembarcarse, transportarse, almacenarse, venderse y exponerse a la venta, dentro de un límite del 10 % en peso vivo de las capturas totales que se mantengan a bordo.
Artículo 36 Los salmones o truchas marinas que hayan sido capturados en zonas del Skagerrak o del Kattegat situadas fuera del límite de 4 millas, medido a partir de las líneas de base de los Estados miembros, no podrán ser mantenidos a bordo, transbordados, desembarcados, transportados, almacenados, vendidos ni expuestos para la venta, sino que deberán ser devueltos inmediatamente al mar.
Queda prohibido utilizar redes de arrastre de malla inferior a 32 milímetros, del 1 de julio al 15 de septiembre, en las aguas costeras situadas hasta 3 millas de distancia de las líneas de base en el Skagerrak y el Kattegat. 2.
Sin embargo, durante dicho período y en esas aguas se podrá pescar al arrastre: - utilizando redes de malla mínima de 30 milímetros para el camarón boreal (Pandalus borealis), - utilizando redes de malla de cualquier dimensión para los zoárcidos (Zoarces viviparus), góbidos (Gobiidae) o rascacios (Cottus spp.) destinados a servir de cebo.
Artículo 38 Queda prohibido mantener a bordo cualquier cantidad de arenque, caballa o espadín capturado con redes de arrastre o de cerco entre el sábado a medianoche y el domingo a medianoche en el Skagerrak y entre el viernes a medianoche y el domingo a medianoche en el Kattegat.
Artículo 39 Queda prohibido usar redes de arrastre de vara en el Kattegat.
Artículo 40 Durante los períodos y dentro de las zonas contemplados en los artículos 37, 38 y 39 del presente Reglamento en los que no puedan usarse redes de arrastre o redes de arrastre de vara, estará prohibido llevar a bordo dichas redes, a menos que estén trincadas y estibadas con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2847/93.
Artículo 41 No obstante lo dispuesto en el artículo 31, estará permitido usar corriente eléctrica o cañón arpón para capturar atún y tiburón peregrino (Cetorhinus maximus) en el Skagerrak y en el Kattegat.
TÍTULO VII DISPOSICIONES TÉCNICAS Artículo 42 Operaciones de transformación 1.
Artículo 43 Investigación científica 1.
TÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 45 1.
Artículo 48 Las disposiciones de aplicación del presente Reglamento se adoptarán con arreglo al procedimiento que establece el artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 3760/92.
Artículo 49 Los siguientes artículos y anexos del Reglamento (CE) n° 894/97 quedarán derogados con efectos a partir del 1 de enero de 2000: - artículos 1 a 10, - artículos 12 a 17, - anexos I a VII.
Artículo 50 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 30 de marzo de 1998.
Por el Consejo El Presidente Lord SIMON of HIGHBURY (1) DO C 292 de 4.10.1996, p. 1 y DO C 245 de 12.8.1997, p. 10. (2) DO C 132 de 28.4.1997, p. 235. (3) DO C 30 de 30.1.1997, p. 26. (4) DO L 132 de 23.5.1997, p. 1. (5) DO L 206 de 22.7.1992, p. 7.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 1994. (6) DO L 171 de 6.7.1994, p. 7. (7) DO L 274 de 25.9.1986, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 3259/94 (DO L 339 de 29.12.1994, p. 11). (8) DO L 261 de 20.10.1993, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 686/97 (DO L 102 de 19.4.1997, p. 1). (9) DO L 389 de 31.12.1992 p, 1.
Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 1994. (10) DO C 335 de 24.12.1985, p. 2. (11) DO C 347 de 31.12.1985, p. 14. (12) DO L 194 de 24.7.1984, p. 22. (13) DO L 162 de 18.6.1986, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1821/96 (DO L 241 de 21.9.1996, p. 8). (14) DO L 388 de 31.12.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3318/94 (DO L 350 de 31.12.1994, p. 15).
ANEXO I ARTES DE ARRASTRE: regiones 1 y 2 excepto Skagerrak y Kattegat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II ARTES DE ARRASTRE: región 3, excepto división CIEM IXa al este de 7°23'48%amp%Prime; de longitud oeste %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III ARTES DE ARRASTRE: división CIEM IXa al este de 7°23'48%amp%Prime; de longitud oeste %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV ARTES DE ARRASTRE: Skagerrak y Kattegat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V ARTES DE ARRASTRE: regiones 4, 5 y 6 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VI ARTES FIJOS: regiones 1 y 2 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VII ARTES FIJOS: Región 3 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VIII Combinaciones permitidas de dimensiones de malla para las regiones 1 y 2, con excepción de Skagerrak y Kattegat Milímetros %amp%lt; 16 + 16-31 16-31 + 32-54 16-31 + 70-79 16-31 + 80-99 16-31 + %amp%ge; 100 32-54 + 70-79 32-54 + 80-99 32-54 + %amp%ge; 100 70-79 + 80-99 70-79 + %amp%ge; 100 80-99 + %amp%ge; 100 ANEXO IX Combinaciones permitidas de tamaños de malla para la región 3, con excepción de la división CIEM IXa este de 7°23'48%amp%Prime; de longitud oeste Milímetros 16-31 + 32-54 16-31 + %amp%ge; 70 32-54 + %amp%ge; 70 55-59 + %amp%ge; 70 70-79 + %amp%ge; 70 ANEXO X Condiciones para la utilización de las combinaciones de dimensiones de malla en las regiones 1 y 2, a excepción de Skagerrak y Kattegat p.m.
ANEXO XI Condiciones para la utilización de combinaciones de dimensiones de malla en la región 3, a excepción de la división CIEM IXa este 7°23'48%amp%Prime; de longitud oeste p.m.
ANEXO XII %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) Longitud total (longitud del caparazón). (2) 30 cm únicamente para fines industriales. (3) Con efectos a partir del 1 de enero de 2002 se aplicará una longitud de caparazón de 87 milímetros. (4) Queda prohibido desembarcar más de un 15 % de piezas de pez espada de menos de 25 kg o 125 cm. (5) Queda prohibido desembarcar más de un 15 % de piezas de atún común de menos de 6,4 kg o 70 cm.
ANEXO XIII MEDIDA DEL TAMAÑO DE LOS ORGANISMOS MARINOS 1.
El tamaño de las cigalas se medirá, tal como se ilustra en la figura 2: - paralelamente a la línea mediana a partir de la parte posterior de una de las órbitas hasta el borde distal del cefalotórax (longitud cefalotorácica), - desde la punta del rostrum hasta el extremo posterior del telson, excluyendo las setae (longitud total), - las colas de cigalas, sueltas, se medirán a partir del borde anterior del primer segmento de la cola hasta el extremo posterior del telson, excluyendo las setae.
