CAPÍTULO II Duración y aplicación de la protección temporal Artículo 4 1.
En caso de que persistan los motivos para la protección temporal, el Consejo podrá decidir por mayoría cualificada, a propuesta de la Comisión, que estudiará a su vez cualquier solicitud de un Estado miembro de que presente una propuesta al Consejo, prorrogar dicha protección temporal durante un año como máximo.
La existencia de una afluencia masiva de personas desplazadas se constatará por una decisión del Consejo adoptada por mayoría cualificada a propuesta de la Comisión, que examinará igualmente cualquier solicitud de un Estado miembro de que presente una propuesta al Consejo. 2.
No se aplicará lo dispuesto en los artículos 24, 25 y 26 al recurso a la posibilidad contemplada en el apartado 1, con excepción del apoyo estructural incluido en el Fondo Europeo para los Refugiados creado en virtud de la Decisión 2000/596/CE(9), en las condiciones que en la misma se establecen.
CAPÍTULO III Obligaciones de los Estados miembros para con los beneficiarios de la protección temporal Artículo 8 1.
Cualquiera que sea la duración de los permisos de residencia contemplados en el apartado 1, el trato concedido por los Estados miembros a los beneficiarios de protección temporal no podrá ser menos favorable que el definido en los artículos 9 a 16. 3.
Artículo 9 Los Estados miembros facilitarán a los beneficiarios de la protección temporal un escrito, en una lengua que puedan éstos comprender, en el que se expongan claramente las disposiciones relativas a la protección temporal que sean importantes para ellos.
Artículo 10 Para permitir la aplicación efectiva de la decisión del Consejo a que se refiere el artículo 5, los Estados miembros llevarán un registro de los datos personales mencionados en la letra a) del anexo II de las personas que se beneficien de la protección temporal en su territorio.
Artículo 11 Los Estados miembros volverán a acoger a un beneficiario de la protección temporal en su territorio cuando dicho beneficiario permanezca o pretenda entrar sin autorización en el territorio de otro Estado miembro durante el período cubierto por la decisión del Consejo a que se refiere el artículo 5.
Artículo 12 Los Estados miembros autorizarán a los beneficiarios de la protección temporal, durante un período que no excederá al de dicha protección, a ejercer una actividad retribuida por cuenta propia o ajena, con arreglo a las normas aplicables a cada profesión, y a participar en actividades tales como la educación para adultos, la formación profesional y la formación práctica en el lugar de trabajo.
Los Estados miembros de que se trate decidirán, teniendo en cuenta los artículos 25 y 26, en qué Estado miembro deberá producirse la reagrupación. 6.
CAPÍTULO IV Acceso al procedimiento de asilo en el contexto de la protección temporal Artículo 17 1.
Artículo 18 Se aplicarán los criterios y mecanismos de determinación del Estado miembro responsable del examen de la solicitud de asilo.
CAPÍTULO V Regreso y medidas subsiguientes a la protección temporal Artículo 20 Una vez haya finalizado la protección temporal, se aplicará el Derecho general en materia de protección y de extranjería en los Estados miembros, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 21, 22 y 23.
CAPÍTULO VI Solidaridad Artículo 24 Las medidas contempladas en la presente Directiva se beneficiarán del Fondo Europeo para los Refugiados creado en virtud de la Decisión 2000/596/CE con arreglo a las condiciones establecidas en dicha Decisión.
Estas indicaciones figurarán en la decisión del Consejo a que se refiere el artículo 5.
Los Estados miembros afectados, en cooperación con las organizaciones internacionales pertinentes, velarán por que los beneficiarios definidos en la decisión del Consejo a que se refiere el artículo 5 que no hayan llegado aún a la Comunidad, manifiesten de modo expreso su voluntad de ser recibidos en sus territorios. 3.
CAPÍTULO VII Cooperación administrativa Artículo 27 1.
CAPÍTULO VIII Disposiciones particulares Artículo 28 1.
Los motivos de exclusión contemplados en el apartado 1 deberán basarse únicamente en el comportamiento de la persona en cuestión.
CAPÍTULO IX Disposiciones finales Artículo 29 Las personas que hayan sido excluidas de los beneficios de la protección temporal o de la reunificación familiar por un Estado miembro podrán interponer un recurso jurisdiccional en el Estado miembro de que se trate.
Artículo 30 Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable a las violaciones de las disposiciones nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la ejecución de éstas.
Artículo 33 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 34 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 2001.
Vande Lanotte (1) DO C 311 E de 31.10.2000, p. 251. (2) Dictamen emitido el 13 de marzo de 2001 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO C 155 de 29.5.2001, p. 21. (4) Dictamen emitido el 13 de junio de 2001 (no publicado aún en el Diario Oficial). (5) DO C 262 de 7.10.1995, p. 1. (6) DO L 63 de 13.3.1996, p. 10. (7) DO C 19 de 20.1.1999, p. 1. (8) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. (9) DO L 252 de 6.10.2000, p. 12.
ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2001212ES.002102.TIF%quot%%gt% ANEXO II La información a que se refieren los artículos 10, 15 y 26 de la Directiva incluirá, en la medida de lo necesario, uno o varios de los siguientes documentos o datos: a) datos personales de la persona en cuestión (nombre, nacionalidad, lugar y fecha de nacimiento, estado civil, vínculo familiar); b) documentos de identidad y de viaje de la persona en cuestión; c) documentos probatorios de los vínculos familiares (acta de matrimonio, partida de nacimiento, certificado de adopción); d) otra información esencial para determinar la identidad o el vínculo familiar de la persona; e) permisos de residencia, visados o decisiones de denegación de permiso de residencia expedidos a la persona en cuestión por el Estado miembro, así como los documentos en que se basen dichas decisiones; f) solicitudes de permiso de residencia o de visado presentadas por la persona en cuestión que estén tramitándose en el Estado miembro, y estado de su tramitación.
