PROCEDIMIENTO PREVIO (1) En agosto de 2002, por medio del Reglamento (CE) no 1531/2002 [2], el Consejo estableció un derecho definitivo antidumping sobre las importaciones de receptores de televisión en color (en adelante denominado "el producto afectado") procedentes inter alia de la República Popular China. (2) Por otro lado, mediante su Decisión 2002/683/CE [3], la Comisión aceptó un compromiso conjunto (en lo sucesivo "el compromiso") de Haier Electrical Appliances Corp., Ltd, Hisense Import %amp% Export Co., Ltd, Konka Group Co., Ltd, Sichuan Changhong Electric Co., Ltd, Skyworth Multimedia International (Shenzen) Co., Ltd, TCL King Electrical Appliances (Hui Zhou) Co., Ltd y Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd (en lo sucesivo, "las empresas"), junto con la Cámara de comercio china para la importación y exportación de maquinaria y de productos electrónicos (en lo sucesivo, "la CCCME"). (3) En consecuencia, las importaciones a la Comunidad del producto afectado originario de la República Popular China del tipo cubierto por el compromiso y producido por las empresas signatarias (en lo sucesivo, "el producto objeto del compromiso"), quedaron exentas de los derechos antidumping definitivos.
INCUMPLIMIENTO DEL COMPROMISO 1.
Estos precios mínimos eliminan el efecto perjudicial del dumping. (5) Para asegurar el cumplimiento del compromiso, la CCCME y las empresas también aceptaron facilitar toda la información que la Comisión considerara necesaria y que se efectuaran visitas de inspección in situ de sus locales a fin de verificar la exactitud y veracidad de los datos incluidos en los informes trimestrales mencionados. (6) Tal y como se recoge en el considerando 239 del Reglamento (CE) no 1531/2002, el compromiso señala de forma específica que el incumplimiento del mismo por parte de cualquiera de las empresas o de la CCCME se considerará como incumplimiento del compromiso por parte de todos los signatarios del mismo.
La falta de cooperación con la Comisión Europea en el control del cumplimiento del compromiso se considera incumplimiento del mismo. (7) A este respecto, la Comisión solicitó llevar a cabo visitas de inspección in situ en los locales de la CCCME y de las dos empresas que registran el mayor volumen de ventas declarado del producto afectado, esto es, Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd y Konka Group Co., Ltd.
La Comisión envió cartas para anunciar las visitas de comprobación a la CCCME, a Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd y a Konka Group Co., Ltd en las que indicaba las fechas de las inspecciones in situ. 2.
Resultados de la solicitud de inspección (8) La CCCME y Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd confirmaron la aceptación de la visita de inspección solicitada por la Comisión.
Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 6 de marzo de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 231 de 29.8.2002, p. 1. [3] DO L 231 de 29.8.2002, p. 42. [4] Véase la página 26 del presente Diario Oficial. --------------------------------------------------
