Artículo 3 La solicitud será presentada por la persona a quien se haya atribuido la cantidad de referencia específica indicada en el artículo 2 o por sus herederos, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones de la normativa nacional del Estado miembro.
La autoridad competente contemplada en el artículo 9 determinará la cantidad anual por la que se debe la indemnización basándose en la cantidad utilizada para calcular la prima concedida en aplicación del Reglamento (CEE) n° 1078/77, a la que se añadirá un 1 % y de la que se restará un porcentaje representativo de las reducciones aplicadas en cada Estado miembro a las cantidades de referencia de los productores fijadas de conformidad con los artículos 2 y 6 del Reglamento (CEE) n° 857/84. 2.
En caso de que el productor haya cedido una parte de una explotación TSSL, o la parte de la explotación TSSL que se le hubiese cedido a él antes de la atribución de una cantidad de referencia basándose en el Reglamento (CEE) n° 2055/93, incluido el período del compromiso de no comercialización, la cantidad anual con respecto a la cual se debe la indemnización indicada en los apartados 2 y 3 se reducirá proporcionalmente a la superficie cedida.
Artículo 8 Si, durante el período de compensación y antes de la asignación de la cantidad de referencia específica, el productor hubiera aumentado la producción por encima de la cantidad de referencia de que disponía, se deducirán las cantidades entregadas o vendidas directamente que superasen la cantidad de referencia en el período en cuestión de la cantidad con derecho a indemnización.
Las cantidades de referencia contempladas en el párrafo segundo del artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 2055/93 no se tendrán en cuenta para calcular la cantidad de referencia disponible.
Artículo 9 La solicitud de indemnización se presentará a la autoridad competente que cada Estado miembro designe mediante un impreso aprobado de acuerdo con el procedimiento señalado en el artículo 30 del Reglamento (CEE) n° 804/68 (11).
Artículo 10 La autoridad competente a que se refiere el artículo 9 comprobará la exactitud de la información facilitada por el productor y calculará la cuantía de la indemnización, en función de la cantidad y del período por el que corresponda, aplicando los valores que se indican en el anexo.
Artículo 11 La cuantía de la indemnización se incrementará con intereses del 6 % anual calculados desde el 9 de diciembre de 1997 hasta la fecha de pago de la indemnización.
Artículo 12 La cuantía total de la indemnización se convertirá en moneda nacional mediante el tipo de conversión agrícola aplicable en la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
En el plazo máximo de cuatro meses a partir de la recepción de la solicitud de indemnización, la autoridad competente indicada en el artículo 9 enviará al interesado una oferta de indemnización calculada con arreglo al presente Reglamento, adjuntando un recibo de finiquito.
Artículo 16 La Comisión adoptará las normas de aplicación del presente Reglamento y, en particular, las relativas al pago de los gastos de los mandatarios de los productores, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 30 del Reglamento (CEE) n° 804/68 del Consejo.
Artículo 17 La financiación de los pagos efectuados en virtud del presente Reglamento se considerará una intervención en la acepción del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 729/70 (12).
Artículo 18 El presente Reglamento entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de octubre de 1998.
