Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
En el caso de los herbívoros, exceptuado el período de cada año en que los animales practiquen la trashumancia, además al menos el 50 % de los alimentos deberán proceder de la propia explotación o, si ello no es posible, deberán producirse en colaboración con otras explotaciones ecológicas.%quot%; f) el texto del punto 4.8 se sustituye por el siguiente: %quot%No obstante lo dispuesto en el punto 4.2, y por un período transitorio que finalizará el 24 de agosto de 2005, se autorizará el uso de una proporción limitada de alimentos para animales convencionales si los ganaderos pueden demostrar a satisfacción del organismo o autoridad de inspección del Estado miembro que les resulta imposible obtener alimentos de producción exclusivamente ecológica.
El porcentaje anual máximo autorizado para los alimentos para animales convencionales será de un 10 % para los herbívoros y de un 20 % para otras especies.
El texto de la parte C del anexo II del Reglamento (CEE) n° 2092/91 se sustituye por el siguiente: %quot%1.
Las siguientes materias primas pueden ser utilizadas hasta el 30 de junio de 2004: arroz en grano, arroz partido, salvado de arroz, harina forrajera de centeno, salvado de centeno, semillas de nabo en torta de presión y cáscaras y tapioca. 2.
Se incluyen en esta categoría únicamente las sustancias siguientes: leche cruda tal como se define en el artículo 2 de la Directiva 92/46/CEE del Consejo(1), leche en polvo, leche desnatada, leche desnatada en polvo, mazada, mazada en polvo, suero de leche, suero de leche en polvo, suero de leche parcialmente delactosado en polvo, proteína de suero en polvo (mediante tratamiento físico), caseína en polvo, lactosa en polvo, cuajada y leche cortada (agria). 2.2.
El texto de la parte D del anexo II del Reglamento (CEE) n° 2092/91 se sustituye por el siguiente: %quot%1.
No obstante lo dispuesto en el primer párrafo y durante un período transitorio que finalizará el 31 de diciembre de 2005, la autoridad competente de cada Estado miembro podrá autorizar la utilización de vitaminas de síntesis de los tipos A, D y E para los rumiantes, siempre que se cumplan las condiciones siguientes: - que las vitaminas de síntesis sean idénticas a las vitaminas naturales, y - que las autorizaciones expedidas por los Estados miembros se basen en criterios precisos y se notifiquen a la Comisión.
Se incluyen en esta categoría únicamente las sustancias siguientes: Enzimas autorizadas conforme a la Directiva 70/524/CEE. 1.4.
Se incluyen en esta categoría únicamente los microorganismos siguientes: microorganismos autorizados conforme a la Directiva 70/524/CEE. 1.5.
Se incluyen en esta categoría únicamente las sustancias siguientes: E 200 Ácido sórbico, E 236 Ácido fórmico, E 260 Ácido acético, E 270 Ácido láctico, E 280 Ácido propriónico, E 330 Ácido cítrico. Únicamente se permitirá la utilización de ácido láctico, fórmico, propiónico y acético para la producción de ensilaje cuando las condiciones climáticas no permitan una fermentación adecuada. 1.6.
Se incluyen en esta categoría únicamente las sustancias siguientes: E 470 Estearato de calcio de origen natural, E 551b Sílice coloidal, E 551c Tierra de diatomeas, E 558 Bentonita, E 559 Arcillas caoliníticas, E 560 Mezclas naturales de esteatitas y clorita, E 561 Vermiculita, E 562 Sepiolita, E 599 Perlita. 1.7.
Se incluyen en esta categoría únicamente las sustancias siguientes: E 306 Extractos de origen natural ricos en tocoferoles. 1.8.
Se incluyen en esta categoría únicamente las sustancias siguientes: A partir del 19 de octubre de 2004, las enzimas, levaduras y bacterias autorizadas por el Reglamento (CE) n° 1831/2003 sobre los aditivos en la alimentación animal. 2.
Auxiliares tecnológicos utilizados en los alimentos para animales. 3.1.
