Esta nota pasó a ser en 1995 la nota adicional 7. (3) La clasificación en el capítulo 2 de la nomenclatura combinada depende esencialmente del tratamiento empleado para lograr la conservación a largo plazo de un producto determinado.
El capítulo 2 incluye la carne cruda y los despojos comestibles frescos o refrigerados o que han sido sometidos a uno de los diversos tratamientos que se requieren para la conservación a largo plazo, es decir, la carne cruda y los despojos congelados o salados, en salmuera, secos o ahumados. (4) Según dicha nota explicativa, la carne fresca sigue estando clasificada como tal aunque se envase con sal como conservante temporal durante el transporte.
Hecho en Bruselas, el 23 de octubre de 2003.
Por la Comisión Frederik Bolkestein Miembro de la Comisión (1) DO L 256 de 7.9.1987, p. 1. (2) DO L 331 de 7.12.2002, p. 3. (3) DO L 68 de 11.3.1994, p. 15.
