Artículo 2 La aplicación de la asociación para la adhesión será examinada en los órganos del Acuerdo europeo y por las instancias competentes del Consejo, a las que la Comisión informará periódicamente.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 1999.
HALONEN (1) DO L 85 de 20.3.1998, p. 1.
ANEXO RUMANIA: ASOCIACIÓN PARA LA ADHESIÓN 1999 1.
OBJETIVOS La finalidad de la asociación para la adhesión es integrar en un marco único los ámbitos prioritarios de la futura labor definida en el Informe periódico de la Comisión de 1999 sobre los progresos realizados por Rumania en la vía de la adhesión a la Unión Europea, los recursos financieros disponibles para ayudar a Rumania a realizar estas prioridades y las condiciones que se aplicarán a esta asistencia.
Agricultura - continuar la aproximación de la legislación en materia veterinaria y fitosanitaria y modernizar los trámites de inspección, en especial en las futuras fronteras exteriores de la Unión Europea, - proseguir el establecimiento de un sistema de identificación de animales a escala de todo el país, - adoptar una ley sobre el control de los pesticidas en la agricultura y empezar a establecer un sistema de control de los pesticidas residuales en los productos agrícolas, - desarrollar un registro de viñedos y reforzar los sistemas de control y gestión en el sector vitivinícola.
Medio ambiente - elaborar programas detallados para la aproximación y aplicación de Directivas concretas, - transponer la legislación relativa al acceso a la información, protección del medio ambiente y protección contra las radiaciones, - preparar leyes marco sobre la protección del aire, residuos, calidad del agua, contaminación industrial (CIPF, grandes plantas de combustión, Seveso II), - reforzar la administración medioambiental a nivel nacional y regional, - elaborar un plan de financiación de inversiones (para cada directiva) basado en estimaciones de los costes de la aproximación de la legislación y en fuentes realistas de financiación anual pública y privada, - transponer completamente y aplicar la Directiva de evaluación del impacto ambiental.
Justicia y asuntos de interior - completar la aproximación a la legislación de la Unión Europea en la política en materia de visados, - adoptar y aplicar los instrumentos internacionales en materia de lucha contra el tráfico de drogas, en particular el Acuerdo sobre el tráfico ilícito por mar, y aplicar el artículo 17 del Convenio de las Naciones Unidas sobre el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, - reforzar la independencia del poder judicial, introducir criterios de objetividad para la contratación y el desarrollo de la carrera, - seguir combatiendo la trata de mujeres y niños.
Con cargo a estas asignaciones nacionales, Rumania puede financiar también parcialmente su participación en programas comunitarios y en el quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (DO L 26 de 1.2.1999, p. 1).
La Comisión trabaja desde 1998 con el Banco Europeo de Inversiones y las instituciones financieras internacionales, en particular el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo y el Banco Mundial, con vistas a facilitar la cofinanciación de proyectos relacionados con las prioridades de la preadhesión. 5.
En caso de que no se observaran estas condiciones generales, el Consejo podría decidir, en virtud del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 622/98, la suspensión de la asistencia financiera. 6.
La asociación para la adhesión se seguirá modificando en caso necesario de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 622/98. (1) Phare: Plan de acción para la ayuda condicionada a Polonia y Hungría. (2) IPEP: Instrumento de políticas estructurales para la preadhesión. (3) Sapard: Programa especial de adhesión para la agricultura y el desarrollo rural.
