Reglamento (CE) n o 952/2006 de la Comisión, de 29 de junio de 2006 , por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n o 318/2006 del Consejo en lo referente a la gestión del mercado interior del azúcar y al régimen de cuotas Reglamento (CE) no 952/2006 de la Comisión de 29 de junio de 2006 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 318/2006 del Consejo en lo referente a la gestión del mercado interior del azúcar y al régimen de cuotas LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 318/2006 del Consejo, de 20 de febrero de 2006, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar [1], y, en particular, su artículo 40, Considerando lo siguiente: (1) La aplicación del régimen de cuotas en el sector del azúcar exige una definición precisa de las nociones de producción de azúcar, de isoglucosa o de jarabe de inulina de una empresa.
Es conveniente circunscribir a casos específicos la posibilidad de asignar una parte de la producción de una empresa a otra empresa que le haya encargado producir el azúcar al amparo de un contrato de trabajo por encargo. (2) El artículo 17 del Reglamento (CE) no 318/2006 prevé que, previa solicitud, los Estados miembros concedan autorizaciones a las empresas productoras de azúcar, isoglucosa o jarabe de inulina o a las empresas que transformen estos productos en alguno de los indicados en el artículo 13, apartado 2, del citado Reglamento.
Además, es necesario determinar los compromisos que debe adquirir la empresa a cambio de la autorización, como la obligación de llevar un registro actualizado de las cantidades de materia prima recibidas, transformadas y salidas en forma de producto acabado. (3) Resulta conveniente fijar las obligaciones de los Estados miembros en materia de control de las empresas autorizadas y establecer un régimen sancionador que sea suficientemente disuasorio. (4) El artículo 4 del Reglamento (CE) no 318/2006 prevé un sistema de comunicación de los precios del azúcar.
El artículo 17 de ese mismo Reglamento dispone que las empresas autorizadas tienen la obligación de comunicar las cantidades de azúcar blanco vendidas y las condiciones de venta de tales cantidades.
Procede establecer la frecuencia y el contenido de la información sobre los precios que los fabricantes de azúcar y las refinerías deben determinar y comunicar a la Comisión.
Las empresas autorizadas que utilizan azúcar para transformarlo en alguno de los productos indicados en el artículo 13, apartado 2, del Reglamento (CE) no 318/2006 deben determinar asimismo el precio del azúcar comprado, para comunicárselo a la Comisión, con la misma frecuencia y el mismo formato que los fijados para los productores de azúcar. (5) Para dar cumplimiento a la obligación de publicar los niveles de precios establecida en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 318/2006, sin merma de la confidencialidad de los datos, es preciso disponer que la Comisión informe al Comité de gestión del azúcar dos veces al año de los precios medios del azúcar blanco comercializado en el mercado comunitario en el semestre anterior, diferenciando el azúcar de cuota y el azúcar producido al margen de cuotas. (6) Se elaborará un informe sobre el funcionamiento del sistema de registro y comunicación de precios previsto en el presente Reglamento para proponer las mejoras que se consideren oportunas e implantar un sistema informatizado de comunicación de precios.
A la espera de esas mejoras, de manera transitoria en 2006 y 2007, los precios determinados por las empresas se comunicarán directamente a la Comisión, para la información posterior del Comité de gestión del azúcar. (7) En caso de aplicación del artículo 14 o del artículo 19 del Reglamento (CE) no 318/2006, el fabricante traslada una parte de su producción a la campaña siguiente, a cuenta de la producción de esa campaña.
El medio más adecuado para determinar el valor de la remolacha cuya calidad difiera de la calidad tipo consiste en el establecimiento de una escala de bonificaciones y reducciones expresadas en porcentaje del precio mínimo. (10) El artículo 8 del Reglamento (CE) no 318/2006 prevé la posibilidad de asignar cuotas adicionales de azúcar.
Es necesario establecer la fecha límite de pago del importe único previsto en el artículo 9, apartado 3, del Reglamento citado. (12) El artículo 2, punto 5, del Reglamento (CE) no 318/2006 define el azúcar de cuota como cualquier cantidad de azúcar producida con cargo a una campaña de comercialización dada al amparo de la cuota de la empresa de que se trate, y el punto 9 de ese mismo artículo define la remolacha de cuota como la remolacha azucarera transformada en azúcar de cuota.
CAPÍTULO II DETERMINACIÓN DE LA PRODUCCIÓN Artículo 3 Producción de azúcar 1.
A los efectos de la aplicación del título II del Reglamento (CE) no 318/2006, se entenderá por %quot%producción de azúcar%quot% la cantidad total, expresada en azúcar blanco, de: a) azúcar blanco; b) azúcar en bruto; c) azúcar invertido; d) jarabes pertenecientes a una de las categorías siguientes, en lo sucesivo denominados %quot%jarabes%quot%: i) jarabes de sacarosa o de azúcar invertido con una pureza mínima del 70 % producidos a partir de remolacha de azúcar, ii) jarabes de sacarosa o de azúcar invertido con una pureza mínima del 75 % producidos a partir de caña de azúcar. 2.
La producción de azúcar se expresará en azúcar blanco del modo siguiente: a) en el caso del azúcar blanco, sin tener en cuenta las diferencias de calidad; b) en el caso del azúcar en bruto, en función de su rendimiento, que se determinará con arreglo a lo dispuesto en el anexo I, punto III, del Reglamento (CE) no 318/2006; c) en el caso del azúcar invertido, aplicando a la producción de este el coeficiente 1; d) en el caso de los jarabes que deban considerarse productos intermedios, en función de su contenido en azúcar extraíble, que se determinará de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5 del presente artículo; e) en el caso de los jarabes que no deban considerarse productos intermedios, en función de su contenido de azúcar, expresado en sacarosa de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2135/95 de la Comisión [5]. 4.
El contenido de azúcar extraíble se calculará restando del grado de polarización del jarabe de que se trate el producto obtenido al multiplicar el coeficiente 1,70 por la diferencia entre el contenido de materia seca y el grado de polarización de dicho jarabe.
Artículo 4 Producción de isoglucosa 1.
A los efectos de la aplicación del título II del Reglamento (CE) no 318/2006, se entenderá por %quot%producción de isoglucosa%quot% la cantidad de producto obtenida a partir de glucosa o de sus polímeros con un contenido de fructosa en peso en estado seco de por lo menos el 10 %, sea cual sea su contenido de fructosa por encima de dicho límite.
La producción de isoglucosa se expresará en materia seca y se comprobará con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2. 2.
Artículo 5 Producción de jarabe de inulina 1.
A los efectos de la aplicación del título II del Reglamento (CE) no 318/2006, se entenderá por %quot%producción de jarabe de inulina%quot% la cantidad de producto obtenida previa hidrólisis de inulina o de oligofructosas con un contenido mínimo de fructosa libre o en forma de sacarosa del 10 % del peso en estado seco, sea cual sea el contenido de fructosa por encima de ese límite, y con una pureza de al menos el 70 %.
La producción de jarabe de inulina se comprobará mediante todas estas operaciones: a) medición física del volumen del producto tal cual, inmediatamente después de la salida del primer evaporador tras cada hidrólisis y antes de cualquier operación de separación de los componentes de glucosa y fructosa o cualquier operación de mezcla; b) determinación del contenido de materia seca por el método refractométrico y medición del contenido de fructosa en peso en estado seco sobre la base de un muestreo representativo diario; c) conversión del contenido de fructosa al 80 % en peso en estado seco, aplicando a la cantidad determinada en materia seca un coeficiente que represente la relación entre el contenido de fructosa medida en dicha cantidad de jarabe y el 80 %; d) expresión en equivalente de azúcar/isoglucosa aplicando el coeficiente de 1,9. 3.
Todas las empresas deberán declarar sin demora las instalaciones que utilicen para la hidrólisis de inulina, así como las cantidades anuales y la utilización de los productos contemplados en el apartado 1 que tengan una pureza inferior al 70 %.
El primer informe se remitirá no más tarde del 31 de enero de 2007.
Artículo 6 Producción de una empresa 1.
Se entenderá por %quot%producción de azúcar, isoglucosa o jarabe de inulina de una empresa%quot%, a los efectos de la aplicación del título II del Reglamento (CE) no 318/2006, la producción de azúcar, de isoglucosa o de jarabe de inulina, en la acepción de los artículos 3, 4 y 5 del presente Reglamento, fabricada realmente por dicha empresa. 2.
La producción total de azúcar, isoglucosa o jarabe de inulina de una empresa en una campaña de comercialización dada será la producción mencionada en el apartado 1: - más la cantidad de azúcar, isoglucosa o jarabe de inulina trasladada a dicha campaña, menos la cantidad de azúcar, isoglucosa o jarabe de inulina trasladada a la campaña siguiente, con arreglo al artículo 14 o 19 del Reglamento (CE) no 318/2006, respectivamente, - más la cantidad producida por transformadores al amparo de contratos de trabajo por encargo con arreglo al apartado 3, menos la cantidad producida por la empresa por cuenta de comitentes al amparo de contratos de trabajo por encargo con arreglo al apartado 3. 3.
Si la fábrica del comitente y la del transformador se encuentran en Estados miembros diferentes, la solicitud indicada en el apartado 3 se dirigirá a los dos Estados miembros.
CAPÍTULO III AUTORIZACIÓN DE LOS FABRICANTES Y LAS REFINERÍAS Artículo 7 Solicitud de autorización 1.
Las empresas que soliciten una autorización con arreglo al apartado 1, párrafo primero, letra d), deberán acreditar que se ajustan a la definición del artículo 2, punto 13, del Reglamento (CE) no 318/2006.
Artículo 8 Compromisos 1.
Para obtener la autorización, la empresa deberá comprometerse por escrito a: a) notificar de inmediato cualquier modificación de los datos previstos en el artículo 7, apartado 2; b) conservar a disposición de la autoridad competente del Estado miembro los registros indicados en el artículo 9 y los precios de venta determinados conforme a lo dispuesto en el artículo 13; c) comunicar los datos al Estado miembro con arreglo a lo establecido en el artículo 21; d) proporcionar a la autoridad competente del Estado miembro cualquier dato o justificante que le soliciten para la gestión y los controles. 2.
Artículo 9 Registros La autoridad competente del Estado miembro determinará los registros que deberán llevar las empresas autorizadas según los artículos 7 y 8 en cada centro de producción, así como su periodicidad, que como mínimo deberá ser mensual.
Artículo 10 Controles 1.
Cada dos años, como mínimo, se realizará una comprobación física de las existencias. 3.
Artículo 11 Sanciones 1.
Por toda cantidad de la que se haya hecho una declaración incorrecta y esta haya dado lugar a una ventaja financiera indebida, deberán abonarse 500 EUR por tonelada de esa cantidad. 2.
Artículo 12 Comunicaciones a la Comisión 1.
Esta comunicación se efectuará a más tardar el 31 de enero de la campaña de comercialización.
Para la campaña de comercialización 2006/07, la primera comunicación habrá de efectuarse no más tarde del 31 de julio de 2006.
CAPÍTULO IV PRECIOS Artículo 13 Determinación de los precios medios 1.
Cada mes, las empresas autorizadas conforme a los artículos 7 y 8 del presente Reglamento y los transformadores autorizados conforme al artículo 17 del Reglamento (CE) no 318/2006 determinarán los precios medios siguientes, tanto para el azúcar blanco de cuota como para el producido al margen de cuotas: a) con respecto al mes anterior, el precio medio de venta y el precio medio de compra de las cantidades vendidas y compradas, con indicación de estas; b) con respecto al mes en curso y a los dos meses siguientes, el precio medio de venta y el precio medio de compra previsibles de las cantidades que tengan previsto vender o comprar al amparo de contratos u otras transacciones.
El precio corresponderá a azúcar blanco a granel, en posición salida de fábrica, de la calidad tipo establecida en el anexo I, punto II, del Reglamento (CE) no 318/2006. 2.
Las empresas autorizadas conservarán los datos utilizados para determinar los precios y las cantidades indicados en el apartado 1 del presente artículo como mínimo durante tres años, a partir del año en que hayan determinado estos, para posibilitar los controles previstos en el artículo 10.
Artículo 14 Información sobre los precios Cada año, la Comisión informará al Comité de gestión del azúcar, en junio y diciembre, respectivamente, del precio medio del azúcar blanco en el primer semestre de la campaña en curso y en segundo semestre de la campaña anterior.
No obstante, la primera comunicación tendrá lugar en junio de 2007 y se referirá al período comprendido entre el 1 de julio de 2006 y el 31 de marzo de 2007.
Esa información se basará en una media ponderada de los precios determinados por las empresas según lo dispuesto en el artículo 13, apartado 1, letra a), y comunicado conforme a lo establecido en el artículo 15.
Artículo 15 Disposiciones transitorias para la comunicación de los datos de precios A más tardar el 20 de octubre de 2006, el 20 de enero de 2007, el 20 de abril de 2007 y el 20 de julio de 2007, las empresas autorizadas conforme a los artículos 7 y 8 del presente Reglamento y los transformadores autorizados conforme al artículo 17, apartado 1, del Reglamento (CE) no 318/2006 comunicarán a la Comisión los precios determinados con arreglo al artículo 13, apartado 1, del presente Reglamento en los tres meses anteriores.
Artículo 16 Contrato de suministro 1.
Artículo 17 Bonificaciones y reducciones 1.
Para la aplicación de las bonificaciones y reducciones previstas en el artículo 5, apartado 3, del Reglamento (CE) no 318/2006, el precio mínimo de la remolacha de cuota contemplado en el apartado 1 del citado artículo, por cada 0,1 % de contenido en sacarosa: a) se aumentará como mínimo: i) un 0,9 %, en el caso de los contenidos superiores al 16 % e inferiores o iguales al 18 %, ii) un 0,7 %, en el caso de los contenidos superiores al 18 % e inferiores o iguales al 19 %, iii) un 0,5 %, en el caso de los contenidos superiores al 19 % e inferiores o iguales al 20 %; b) se reducirá como máximo: i) un 0,9 %, en el caso de los contenidos inferiores al 16 % y superiores o iguales al 15,5 %, ii) un 1 %, en el caso de los contenidos inferiores al 15,5 % y superiores o iguales al 14,5 %.
Para la remolacha cuyo contenido en sacarosa sea superior al 20 % se aplicará, al menos, el precio mínimo ajustado con arreglo a la letra a), inciso iii). 2.
Los contratos de suministro y los acuerdos interprofesionales a que se refiere el artículo 6 del Reglamento (CE) no 318/2006 podrán prever, con respecto a las bonificaciones y reducciones contempladas en el apartado 1 del presente artículo: a) bonificaciones suplementarias para contenidos en sacarosa superiores al 20 %; b) reducciones suplementarias para contenidos en sacarosa inferiores al 14,5 %.
Estos contratos y acuerdos podrán establecer, para la remolacha cuyo contenido en sacarosa sea inferior al 14,5 %, una definición de remolacha apta para ser transformada en azúcar si se estipulan en ellos reducciones suplementarias para los contenidos en sacarosa inferiores al 14,5 % y superiores o iguales al contenido mínimo en sacarosa previsto en dicha definición.
CAPÍTULO V CUOTAS Artículo 18 Cuotas adicionales de azúcar 1.
Las cuotas adicionales de azúcar a que se refiere el artículo 8 del Reglamento (CE) no 318/2006 únicamente podrán asignarse a fabricantes de azúcar que dispusieran de una cuota en 2005/06. 2.
No obstante, las cuotas adicionales asignadas con posterioridad al 1 de enero de 2007 surtirán efecto desde la campaña de comercialización 2007/08.
Artículo 19 Cuotas suplementarias de isoglucosa 1.
Las empresas procederán al pago del importe único contemplado en el artículo 9, apartado 3, del Reglamento (CE) no 318/2006 antes de la fecha límite que fije el Estado miembro, que no podrá ser posterior al 31 de diciembre de la campaña a partir de la cual se les asigne la cuota suplementaria de isoglucosa.
Artículo 20 Imputación de las cosechas de remolacha El azúcar extraído de la remolacha sembrada en una campaña de comercialización dada se imputará a la campaña de comercialización siguiente.
España, Italia y Portugal informarán a la Comisión de la decisión que adopten en virtud del presente artículo a más tardar el 30 de septiembre de 2006.
Artículo 21 Comunicaciones sobre la producción y las existencias 1.
Dichas cantidades se desglosarán, por Estado miembro de almacenamiento, en: - azúcar producido por la empresa, especificando las cantidades producidas dentro de la cuota, las producidas al margen de la cuota y las trasladadas de conformidad con los artículos 14 o 19 del Reglamento (CE) no 318/2006; - otros tipos de azúcar. 2.
Antes del final del segundo mes siguiente al mes considerado, los Estados miembros comunicarán a la Comisión la cantidad de azúcar almacenada al final de cada mes por las empresas a que se refiere el apartado 1, desglosada según los tipos de azúcar conforme a lo establecido en el párrafo segundo de dicho apartado.
En caso de almacenamiento en Estados miembros distintos del que efectúe la comunicación a la Comisión, este último comunicará a los otros, antes del final del mes siguiente, las cantidades almacenadas y los lugares de almacenamiento en el territorio de aquellos. 3.
Antes del 30 de noviembre, los fabricantes autorizados de isoglucosa o jarabe de inulina comunicarán a la autoridad competente del Estado miembro en el que efectúen la producción las cantidades de isoglucosa expresadas en materia seca o, en su caso, de jarabe de inulina expresadas en equivalente de azúcar blanco, que tuvieran en propiedad y almacenadas en libre práctica en el territorio de la Comunidad al final de la campaña anterior, desglosadas del siguiente modo: a) isoglucosa o jarabe de inulina producidos por la empresa, especificando las cantidades producidas dentro de la cuota, las producidas al margen de la cuota y las trasladadas de conformidad con los artículos 14 o 19 del Reglamento (CE) no 318/2006; b) otras cantidades.
Antes del 31 de diciembre, los Estados miembros comunicarán a la Comisión las cantidades de isoglucosa y jarabe de inulina almacenadas al final de la campaña anterior, desglosadas con arreglo a lo indicado en el párrafo primero. 4.
Antes del final del segundo mes siguiente, los Estados miembros determinarán para cada mes la producción de isoglucosa de cada empresa considerada y la comunicarán a la Comisión.
Artículo 22 Balances de abastecimiento 1.
Antes del 30 de noviembre, los Estados miembros determinarán la producción definitiva de azúcar, isoglucosa y jarabe de inulina obtenida por cada empresa de su territorio en la campaña anterior y la comunicarán a la Comisión.
CAPÍTULO VI INTERVENCIÓN PÚBLICA SECCIÓN 1 Ofertas de intervención Artículo 23 Ofertas 1.
Antes del comienzo de cada campaña, la Comisión modificará las cantidades fijadas en el anexo del presente Reglamento en función de las adaptaciones previstas en el artículo 10 del Reglamento (CE) no 318/2006 y dentro del límite de la cantidad total fijada en el artículo 18, apartado 2, de ese Reglamento.
Las cantidades fijadas en el anexo del presente Reglamento se modificarán, en su caso, en el transcurso del último trimestre de cada campaña en función de las cantidades inutilizadas, según el procedimiento previsto en el artículo 39, apartado 2, del Reglamento (CE) no 318/2006 y dentro del límite de la cantidad total fijada en el artículo 18, apartado 2, de ese Reglamento.
Artículo 24 Autorización de los lugares de almacenamiento 1.
Cuando se trate de azúcar envasado, deberá estar colocado sobre palés, salvo si el envase es del tipo %quot%big bags%quot%. 4.
Artículo 25 Calidad mínima del azúcar 1.
El azúcar ofertado en intervención deberá cumplir los requisitos siguientes: a) haber sido producido al amparo de cuotas durante la misma campaña de comercialización en que se presente la oferta; b) tratarse de azúcar en cristal. 2.
El azúcar en bruto ofertado en intervención deberá ser de calidad sana, cabal y comercial y tener un rendimiento, calculado de acuerdo con el anexo I, punto III, del Reglamento (CE) no 318/2006, que no sea inferior al 89 %.
Cuando se trate de azúcar de caña en bruto, deberá tener un factor de seguridad no superior a 0,30.
Cuando se trate de azúcar de remolacha en bruto deberá tener: - un pH no inferior a 7,9 en el momento en que se acepte la oferta, - un contenido de azúcar invertido no superior al 0,07 %, - una temperatura que no represente ningún riesgo para una correcta conservación, - un factor de seguridad no superior a 0,45 cuando el grado de polarización sea igual o superior a 97, o un contenido de humedad no superior al 1,4 % cuando el grado de polarización sea inferior a 97.
El factor de seguridad se determinará dividiendo el porcentaje del contenido de humedad del azúcar en cuestión por la diferencia entre 100 y el grado de polarización de dicho azúcar.
Artículo 26 Lote El azúcar ofertado en intervención se presentará en forma de lote.
A efectos de la presente sección, se entenderá por %quot%lote%quot% una cantidad mínima de 2000 toneladas de azúcar que tenga la misma calidad, la misma forma de presentación y se encuentre en el mismo lugar de almacenamiento.
Artículo 27 Contenido de la oferta 1.
El organismo de intervención podrá exigir indicaciones suplementarias. 3.
Artículo 28 Examen de las ofertas 1.
SECCIÓN 2 Almacenamiento Artículo 29 Contrato de almacenamiento 1.
El contrato de almacenamiento incluirá, entre otros extremos, lo siguiente: a) una cláusula según la cual expirará en las condiciones previstas en el presente Reglamento, con un aviso previo de diez días como mínimo; b) el importe de los gastos de almacenamiento que corra a cargo del organismo de intervención. 3.
Los gastos de almacenamiento correrán a cargo del organismo de intervención durante el período comprendido entre el inicio de los diez días durante los cuales surta efecto el contrato indicado en el apartado 2 y el vencimiento del contrato de almacenamiento. 4.
Los gastos de almacenamiento no podrán ser superiores a 0,48 EUR por tonelada y por período de diez días. 5.
Artículo 30 Transferencia de propiedad 1.
La propiedad del azúcar objeto del contrato de almacenamiento se transferirá en el momento del pago del azúcar. 2.
Hasta el momento de la retirada, el vendedor seguirá siendo responsable de la calidad del azúcar al que se hace referencia en el apartado 1 y del envasado en el cual ese azúcar haya sido aceptado en régimen de intervención.
Si se comprueba que la calidad del azúcar no se ajusta a los requisitos establecidos en el artículo 25, el vendedor habrá de sustituirlo de inmediato por una cantidad equivalente que se ajuste a dichos requisitos y que se encuentre en el mismo lugar de almacenamiento o en cualquier otro lugar de almacenamiento autorizado conforme al artículo 24. 2.
SECCIÓN 3 Condiciones de la compra en régimen de intervención Artículo 32 Precio de compra y calidad del azúcar blanco 1.
El precio de compra en régimen de intervención del azúcar blanco será de: - 505,52 EUR por tonelada en la campaña 2006/07; - 433,20 EUR por tonelada en la campaña 2007/08; - 323,52 EUR por tonelada en las campañas 2008/09 y 2009/10. 2.
El azúcar blanco se clasificará en cuatro categorías: a) categoría 1: azúcar de calidad superior a la calidad tipo; b) categoría 2: azúcar de la calidad tipo definida en el anexo I, punto II, del Reglamento (CE) no 318/2006; c) categorías 3 y 4: azúcar de calidad inferior a la calidad tipo. 3.
El azúcar de la categoría 1 tendrá las características siguientes: a) calidad sana, cabal y comercial, seco, en cristales de granulación homogénea con deslizamiento libre; b) humedad máxima: 0,06 %; c) contenido máximo de azúcar invertido: 0,04 %; d) un número de puntos que no exceda en total de 8 ni de: - 6, en lo tocante al contenido de cenizas, - 4, en lo tocante al tipo de color, determinado según el método del Instituto de Tecnología Agraria y de la Industria Azucarera de Brunswick (denominado en lo sucesivo %quot%el método Brunswick%quot%), - 3, en lo tocante a la coloración de la solución, determinada según el método Icumsa.
Cada punto corresponde a: a) el 0,0018 % del contenido de cenizas determinado según el método Icumsa a 28o Brix; b) 0,5 unidades de tipo de color determinado según el método Brunswick; c) 7,5 unidades de coloración de la solución determinada según el método Icumsa. 4.
El azúcar de la categoría 3 tendrá las características siguientes: a) calidad sana, cabal y comercial, seco, en cristales de granulación homogénea con deslizamiento libre; b) polarización mínima: 99,7o S; c) humedad máxima: 0,06 %; d) contenido máximo de azúcar invertido: 0,04 %; e) tipo de color: máximo no 6, determinado según el método Brunswick. 5.
La categoría 4 englobará los tipos de azúcar no incluidos en las categorías 1, 2 y 3. 6.
Se aplicará al precio de compra establecido en el apartado 1 una reducción de: a) 7,30 EUR por tonelada, cuando el azúcar pertenezca a la categoría 3; b) 13,10 EUR por tonelada, cuando pertenezca a la categoría 4.
Se aplicará al precio de compra establecido en el apartado 1: a) una bonificación, cuando el rendimiento del azúcar en cuestión sea superior al 92 %; b) una reducción, cuando el rendimiento del azúcar en cuestión sea inferior al 92 %. 3.
El importe de la bonificación o de la reducción, expresado en euros por tonelada, será igual a la diferencia entre el precio de intervención del azúcar en bruto y ese mismo precio multiplicado por un coeficiente.
Este coeficiente se obtendrá dividiendo el rendimiento del azúcar en bruto de que se trate por 92 %. 4.
El rendimiento del azúcar en bruto se calculará con arreglo a lo dispuesto en el anexo I, punto III, del Reglamento (CE) no 318/2006.
Artículo 34 Plazo de pago El organismo de intervención efectuará el pago como muy pronto pasados 120 días desde la aceptación de la oferta, siempre que los controles para verificar el peso y las características cualitativas de los lotes ofertados se hayan realizado con arreglo a la sección 4.
SECCIÓN 4 Controles Artículo 35 Muestras para los controles de calidad En el plazo previsto en el artículo 34, peritos autorizados por las autoridades competentes del Estado miembro o designados de común acuerdo por el organismo de intervención y el vendedor tomarán cuatro muestras representativas para que sean analizadas.
Artículo 36 Divergencias acerca de la calidad 1.
Cuando exista una diferencia entre los resultados de los análisis que hayan mandado efectuar el vendedor y el comprador conforme al artículo 35, la media aritmética de los dos resultados será determinante para dilucidar la categoría del azúcar en cuestión si la diferencia es: - en el caso del azúcar de la categoría 1, inferior o igual a 1 punto para cada una de las características contempladas en el artículo 32, apartado 3, letra d); - en el caso del azúcar de la categoría 2, inferior o igual a 2 puntos para cada una de las características consideradas para definir dicha categoría, para las que se determinan mediante puntos.
No obstante, a instancia de cualquiera de las partes contratantes, el laboratorio contemplado en el artículo 35, párrafo primero, podrá efectuar un análisis de arbitraje.
Cuando la diferencia comprobada entre los resultados de los análisis que hayan mandado efectuar el vendedor y el comprador conforme al artículo 35 sea superior a la contemplada en el apartado 1, párrafo primero, primer guión, o, según los casos, segundo guión, del presente artículo, un laboratorio autorizado por las autoridades competentes efectuará un análisis de arbitraje.
No obstante, las diferencias contempladas en el apartado 1 se sustituirán por: - 1,0 unidad de tipo de color, para el azúcar de la categoría 3, - 0,2° S para la polarización, - 0,02 % para la humedad, - 0,01 % para el contenido de azúcar invertido. 4.
Los gastos del análisis de arbitraje indicado en el apartado 1, párrafo segundo, correrán a cargo de la parte contratante que lo haya pedido.
Los gastos del análisis de arbitraje indicado en el apartado 2 correrán a cargo del organismo de intervención y del vendedor, a partes iguales.
Los gastos del análisis de arbitraje indicado en el apartado 3 correrán a cargo de la parte contratante que no haya aceptado los resultados de los análisis realizados en aplicación del artículo 35.
Artículo 37 Controles en los lugares de almacenamiento El organismo competente encargado de los controles efectuará controles sin previo aviso en los lugares de almacenamiento conforme al artículo 4 del Reglamento (CE) no 2148/96 de la Comisión [6].
Artículo 38 Control del peso y gastos correspondientes 1.
Los peritos contemplados en el artículo 35 comprobarán el peso del azúcar vendido.
SECCIÓN 5 Venta del azúcar de intervención Artículo 39 Ventas 1.
Los organismos de intervención solo podrán vender azúcar cuando se haya decidido ponerlo en venta de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 39, apartado 2, del Reglamento (CE) no 318/2006. 2.
Artículo 40 Anuncio de licitación 1.
En el anuncio de licitación se indicarán, entre otras cosas, las siguientes: a) el nombre y el domicilio del organismo de intervención que organice la licitación; b) las bases de la licitación; c) el plazo para la presentación de las ofertas; d) los lotes de azúcar licitados y, con respecto a cada lote: - la referencia, - la cantidad, - la denominación cualitativa del azúcar, - el tipo de presentación, - la ubicación del lugar donde se encuentre almacenado el azúcar, - la fase de entrega, - en su caso, la existencia de posibilidades de cargamento en medios de transporte fluviales, marítimos o ferroviarios.
La oferta mínima para cada licitación parcial será de 250 toneladas. 4.
Artículo 41 Adjudicación 1.
El precio que deberá pagar el adjudicatario: a) el que figure en la oferta, en el caso contemplado en el apartado 1, letra a); b) el que figure en las bases de la licitación, en el caso contemplado en el apartado 1, letras b) y c).
Podrán establecerse bases suplementarias en la decisión de apertura de la licitación, como por ejemplo: a) el importe del precio mínimo del azúcar puesto en venta para destinos distintos de la alimentación animal o la exportación; b) el importe máximo de la prima de desnaturalización o de la restitución por exportación; c) la cantidad mínima por licitador o lote; d) la cantidad máxima por licitador o lote; e) el período de validez especial del certificado de prima de desnaturalización o del certificado de exportación.
Artículo 43 Licitación permanente 1.
Artículo 44 Presentación de las ofertas 1.
El organismo de intervención podrá exigir indicaciones suplementarias. 3.
Las ofertas únicamente serán válidas si: a) antes del vencimiento del plazo de presentación de ofertas, se aporta la prueba de que se ha depositado una garantía de licitación de 200 EUR por tonelada de azúcar; b) incluyen una declaración del licitador por la cual este se comprometa, para la cantidad de azúcar respecto de la cual sea declarado, en su caso, adjudicatario de una prima de desnaturalización o de una restitución por exportación: - a solicitar un certificado de prima de desnaturalización y a depositar la garantía que requiere este último, cuando se trate de una licitación para azúcar destinado a la alimentación animal, - a solicitar un certificado de exportación y a depositar la garantía que requiere este último, cuando se trate de una licitación para azúcar destinado a la exportación. 5.
No se aceptarán las ofertas que no se presenten de acuerdo con lo dispuesto en los apartados 1 a 5 o que contengan bases distintas de las previstas en el anuncio de licitación. 7.
Artículo 45 Examen de las ofertas 1.
Artículo 46 Fijación de los importes Cuando las bases de la licitación no prevean un precio mínimo o un importe máximo para la prima de desnaturalización o para la restitución por exportación, estos se fijarán después de examinar las ofertas y teniendo en cuenta, en particular, las condiciones de mercado y las posibilidades de comercialización, de acuerdo con el procedimiento indicado en el artículo 39, apartado 2, Reglamento (CE) no 318/2006.
Artículo 47 Adjudicación de la licitación 1.
Salvo si se decide no proceder a la adjudicación o a una adjudicación parcial, y sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del presente artículo, se adjudicará la licitación a los licitadores cuya oferta no sea inferior al precio mínimo o cuya oferta no sea superior al importe máximo de la prima de desnaturalización o de la restitución por exportación. 2.
Cuando, para un mismo lote o para una parte del mismo, varios licitadores ofrezcan el mismo precio o el mismo importe de prima de desnaturalización o restitución por exportación, el organismo de intervención adjudicará la cantidad de que se trate según uno de estos criterios: a) proporcionalmente a las cantidades que figuren en las ofertas; b) repartiendo la cantidad entre los licitadores de acuerdo con ellos; c) por sorteo.
Artículo 48 Derechos y obligaciones que se derivan de la adjudicación 1.
Cuando el azúcar se destine a la exportación, la adjudicación implicará: a) el derecho a la expedición de un certificado de exportación, por la cantidad para la cual se haya adjudicado la restitución por exportación, que mencione, en particular, la restitución indicada en la oferta y, en el caso del azúcar blanco, la categoría señalada en el anuncio de licitación; b) la obligación de solicitar el certificado de exportación, por dicha cantidad y, en lo que se refiere al azúcar blanco, por dicha categoría, al organismo de intervención al que se haya presentado la oferta. 3.
Se ejercerá dicho derecho y se cumplirá dicha obligación en los 18 días siguientes al día del vencimiento del plazo de presentación de ofertas. 4.
Artículo 49 Declaración de adjudicación 1.
Artículo 50 Retirada del azúcar comprado 1.
En caso de fuerza mayor, el organismo de intervención dispondrán las medidas que estime necesarias en razón de la circunstancia que aduzca el adjudicatario.
Artículo 51 Albarán de retirada 1.
Artículo 52 Pago 1.
Salvo en caso de fuerza mayor, únicamente se liberará la garantía contemplada en el artículo 51, apartado 2, por la cantidad para la cual el adjudicatario haya pagado al organismo de intervención el precio de compra en la cuenta de este, en el plazo contemplado en el apartado 1 del presente artículo.
En caso de fuerza mayor, el organismo de intervención dispondrá las medidas que estime necesarias en razón de la circunstancia que aduzca el adjudicatario.
Artículo 53 Transferencia de la propiedad 1.
Artículo 55 Adaptación del precio del azúcar 1.
Si, al aplicar los artículos 35 y 36, se comprueba, en el caso del azúcar blanco, que es de una categoría inferior a la indicada en el anuncio de licitación, se adaptará el precio del azúcar para los destinos contemplados en el artículo 39, apartado 3, párrafo segundo, letras b) y c), conforme a lo dispuesto en el artículo 32, apartado 6. 2.
Si se comprueba, en el caso del azúcar blanco destinado a la exportación, que es de una categoría distinta de la indicada en el anuncio de licitación, se rectificará la categoría indicada en el certificado de exportación. 3.
Artículo 56 Liberación de la garantía 1.
Salvo en caso de fuerza mayor, la garantía de licitación únicamente se liberará por la cantidad para la cual: a) o bien el adjudicatario haya: - solicitado un certificado de prima de desnaturalización o un certificado de exportación tras haber cumplido las condiciones requeridas, - depositado la garantía indicada en el artículo 51, apartado 2, o entregado el efecto de pago contemplado en el artículo 51, apartado 2, - retirado el azúcar en el plazo indicado; b) o bien no se haya admitido la oferta. 2.
En caso de fuerza mayor, el organismo de intervención dispondrá las medidas que estime necesarias en razón de la circunstancia que aduzca el adjudicatario.
Artículo 57 Comunicaciones de las cantidades Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, en cuanto las conozcan, las cantidades de azúcar blanco y de azúcar en bruto: - ofertadas pero aún no aceptadas por el organismo de intervención, - aceptadas por el organismo de intervención, - vendidas por el organismo de intervención.
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 58 Comunicaciones Las comunicaciones a la Comisión a que se refieren los artículos 12, 21, 22 y 57 del presente Reglamento se realizarán electrónicamente y con arreglo a los formularios precisados a los Estados miembros por la Comisión.
Artículo 59 Derogación Se derogan los Reglamentos (CE) no 1261/2001, (CE) no 1262/2001 y (CE) no 314/2002.
Artículo 60 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará desde el 1 de julio de 2006.
Hecho en Bruselas, el 29 de junio de 2006.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 58 de 28.2.2006, p. 1. [2] DO L 178 de 30.6.2001, p. 46. [3] DO L 178 de 30.6.2001, p. 48.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 218/2006 (DO L 38 de 9.2.2006, p. 19). [4] DO L 50 de 21.1.2002, p. 40.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 493/2006 (DO L 89 de 28.3.2006, p. 11). [5] DO L 214 de 8.9.1995, p. 16. [6] DO L 288 de 9.11.1996, p. 6. -------------------------------------------------- ANEXO CANTIDADES CONTEMPLADAS EN EL ARTÍCULO 23, APARTADO 3, POR ESTADOS MIEMBROS Estado miembro | Cantidades (toneladas) | Bélgica | 28204 | República Checa | 15648 | Dinamarca | 14475 | Alemania | 117550 | Grecia | 10923 | España | 34298 | Francia (metrópoli) | 113141 | Francia (departamentos de ultramar) | 16522 | Irlanda | 6855 | Italia | 53580 | Letonia | 2288 | Lituania | 3544 | Hungría | 13819 | Países Bajos | 29743 | Austria | 13325 | Polonia | 57519 | Portugal (continental) | 2398 | Portugal (Azores) | 342 | Eslovenia | 1822 | Eslovaquia | 7136 | Finlandia | 5026 | Suecia | 12669 | Reino Unido | 39172 | --------------------------------------------------
