Artículo 2 El presidente del Consejo procederá en nombre de la Comunidad Económica Europea a la notificación prevista en el artículo 25 del Acuerdo.
Artículo 3 La Comisión, asistida por los representantes de los Estados miembros, representará a la Comunidad en el Comité mixto creado por el artículo 22 del Acuerdo.
Artículo 4 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 26 de febrero de 1990.
SMITH (1) Dictamen emitido el 14 de febrero de 1990 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) Véase página 3 del presente Diario Oficial.
