Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de abril de 2003.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 203 de 10.8.2000, p. 1. (2) DO L 46 de 17.2.1997, p. 1. (3) DO L 48 de 17.2.2001, p. 20.
y, para los vehículos que hayan sido homologados con arreglo a los valores límite indicados en la fila A o la fila B del cuadro de la sección 5.3.1.4 del anexo I de la Directiva 70/220/CEE, modificada por la Directiva 98/69/CE(2) o por modificaciones posteriores, el contenido máximo autorizado de CO no deberá superar 0,3 % vol.
y, para los vehículos que hayan sido homologados con arreglo a los valores límite indicados en la fila A o la fila B del cuadro de la sección 5.3.1.4 del anexo I de la Directiva 70/220/CEE, modificada por la Directiva 98/69/CE o por modificaciones posteriores, el contenido máximo autorizado de CO no deberá superar 0,2 % vol.
Cuando no sea posible establecer una correspondencia con la Directiva 70/220/CEE, modificada por la Directiva 98/69/CE, lo anteriormente expuesto se aplicará a vehículos matriculados o puestos en circulación por primera vez después del 1 de julio de 2002.
Equipo de inspección Las emisiones de los vehículos se analizarán con equipos diseñados para establecer con precisión si se han cumplido los valores preceptivos o indicados por el fabricante.%quot%. - Se añadirá el punto 3 siguiente: %quot%3.
Condiciones específicas para los dispositivos de limitación de velocidad - donde sea posible, comprobar que esté instalado el dispositivo de limitación de velocidad de conformidad con la Directiva 92/6/CEE del Consejo(4): - comprobar la validez de la placa del dispositivo de limitación de velocidad, - donde sea factible, comprobar que los precintos del dispositivo de limitación de velocidad y, en su caso, los dispositivos de protección de las conexiones contra la manipulación fraudulenta estén intactos, - donde sea factible, comprobar que el dispositivo de limitación de velocidad impida que los vehículos mencionados en los artículos 2 y 3 de la Directiva 92/6/CEE superen los valores preceptivos.%quot%. (1) DO L 76 de 9.3.1970, p. 1. (2) DO L 350 de 28.12.1998, p. 1. (3) DO L 190 de 20.8.1972, p. 1. (4) DO L 57 de 2.3.1992, p. 27.
