Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de agosto de 2003.
Por la Comisión Erkki Liikanen Miembro de la Comisión (1) DO L 40 de 11.2.1989, p. 12. (2) DO L 220 de 30.8.1993, p. 1. (3) DO L 133 de 6.6.2000, p. 26.
La inclusión del símbolo 'C' indica que el producto también cumple el criterio de 'cierre automático' (prueba de rechazo/admisión)(1)%quot%, iii) el cuadro sobre revestimientos de paredes y techos queda sustituido por el siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Comentarios: Los sufijos '1' y '2' indican los substratos, los criterios de comportamiento ante el fuego y las normas de extensión utilizados en esta clasificación.%quot% d) Se añade el punto 7 siguiente: %quot%7.
Además, los símbolos 've' y/o 'ho' indican que el elemento puede usarse en posición vertical y/o horizontal. 'S' indica un volumen de fugas menor de 5 m3/hr/m2 (Todos los conductos con una clasificación 'S' deben tener un volumen de fugas menor de 10 m3/hr/m2) '500', '1000', '1500' indican que puede utilizarse hasta esos valores de presión, medida en condiciones de ambiente. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Comentarios: La clasificación se completa con el término 'single' para indicar que es adecuado exclusivamente para utilizar en un único sector de incendio 'HOT 400/30' (High Operational Temperature) indica que la compuerta puede abrirse o cerrarse durante un período de 30 minutos a temperaturas inferiores a 400 °C (utilizado únicamente con la clasificación E600 ). 'ved', 'vew' 'vedw' y/o 'hod', 'how' 'hodw' indican, respectivamente, que el elemento puede usarse en posición vertical y/o horizontal, y montado en un conducto, en una pared o de ambas formas. 'S' indica un volumen de fugas menor de 200 m3/hr/m2.
El volumen de fugas se mide a temperatura ambiente y a temperatura elevada. '500', '1000', '1500' indican que puede utilizarse hasta esos valores de presión, medida a ambiente. 'AA' o 'MA' indica activación automática o intervención manual. 'i o', 'i o', 'i [harr ]o', indica que el criterio de comportamiento se cumple desde el interior hacia el exterior, desde el exterior hacia el interior o de ambas formas. 'C300', 'C10000' 'Cmod' indican, respectivamente, que la compuerta puede utilizarse en sistemas exclusivos para control del humo, que puede utilizarse en sistemas combinados para control de humo y climatización o que es una compuerta modulante para uso en sistemas combinados para control de humo y climatización. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Comentarios: La clasificación se completa con el término 'single' para indicar que es adecuado para utilizar en más de un sector de incendio. 'HOT 400/30' (High Operational Temperature) indica que la compuerta puede abrirse o cerrarse durante un periodo de 30 minutos a temperaturas inferiores a 400 °C. 'ved', 'vew' 'vedw' y/o 'hod', 'how' 'hodw' indican, respectivamente, que el elemento puede usarse en posición vertical y/o horizontal, y montado en un conducto, en una pared o en ambas posiciones. 'S' indica un volumen de fugas menor de 200 m3/hr/m2.
El volumen de fugas se mide a temperatura ambiente y a temperatura elevada. '500', '1000', '1500' indican que puede utilizarse hasta esos valores de presión, medida en condiciones de ambiente. 'AA' o 'MA' indica activación automática o intervención manual. 'i o', 'i o', 'i [harr ]o', indican, respectivamente que el criterio de comportamiento se cumple desde el interior hacia el exterior, desde el exterior hacia el interior o de ambas formas 'C300', 'C10000' 'Cmod' indica, respectivamente, que la compuerta puede utilizarse en sistemas exclusivos para control del humo, que puede utilizarse en sistemas combinados para control de humo y climatización o que es una compuerta modulante para uso en sistemas combinados para control de humo y climatización. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Comentarios: 'A' puede ser cualquier período de tiempo superior a 120 minutos. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Comentarios %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Comentarios: 'θ' indica la condición de exposición (temperatura)%quot%
