Las actividades de coordinación y promoción contempladas en el apartado 1 se llevarán a cabo de acuerdo con la política general adoptada por la Comunidad en el ámbito de los recursos genéticos del sector agrario.
TÍTULO I Información y consultas Artículo 2 Se crea un sistema de información y consultas entre los Estados miembros y la Comisión con arreglo a las condiciones establecidas en los artículos 3 y 4.
La Comisión elaborará un inventario permanente de las actividades a que hace referencia el apartado 1 y, por medio de medidas adecuadas, fomentará el intercambio de información entre los organismos competentes de los Estados miembros, en particular, los intercambios sobre los orígenes y las características individuales de los recursos genéticos disponibles.
TÍTULO II Actividades específicas Artículo 5 1.
Las normas de desarrollo del apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 14.
TÍTULO III Programa de actividades en el ámbito de los recursos genéticos del sector agrario Artículo 7 Queda aprobado por un período de cinco años el primer programa comunitario de actividades de conservación, caracterización, recolección y utilización de los recursos genéticos agrarios que se establece en el Anexo I, denominado en lo sucesivo « el programa ».
Artículo 8 Las normas para la realización del programa, entre las que se cuenta el porcentaje de participación financiera de la Comunidad, establecen en el Anexo I.
Artículo 9 La Comisión se encargará de la aplicación del programa tras haber recibido el dictamen del Comité mencionado en el artículo 13.
El programa de trabajo mencionado en el primer guión del artículo 9 definirá los objetivos detallados, el tipo de actividades que vayan a realizarse y las disposiciones financieras correspondientes.
El importe estimado necesario para la ejecución del programa asciende a 20 millones de ecus, incluidos los gastos de personal y administrativos. 2.
TÍTULO IV Disposiciones generales Artículo 13 1.
El Comité elaborará su reglamento interno de conformidad con las normas adoptadas en 1965 para los comités de gestión creados para dirigir las organizaciones comunes de mercados. 3.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
Artículo 15 El Comité podrá estudiar cualquier otra cuestión pertinente planteada por su presidente, bien por iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro.
Artículo 16 La Comisión presentará periódicamente al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre las actividades de conservación, caracterización, recolección y utilización de los recursos genéticos del sector agrario contempladas en el artículo 5.
Artículo 17 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 20 de junio de 1994.
Por el Consejo El Presidente G.
MORAITIS (1) DO no C 266 de 1. 10. 1993, p. 2. (2) DO no C 128 de 9. 5. 1994. (3) DO no C 52 de 19. 2. 1994, p. 20.
DISPOSICIONES GENERALES 1.
Las normas para la realización del programa contempladas en el artículo 8 del presente Reglamento incluirán un inventario permanente de los recursos genéticos agrarios de la Comunidad, actividades concertadas, proyectos con gastos compartidos de conservación, caracterización, recolección y utilización de esos recursos genéticos y medidas auxiliares. - Inventario permanente Su objetivo principal consistirá en determinar, actualizar periódicamente y publicar regularmente el estado y la naturaleza de los recursos genéticos agrarios de que se disponga en la Comunidad, así como en enumerar las actividades usuales de conservación, caracterización, recolección y utilización de esos recursos genéticos.
La participación financiera de la Comunidad en la ejecución de los mismos no podrá sobrepasar el 50 % de su coste total.
ANEXO II RECURSOS GENÉTICOS DEL SECTOR AGRARIO - DESGLOSE INDICATIVO DE LOS GASTOS DE FINANCIACIÓN %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%I.
Inventario permanente%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%10 % %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%II.
Conservación, caracterización, recolección y utilización%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%88 % %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%1.
Recursos genéticos vegetales%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%66 %%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%2.
