Artículo 3 Ámbito de aplicación El IPCA se basará en los precios de los bienes y servicios ofrecidos para su compra en el territorio económico del Estado miembro con objeto de satisfacer directamente la demanda de los consumidores.
Artículo 4 Condiciones de comparabilidad Los IPCA se considerarán comparables cuando sólo reflejen las diferencias existentes entre las variaciones de precios o los hábitos de consumo nacionales.
Artículo 5 Calendario y excepciones 1.
Las estimaciones de las variaciones de precios producidas en los doce meses anteriores a enero de 1997 y en los meses siguientes se establecerán en función de los índices de 1996. 2.
En caso necesario, la Comisión (Eurostat) podrá, a petición de un Estado miembro y previa consulta al Instituto Monetario Europeo, conceder exenciones de lo dispuesto en el apartado 1 durante un período máximo de un año, siempre que el Estado miembro de que se trate deba efectuar adaptaciones importantes en su sistema estadístico para cumplir las obligaciones que le impone el presente Reglamento. 3.
Artículo 6 Información básica La información básica será la referente a aquellos precios y ponderaciones de bienes y servicios que sea preciso tener en cuenta para lograr la comparabilidad de los índices con arreglo a las condiciones previstas en el artículo 4.
Artículo 7 Fuentes Las unidades estadísticas responsables en los Estados miembros llamadas a cooperar en la encuesta o en la comunicación de datos de precios estarán obligadas a autorizar la observación de los precios realmente practicados y a proporcionar una información sincera y completa en el momento en que se solicite.
Artículo 8 Frecuencia 1.
Las ponderaciones del IPCA se actualizarán con una frecuencia suficiente para responder a las condiciones de comparabilidad contempladas en el artículo 4.
Artículo 9 Obtención de resultados Los Estados miembros tratarán los datos recogidos a fin de obtener el IPCA sobre la base de un índice de tipo Laspeyres, que incluya las categorías de la clasificación internacional COICOP (Classification of Individual Consumption by Purpose) (1) que se adaptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14 a fin de establecer IPCA comparables.
Artículo 10 Transmisión de resultados Los Estados miembros transmitirán a la Comisión (Eurostat) los IPCA en un plazo no superior a treinta días a partir del final del mes a que se refieren los índices.
Artículo 11 Publicación La Comisión (Eurostat) publicará el IPCA, el IPCE, el IPCUM y los índices de precios relativos a un subconjunto de las categorías contempladas en el artículo 9, seleccionadas con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, dentro de un plazo no superior a cinco días laborables a partir del final del período contemplado en el artículo 10.
Artículo 13 Financiación Las medidas de aplicación del presente Reglamento se adoptarán teniendo al máximo en cuenta la relación coste Peficacia y siempre que no se necesiten recursos adicionales importantes en un Estado miembro, a menos que la Comisión (Eurostat) se haga cargo de los dos tercios de los gastos adicionales hasta el final del segundo año de aplicación de dichas medidas.
Artículo 14 Procedimiento 1.
La Comisión adoptará las medidas previstas cuando sean conformes al dictamen del Comité.
Artículo 15 Revisión Previa consulta al Comité, la Comisión (Eurostat) presentará, en un plazo de dos años a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento y nuevamente tras otro plazo de dos años, al Consejo un informe relativo a los IPCA elaborados con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento, con especial referencia a su fiabilidad y al respeto de las condiciones de comparabilidad.
En el marco de estos informes, la Comisión adoptará una posición sobre el desarrollo del procedimiento contemplado en el artículo 14 y propondrá, en su caso, las modificaciones que considere adecuadas.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 23 de octubre de 1995.
