Artículo 3 Características de la recogida de datos 1.
Las definiciones, las variables estadísticas de cada ámbito, las nomenclaturas para su clasificación y la periodicidad de observación figuran en los anexos I y II. 2.
Cada Estado miembro realizará la recogida de todos los datos establecidos en el anexo I referentes a todos los aeropuertos comunitarios situados en su territorio con un tráfico superior a 150000 unidades de pasajeros anuales.
Artículo 4 Recogida de datos 1.
Artículo 5 Exactitud de las estadísticas La recogida de datos deberá basarse en datos exhaustivos, salvo que se establezcan otras normas de exactitud con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 11.
Artículo 6 Tratamiento de los datos Los Estados miembros utilizarán métodos de tratamiento de los datos que garanticen que los datos recogidos con arreglo al artículo 3 se ajusta a las exigencias de exactitud a que se hace referencia en el artículo 5.
Artículo 7 Transmisión de resultados 1.
El primer período de observación comenzará el 1 de enero de 2003.
Artículo 8 Difusión 1.
Artículo 9 Informes 1.
Una vez recogidos los datos durante un período de tres años, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la experiencia adquirida en la aplicación del presente Reglamento, en particular la relativa a la aplicación de los artículos 7 y 8.
Artículo 10 Normas de desarrollo Las normas de desarrollo del presente Reglamento, incluidas las medidas de adaptación a la evolución económica y técnica, en especial los siguientes: - la adaptación de las especificaciones que figuran en los anexos del presente Reglamento, - la adaptación de las características de la recogida de datos (artículo 3), - la lista de los aeropuertos comunitarios cubiertos por el apartado 2 del artículo 3, - la exactitud de las estadísticas (artículo 5), - la descripción de los ficheros de datos, de los códigos y del medio que deberá utilizarse para la transmisión de los resultados a la Comisión (artículo 7), - la difusión de los resultados estadísticos (artículo 8), serán aprobadas por la Comisión, de conformidad con el procedimiento que se especifica en el apartado 2 del artículo 11.
Artículo 11 Procedimiento del Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico, creado en virtud del artículo 1 de la Decisión 89/382/CEE, Euratom. 2.
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
Chrisochoïdis (1) DO C 325 de 6.12.1995, p. 11. (2) DO C 39 de 12.2.1996, p. 25. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 29 de febrero de 1996 (DO C 78 de 18.3.1996, p. 28), confirmado el 16 de septiembre de 1999 (DO C 54 de 25.2.2000, p. 79), Posición Común del Consejo de 30 de septiembre de 2002 (DO C 275 E de 12.11.2002, p. 33) y Decisión del Parlamento Europeo de 18 de diciembre de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial). (4) DO L 42 de 16.2.1999, p. 1. (5) DO L 52 de 22.2.1997, p. 1. (6) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (7) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
ANEXO I ESTRUCTURA DE REGISTRO PARA LA TRANSMISIÓN DE DATOS A EUROSTAT A.
Bélgica EB Dinamarca EK Francia LF Alemania ED Grecia LG Irlanda EI Italia LI Luxemburgo EL Países Bajos EH Portugal LP España LE Reino Unido EG Austria LO Finlandia EF Suecia ES 2.
Período de referencia 45 año 21 enero-marzo (primer trimestre) 22 abril-junio (segundo trimestre) 23 julio-septiembre (tercer trimestre) 24 octubre-diciembre (cuarto trimestre) 1 a 12 enero a diciembre (meses) 3.
Aeropuertos Los aeropuertos deberán codificarse con arreglo a los códigos OACI de 4 letras, que figuran en el documento OACI 7910. 4.
Total de los movimientos de aeronaves en servicios aéreos comerciales Todos los despegues y aterrizajes efectuados por aeronaves civiles mediante pago.
