El presente Reglamento se basa en el informe del mandato de 30 de diciembre de 2004 elaborado por Eurocontrol. (3) El presente Reglamento no incluye las operaciones y entrenamientos militares contemplados en el artículo 1, apartado 2, del Reglamento (CE) no 549/2004. (4) En una declaración sobre aspectos militares relacionados con el cielo único europeo [3], los Estados miembros se comprometieron a cooperar entre sí, teniendo en cuenta las necesidades militares nacionales, a fin de garantizar que todos los usuarios del espacio aéreo apliquen de manera plena y uniforme en todos los Estados miembros el concepto de utilización flexible del espacio aéreo. (5) El informe conjunto presentado por la unidad de evaluación del funcionamiento de Eurocontrol y la agencia Eurocontrol en octubre de 2001 señala que la aplicación actual de la utilización flexible del espacio aéreo en Europa es susceptible de considerables mejoras.
Artículo 2 Definiciones 1.
Artículo 4 Gestión estratégica del espacio aéreo (nivel 1) 1.
En aquellos Estados miembros en los que tanto las autoridades civiles y como las militares compartan la responsabilidad o participen en la gestión del espacio aéreo, las funciones establecidas en el apartado 1 se realizarán a través de un proceso conjunto civil-militar. 3.
Artículo 6 Gestión táctica del espacio aéreo (nivel 3) 1.
Artículo 7 Evaluación de la seguridad Con el fin de mantener o mejorar los niveles actuales de seguridad, los Estados miembros garantizarán que se lleve a cabo, dentro del proceso de gestión de la seguridad y antes de introducir cualquier cambio en la implantación de la utilización flexible del espacio aéreo, una evaluación de la seguridad en la que se incluya la determinación de situaciones peligrosas y el análisis y mitigación de los riesgos.
Artículo 9 Verificación del cumplimiento Los Estados miembros procederán a un seguimiento del cumplimiento del presente Reglamento mediante inspecciones, estudios y auditorías de seguridad.
Artículo 10 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2005.
Por la Comisión Jacques Barrot Vicepresidente [1] DO L 96 de 31.3.2004, p. 20. [2] DO L 96 de 31.3.2004, p. 1. [3] DO L 96 de 31.3.2004, p. 9. -------------------------------------------------- ANEXO ELEMENTOS QUE HABRÁN DE CONSTAR EN EL INFORME ANUAL SOBRE LA APLICACIÓN DE LA UTILIZACIÓN FLEXIBLE DEL ESPACIO AÉREO - Descripción general del organismo y las responsabilidades nacionales en los niveles 1, 2 y 3 de la utilización flexible del espacio aéreo. - Evaluación del funcionamiento de los acuerdos, procedimientos y sistemas de apoyo establecidos en los niveles estratégico, pretáctico y táctico de la gestión del espacio aéreo.
