Artículo 7 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación nacional de un vehículo por motivos que se refieran a las luces de gálibo, las luces de posición, delanteras y traseras, las luces de frenado, las luces de circulación diurna y las luces de posición laterales, si éstas llevan la marca de homologación CEE y han sido instaladas de conformidad con las prescripciones establecidas en la Directiva 76/756/CEE.
Artículo 8 Los Estados miembros no podrán denegar o prohibir la venta, la matriculación, la puesta en circulación o la utilización de un vehículo por motivos que se refieran a las luces de gálibo, las luces de posición, delanteras y traseras, las luces de frenado, las luces de circulación diurna y las luces de posición laterales, si éstas llevan la marca de homologación CEE y han sido instaladas de conformidad con las prescripciones establecidas en la Directiva 76/756/CEE.
Artículo 3 Los apartados y Anexos de los Reglamentos nos 7, 87 y 91 de la CEPE de las Naciones Unidas, a que se refieren los puntos 2.1 de los Anexos II, III y IV se publicarán en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas antes del 1 de julio de 1997.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de junio de 1997.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1. (2) DO n° L 18 de 21. 1. 1997, p. 7. (3) DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 54. (4) DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 1. (5) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (6) DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 96.
luces de circulación diurna destinadas a ser utilizadas en vehículos de motor que cumplan los requisitos del Anexo III; 1.3.
luces de posición laterales destinadas a ser utilizadas en vehículos de motor y sus remolques que cumplan los requisitos del Anexo IV. 2.
En el apéndice 1 figura el modelo de la ficha de características. 2.3.
si se trata de luces con fuentes luminosas sustituibles: el tipo o tipos de lámparas incandescentes exigidos; 3.1.3.
si se trata de luces con fuentes luminosas no sustituibles: el voltaje nominal y el número de vatios. 3.2.
Serán visibles desde el exterior cuando el dispositivo esté instalado en el vehículo. 3.3.
La homologación CE se concederá de conformidad con el apartado 3 del artículo 4 y, si procede, con el apartado 4 del artículo 4 de la Directiva 70/156/CEE, siempre que se cumplan los correspondientes requisitos. 4.2.
En el apéndice 2 figura el modelo del certificado de homologación. 4.3.
En caso de solicitarse la homologación CE (componente) de un tipo de dispositivo de alumbrado y señalización luminosa que incluya un tipo de luz de gálibo, luz de posición, delantera y trasera, luz de frenado, luz de circulación diurna y luz de posición lateral y demás luces, se podrá asignar un único número de homologación CE (componente), siempre que el tipo de luz de gálibo, luz de posición, delantera y trasera, luz de frenado, luz de circulación diurna y luz de posición lateral cumpla los requisitos de la presente Directiva y las demás luces que forman parte del dispositivo de alumbrado y señalización luminosa, para las que se solicita la homologación CE, cumplan la correspondiente Directiva particular. 5.
En el caso de la presente Directiva ese número es: - 02 para el Anexo II, - 00 para el Anexo III, - 00 para el Anexo IV; 5.2.3.
en el caso de los dispositivos que cumplan los requisitos de la presente Directiva referentes a las luces delanteras de gálibo y posición, la letra %quot%A%quot%; 5.2.3.2.
en el caso de los dispositivos que cumplan los requisitos de la presente Directiva referentes a las luces traseras de gálibo y posición, la letra %quot%R%quot%; 5.2.3.3.
si se trata de dispositivos que cumplen los requisitos de la presente Directiva referentes a las luces de circulación diurna, las letras %quot%RL%quot%; 5.2.3.6.
Luces independientes: En la figura 1 del apéndice 3 aparecen algunos ejemplos de la marca de homologación CE (componente). 5.4.2.
Luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas: 5.4.2.1.
la letra minúscula %quot%e%quot% dentro de un rectángulo seguida del número o las letras que identifican al Estado miembro emisor de la homologación (véase el punto 5.2.1); 5.4.2.1.2.
En la figura 2 del apéndice 3 aparecen varios ejemplos de la marca de homologación CE (componente) para luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas. 5.4.3.
se aplicarán las disposiciones establecidas en el punto 5.4.2 anterior; 5.4.3.2.
En la figura 3 del apéndice 3 figuran varios ejemplos de la marca de homologación CE (componente) para luces mutuamente incorporadas en un faro. 6.
En caso de modificarse el tipo homologado con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 7.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 7.1.
Como norma general, las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de conformidad con las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE. 7.2.
Todos los dispositivos a que se hace referencia en el anterior punto 1.1 deberán cumplir los requisitos fotométricos y colorimétricos especificados en los puntos 6 y 8 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo II de la presente Directiva.
No obstante, en el caso de un dispositivo elegido al azar de la producción en serie, los requisitos sobre la intensidad mínima de la luz emitida (medida con una lámpara estándar como se indica en el punto 7 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo II de la presente Directiva) se limitarán en cada dirección pertinente al 80 % de los valores mínimos especificados en los puntos 6.1 y 6.2 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo II de la presente Directiva. 7.3.
Todos los dispositivos a que se hace referencia en el anterior punto 1.2 deberán cumplir los requisitos fotométricos y colorimétricos especificados en los puntos 7, 8, 9 y 11 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo III de la presente Directiva.
No obstante, en el caso de un dispositivo elegido al azar de la producción en serie, los requisitos sobre la intensidad mínima de la luz emitida (medida con una lámpara estándar como se indica en el punto 10 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo III de la presente Directiva) se limitarán en cada dirección pertinente al 80 % de los valores mínimos especificados en los puntos 7.1 y 7.2 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo III de la presente Directiva y no superarán el 120 % de los valores máximos especificados en el punto 7.3 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo III de la presente Directiva. 7.4.
Todos los dispositivos a que se hace referencia en el anterior punto 1.3 deberán cumplir los requisitos fotométricos y colorimétricos especificados en los puntos 7 y 8 del documento citado en el punto 2.1 del Anexo IV de la presente Directiva.
Apéndice 1 Ficha de características n° . . .
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.7.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: . 1.
DESCRIPCIÓN DEL DISPOSITIVO 1.1.
Tipo de dispositivo: . 1.1.1.
Función(es) del dispositivo: . 1.1.2.
Categoría o clase de dispositivo: . 1.1.3.
en qué posición geométrica debe montarse el dispositivo en el vehículo (no aplicable a los dispositivos de alumbrado de la placa posterior de matrícula): . 1.2.2.
el eje de observación que debe tomarse como eje de referencia en los ensayos (ángulo horizontal H = 0° y ángulo vertical V = 0°) y el punto que debe tomarse como centro de referencia en dichos ensayos (no aplicable a los dispositivos catadióptricos y los dispositovos de alumbrado de la placa posterior de matrícula): . 1.2.3.
el lugar destinado a la marca de homologación CE (componente): . 1.2.4.
Breve descripción técnica en la que se indique, en particular, excepto en el caso de las luces con fuentes luminosas no sustituibles, la categoría de las lámparas de incandescencia exigida que será una o varias de las incluidas en la Directiva 76/761/CEE (no aplicable a los catadióptricos): . 1.4.
Información específica 1.4.1.
En el caso de los faros: 1.4.2.1.
si el faro tiene un catadióptrico ajustable, indíquese la posición o posiciones de montaje del faro en relación con el suelo y el plano longitudinal medio del vehículo, si el faro sólo puede utilizarse en esa posición o posiciones: . 1.4.3.
si el dispositivo puede usarse también en un conjunto formado por dos luces de la misma categoría: . 1.4.3.2.
Motivos de la extensión: .
Marca (razón social del fabricante): . 0.2.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): . 0.3.
Medios de identificación del tipo de vehículo, si están marcados en éste/un componente/una unidad técnica independiente (1) (2): . 0.3.1.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.4.
Categoría de vehículo (1) (3): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.7.
Servicio técnico responsable de la ejecución de los ensayos: . 3.
La(s) categoría(s) del dispositivo o dispositivos: . 1.1.2.
El número y la categoría de fuentes luminosas (no aplicable a los catadióptricos) (2): . 1.1.3.
En el caso de los dispositivos de alumbrado de la placa posterior de matrícula: dispositivo para alumbrar una placa alargada/alta (1) 1.2.3.
En el caso de los faros: si poseen un catadióptrico ajustable, posición o posiciones de montaje del faro en relación con el suelo y el plano longitudinal medio del vehículo, en caso de que el faro se utilice sólo en esa posición o posiciones: . 1.2.4.
En el caso de los dispositivos de alumbrado de la placa posterior de matrícula: en el dibujo adjunto no . . .
En el caso de los dispositivos catadióptricos: en el dibujo adjunto no . . .
En el caso de los demás dispositivos de alumbrado y señalización luminosa: en el dibujo adjunto no . . .
En el caso de los faros: deberán estar en modo de funcionamiento durante el ensayo (punto 5.2.3.9 del Anexo I de la Directiva 76/761/CEE): . (1) Táchese lo que no proceda. (2) En el caso de las luces con fuentes luminosas no sustituibles, indíquese el número y el total de vatios de las fuentes luminosas. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 3 EJEMPLOS DE MARCA DE HOMOLOGACIÓN CE (COMPONENTE) Figura 1a %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación CE es una luz de posición delantera (lateral), homologado en Alemania (e1) según el Anexo II de la presente Directiva (02) con el número de homologación de base 1471.
Figura 1c %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación CE incluye una luz de posición trasera y una luz de frenado con un nivel de intensidad, homologado en Alemania (e1) según el Anexo II de la presente Directiva (02) con el número de homologación de base 1471.
Figura 1d %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación CE incluye una luz de posición trasera (lateral) y una luz de frenado con un nivel de intensidad, homologado en Alemania (e1) según el Anexo II de la presente Directiva (02) con el número de homologación de base 1471.
Figura 1e %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación CE es una luz de circulación diurna, homologada en Alemania (e1) según el Anexo III de la presente Directiva (00) con el número de homologación de base 1471.
Figura 1f %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación CE es una luz de posición lateral, homologada en Alemania (e1) según el Anexo IV de la presente Directiva (00) con el número de homologación de base 1471.
Figura 2a Marcado simplificado de luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas cuando dos o más luces forman parte del mismo conjunto %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% MODELO B %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% MODELO C %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Nota: Los tres ejemplos de marcas de homologación: los modelos A, B y C representan tres posibles variantes del marcado de un dispositivo de alumbrado o señalización luminosa cuando dos o más luces forman parte de la misma unidad de luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas.
Figura 2b Marcado simplificado de luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas cuando dos o más luces forman parte del mismo conjunto %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% MODELO B %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% MODELO C %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% MODELO D %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Nota: Los cuatro ejemplos de marcas de homologación: los modelos A, B, C y D representan cuatro posibles variantes del marcado de un dispositivo de alumbrado o señalización luminosa cuando dos o más luces forman parte de la misma unidad de luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los apartados 1 y 5 a 8 y en los Anexos 1, 4 y 5 del Reglamento n° 7 de la CEPE de las Naciones Unidas que refunde los siguientes documentos: - las series 01 y 02 de modificaciones que incluyen el suplemento 1 de la serie 02 de modificaciones y diversas correcciones (1), - el erratum (2), - el suplemento 2 de la serie 02 (3) de modificaciones, - el corrigendum 1 al suplemento 2 y el suplemento 3 de la serie 02 de modificaciones (4), excepto que: 2.1.1.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los apartados 2 y 6 a 11 y en los Anexos 3 y 4 del Reglamento n° 87 de la CEPE de las Naciones Unidas que refunde los siguientes documentos: - el Reglamento en su forma original (00) (1), - el corrigendum 1 del Reglamento n° 87 (2), - el suplemento 1 del Reglamento n° 87 (3), excepto que: 2.1.1.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Cuando se haga referencia al %quot%Reglamento n° 37%quot% deberá entenderse %quot%Anexo VII de la Directiva 76/761/CEE%quot%. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% » Requisitos técnicos del Reglamento n° 7 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas a que se refieren el artículo 3 y el punto 2.1 del Anexo II de la Directiva 97/30/CE de la Comisión por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/758/CEE del Consejo sobre las luces de gálibo, las luces de posición delanteras y traseras (laterales), las luces de frenado, las luces de circulación diurna y las luces de posición laterales de los vehículos de motor y de sus remolques (1) 1.
ESPECIFICACIONES GENERALES 5.1.
Cada uno de los dispositivos cumplirá las especificaciones recogidas en los apartados 6 y 8 siguientes. 5.2.
Las luces delanteras y traseras (laterales) que estén agrupadas, combinadas o recíprocamente incorporadas también podrán utilizarse como luces de gálibo. 6.
INTENSIDAD DE LA LUZ EMITIDA 6.1.
Sin embargo, en el caso de las luces de posición traseras (laterales) que estén mutuamente incorporadas con luces de frenado (véase el apartado 6.1.2), será admisible una intensidad luminosa de 60 cd por debajo de un plano que forme un ángulo de 5° hacia abajo con el plano horizontal. 6.2.4.
Además, 6.2.4.1.
en la extensión total de los campos definidos en el Anexo 1, la intensidad de la luz emitida deberá ser al menos igual a 0,05 cd para las luces de posición delanteras y traseras (laterales) y las luces de gálibo, a 0,3 cd para las luces de frenado con un nivel de intensidad y, para las luces de frenado con dos niveles de intensidad, a 0,3 cd de día y a 0,07 cd de noche; 6.2.4.2.
Deberá observarse lo dispuesto en el apartado 2.2 del Anexo 4 del presente Reglamento sobre las variaciones de intensidad locales. 6.3.
PROCEDIMIENTO DE ENSAYO 7.1.
Todas las mediciones de luces equipadas con fuentes luminosas no sustituibles (lámparas de incandescencia, etc.) se efectuarán a 6,75 V, 13,5 V o 28,0 V respectivamente.
COLOR DE LA LUZ EMITIDA El color de la luz emitida estará entre los límites de las coordenadas prescritas para el color correspondiente en el Anexo 5 del presente Reglamento. (1) El funcionamiento y las condiciones de instalación de estos sistemas adicionales se definirán mediante disposiciones especiales. (2) DO n° L 171 de 30. 6. 1997, p. 25.
ANEXO 4 Mediciones fotométricas 1.
MÉTODOS DE MEDICIÓN 1.1.
el equipo de medición será tal que la abertura angular del receptor, vista desde el centro de referencia de la luz, esté comprendida en un ángulo entre 10 minutos angulares y 1 grado; 1.2.3.
Lámparas de incandescencia sustituibles: cuando están equipadas con lámparas de incandescencia de fabricación en serie de 6,75 V, 13,5 V o 28,0 V, los valores de intensidad luminosa obtenidos estarán entre el límite máximo indicado en el presente Reglamento y el límite mínimo indicado en el presente Reglamento, aumentado según la desviación admitida del flujo luminoso para el tipo de lámpara de incandescencia elegida, tal como se establece en el Reglamento n° 37 sobre lámparas de incandescencia de serie; también podrá emplearse una sola lámpara de incandescencia normalizada cada vez en cada posición y con su flujo de referencia, en cuyo caso se sumarán las mediciones correspondientes a cada posición.
ANEXO 5 Color de la luz %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Para comprobar estas características colorimétricas se empleará una fuente luminosa de una temperatura de color de 2 856° K correspondiente al patrón A de la Comisión Internacional del Alumbrado (CIE).
Requisitos técnicos del Reglamento n° 87 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas a que se refieren el artículo 3 y el punto 2.1 del Anexo III de la Directiva 97/30/CE de la Comisión por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/758/CEE del Consejo sobre las luces de gálibo, las luces de posición delanteras y traseras (laterales), las luces de frenado, las luces de circulación diurna y las luces de posición laterales de los vehículos de motor y de sus remolques (1) 2.
Las definiciones recogidas en el Reglamento n° 48 y en sus series de modificaciones vigentes en la fecha de solicitud de homologación se aplicarán al presente Reglamento. 2.3.
la categoría de lámpara de incandescencia. 6.
ESPECIFICACIONES GENERALES 6.1.
INTENSIDAD DE LA LUZ 7.1.
La intensidad de la luz emitida por cada luz no será inferior a 400 cd en el eje de referencia. 7.2.
La intensidad de la luz emitida no será superior a 800 cd en cualquier dirección. 7.4.
SUPERFICIE REFLECTANTE El área de la superficie reflectante no será inferior a 40 cm². 9.
No obstante, en el caso de las luces equipadas con fuentes luminosas no sustituibles (lámparas de incandescencia y otras), las características colorimétricas deberán comprobarse con las fuentes luminosas presentes en la luz, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 10.2 del presente Reglamento.
El color deberá estar entre los límites de las coordenadas tricromáticas prescritas en el Anexo 4 del presente Reglamento. 10.
PROCEDIMIENTO DE ENSAYO 10.1.
Todas las mediciones de luces equipadas con fuentes luminosas no sustituibles (lámparas de incandescencia y otras) se efectuarán a 6,75 V, 13,5 V o 28,0 V respectivamente.
La lámpara de incandescencia empleada pertenecerá a la categoría especificada para la luz y se alimentará con una corriente y a una tensión tales que se obtenga la potencia media especificada a la tensión de ensayo correspondiente.
Cuando únicamente se especifique la potencia máxima, el ensayo se efectuará regulando la tensión hasta obtener una potencia igual al 90 % de la potencia especificada.
En caso de duda, se medirá la intensidad de la luz con arreglo al párrafo 7 anterior.
En dicha medición, los valores alcanzarán al menos el 90 % de los valores obtenidos antes del ensayo de resistencia al calor con el mismo dispositivo. (1) DO n° L 171 de 30. 6. 1997, p. 25.
ANEXO 3 Mediciones fotométricas 1.
el equipo de medición será tal que el ángulo subtendido por el receptor desde el centro de referencia de la luz esté comprendido entre 10' y 1°; 2.3.
Los valores indicados en el cuadro para las diversas direcciones de medición dan las intensidades mínimas en porcentaje del mínimo exigido en el eje para cada luz (en la dirección H = 0° y V = 0°). 3.2.
ANEXO 4 Color de la luz COORDENADAS TRICROMÁTICAS %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Requisitos técnicos del Reglamento n° 91 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas a que se refieren el artículo 3 y el punto 2 del Anexo IV de la Directiva 97/30/CE de la Comisión por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/758/CEE del Consejo sobre las luces de gálibo, las luces de posición delanteras y traseras (laterales), las luces de frenado, las luces de circulación diurna y las luces de posición laterales de los vehículos de motor y de sus remolques (1) 2.
DEFINICIONES 2.1.
ESPECIFICACIONES GENERALES 6.1.
Cada una de las luces de posición laterales presentadas para su homologación cumplirá las especificaciones recogidas en los apartados 7 y 8 del presente Reglamento. 6.2.
INTENSIDAD DE LA LUZ EMITIDA 7.1.
Deberá observarse lo dispuesto en el apartado 2.2 del Anexo 4 del presente Reglamento sobre las variaciones de intensidad locales. 7.3.
El color de la luz emitida deberá estar entre los límites de las coordenadas tricromáticas prescritas para el color correspondiente en el Anexo 5 del presente Reglamento. 9.
PROCEDIMIENTO DE ENSAYO 9.1.
Las mediciones se efectuarán con una lámpara de incandescencia incolora y normalizada del tipo recomendado para la luz de posición lateral, regulada para emitir el flujo luminoso de referencia prescrito para este tipo de luz, teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado 9.2 siguiente. 9.2.
Todas las mediciones de luces equipadas con fuentes luminosas no sustituibles (lámparas de incandescencia, etc.) se efectuarán a 6,75 V, 13,5 V o 28,0 V respectivamente.
El laboratorio de ensayo podrá exigir al fabricante el suministro eléctrico especial necesario para alimentar las fuentes luminosas. (1) DO n° L 171 de 30. 6. 1997, p. 25.
ANEXO 1 Ángulos mínimos exigidos para la distribución luminosa en el espacio Ángulos verticales mínimos, SM1 y SM2: %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Ángulos horizontales mínimos, SM1: %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Ángulos horizontales mínimos, SM2: %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ANEXO 4 Mediciones fotométricas 1.
MÉTODOS DE MEDICIÓN 1.1.
el equipo de medición será tal que la abertura angular del receptor, vista desde el centro de referencia de la luz, esté comprendida en un ángulo entre 10 minutos y 1 grado; 1.2.3.
La dirección H = 0° y V = 0° corresponde al eje de referencia. (En el vehículo, esta dirección es horizontal, perpendicular al plano longitudinal mediano del vehículo y orientada en el sentido de visibilidad exigido.) Pasa por el centro de referencia. 2.
Categoría SM1 de luces de posición laterales %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 2.1.1.
Valores mínimos: 0,6 cd en cualquier punto que no sea el eje de referencia, en el cual será 4,0 cd. 2.1.2.
Valores máximos: 25,0 cd en cualquier punto. 2.2.
Categoría SM2 de luces de posición laterales %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 2.2.1.
Valores mínimos: 0,6 cd en cualquier punto. 2.2.2.
Valores máximos: 25,0 cd en cualquier punto. 2.3.
ANEXO 5 Color de la luz emitida: luces correspondientes a las coordenadas tricromáticas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Para comprobar estas características colorimétricas se empleará una fuente luminosa de una temperatura de color de 2 856° K correspondiente al patrón A de la Comisión Internacional del Alumbrado (CIE).
No obstante, en el caso de las luces equipadas con fuentes luminosas no sustituibles (lámparas de incandescencia y otras), las características colorimétricas deberán comprobarse con las fuentes luminosas presentes en la luz, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 9.2 del presente Reglamento.
