El control financiero de estas acciones debe efectuarse de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 9 de dicho Reglamento. (8) El pago de la contribución financiera de la Comunidad se supedita a la realización efectiva de las acciones programadas y a la presentación por parte de las autoridades de toda la información necesaria en los plazos establecidos. (9) El 28 de diciembre de 2004 España presentó una primera estimación que sitúa el coste de las medidas de urgencia contra la enfermedad en 11,5 millones EUR. (10) A la espera de que se efectúen los controles de la Comisión, procede fijar desde ahora el importe de un primer pago de la ayuda financiera de la Comunidad.
Artículo 4 Modalidades de pago de la ayuda financiera 1.
A reserva del resultado de los posibles controles especificados en el artículo 7, se efectuará un primer pago de 2500000 EUR correspondiente a la ayuda financiera de la Comunidad prevista en el artículo 2, previa presentación por parte de España de justificantes sobre la indemnización rápida y adecuada de los ganaderos por el sacrificio obligatorio y la destrucción de los animales, la desinsectación de la explotación y, en su caso, la vacunación de los animales. 2.
El saldo de la ayuda financiera de la Comunidad prevista en el artículo 2 se fijará en una decisión posterior adoptada de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 41 de la Decisión 90/424/CEE.
Artículo 5 Gastos admisibles cubiertos por la ayuda financiera de la Comunidad 1.
La ayuda financiera de la Comunidad contemplada en el artículo 2 sólo se aplicará a los pagos justificados y razonables correspondientes a los gastos subvencionables expuestos en el anexo I. 2.
El incumplimiento por parte de las autoridades españolas del plazo de pago establecido en el artículo 3, letra a), dará lugar a una reducción de los importes subvencionables según los porcentajes indicados a continuación: - 25 % de reducción si los pagos se han realizado entre 91 y 105 días después del sacrificio de los animales, - 50 % de reducción si los pagos se han realizado entre 106 y 120 días después del sacrificio de los animales, - 75 % de reducción si los pagos se han realizado entre 121 y 135 días después del sacrificio de los animales, - 100 % de reducción si los pagos se han realizado en un plazo superior a 136 días desde el sacrificio de los animales.
La ayuda financiera de la Comunidad contemplada en el artículo 2 se pagará atendiendo a los siguientes elementos: a) una solicitud presentada de acuerdo con los modelos de los anexos II, III A y III B en el plazo establecido en el apartado 2; b) los justificantes contemplados en el artículo 2, incluido un informe epidemiológico sobre cada explotación en la que se hayan sacrificado y destruido animales, así como un informe financiero; c) los resultados de los posibles controles in situ de la Comisión contemplados en el artículo 7.
Artículo 7 Controles in situ de la Comisión La Comisión, en colaboración con las autoridades españolas competentes, podrá efectuar controles in situ de la aplicación de las medidas contempladas en el artículo 2 y de los gastos correspondientes.
Artículo 8 Destinatario El destinatario de la presente Decisión será el Reino de España.
Hecho en Bruselas, el 13 de septiembre de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 327 de 22.12.2000, p. 74. [2] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19.
Decisión modificada en último lugar por la Directiva 2003/99/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 325 de 12.12.2003, p. 31). [3] DO L 130 de 24.5.2005, p. 22.
Decisión modificada por la Decisión 2005/603/CE (DO L 206 de 9.8.2005, p. 11). [4] DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. -------------------------------------------------- ANEXO I Gastos subvencionables contemplados en el artículo 5, apartado 1 1.
En el marco de la vacunación, los gastos subvencionables pueden incluir los salarios y honorarios de personal contratado especialmente, el equipo específico y los materiales fungibles que se utilicen para la vacunación y, en su caso, la compra de vacunas por parte del Estado miembro si la Comunidad no puede suministrar las vacunas necesarias para la erradicación de la enfermedad. -------------------------------------------------- ANEXO II Solicitud de contribución a la indemnización por el coste de los animales sacrificados obligatoriamente Foco no | Contacto con foco no | No de identificación de la explotación | Ganadero | Lugar de la explotación | Fecha del sacrificio | Método de destrucción | Peso en el momento de la destrucción | Número de animales por categoría | Cantidad pagada por categoría | Otros costes pagados al ganadero (sin IVA) | Indemnización total (sin IVA) | Fecha del pago | Apellidos | Nombre | Planta de tratamiento | Otros (especifíquense) | ovinos | caprinos | otros | ovinos | caprinos | otros | oveja | carnero | cordero | cabra | cabrón | cabrito | oveja | carnero | cordero | cabra | cabrón | cabrito | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | -------------------------------------------------- ANEXO III A Solicitud de contribución a la indemnización por los demás gastos subvencionables del sacrificio obligatorio "Otros gastos" de la explotación no … (excluida la indemnización por el valor de los animales) | Apartado | Importe sin IVA | Sacrificio | | Destrucción (transporte y tratamiento) | | Desinsectación (salarios y productos) | | Total | | -------------------------------------------------- ANEXO III B Solicitud de contribución a la indemnización por los demás gastos subvencionables de la campaña de vacunación contra la fiebre catarral ovina Gastos | Categoría de vacunas | Número de dosis | Importe sin IVA | | | | | | | | | | Salarios y honorarios (personal contratado específicamente) | | Equipo y materiales fungibles específicos para la vacunación | | Total | | --------------------------------------------------
