Hecho en Bruselas, el 24 de junio de 1991.
Por la Comisión Christiane SCRIVENER Miembro de la Comisión (1) DO no L 256 de 7. 9. 1987, p. 1. (2) DO no L 107 de 27. 4. 1991, p. 10.
La urdimbre está compuesta: - de un hilo de color blanco formando redes; y - de tiras translúcidas de materia textil sintética cuya anchura aparente no excede de 5 mm. 6002 43 31 La clasificación está determinada por las disposiciones de las reglas generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, las notas de subpartida 1 c) 1) y 2 A) de la Sección XI, así como por el texto de los códigos NC 6002, 6002 43 y 6002 43 31.
Los hilos (urdimbre y trama) de fibras textiles sintéticas representan el 54 % del peso total.
Las tiras translúcidas representan el 46 % del peso total.
Los hilos (urdimbre y trama de fibras textiles sintéticas representan el 36 % del peso total.
Las tiras de materia textil sintética recubiertas de aluminio representan el 64 % del peso total.
Los hilos (urdimbre y trama) de fibras textiles sintéticas representan el 50 % del peso total.
Las tiras translúcidas representan el 33 % del peso total.
Las tiras de materia textil sintética recubierta de aluminio representan el 17 % del peso total.
Este tejido es del tipo utilizado para la confección de pantallas para invernaderos (véase dibujo C) (*) 4.
Estas piezas, algunas de las cuales están usadas, sucias o rotas, se presentan en fardos sin seleccionar (trapos). 6310 90 00 La clasificación está determinada por las disposiciones de las reglas generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada y por el texto de los códigos NC 6310 y 6310 90 00.
Estos fardos contienen piezas de dimensiones reducidas cortadas en forma irregular (aproximadamente 30 a 35 cm) y una cantidad inapreciable de piezas de gran tamaño (trapos). 6310 90 00 La clasificación está determinada por las disposiciones de las reglas generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada y por el texto de los códigos NC 6310 y 6310 90 00.
