Artículo 2 Temas de evaluación 1.
Además, el Comité del artículo 36 establecerá la periodicidad para cada ejercicio de evaluación. 2.
La Comisión estará plenamente asociada a los trabajos. 3.
Artículo 3 Designación de expertos 1.
Cada Estado miembro comunicará, a iniciativa de la Presidencia y en el plazo máximo de cuatro semanas desde la fecha en que el Comité del artículo 36 decida iniciar una evaluación sobre un tema concreto, a la Secretaría General del Consejo el nombre de uno a tres expertos que, en cuanto al tema en que se centre la evaluación, tengan una amplia experiencia en materia de lucha contra el terrorismo y que estén dispuestos a participar al menos en un ejercicio de evaluación. 2.
La Presidencia establecerá la lista de expertos designados por los Estados miembros y la comunicará al Comité del artículo 36 o al Grupo de Trabajo designado al efecto.
Los nombres de los expertos elegidos para la configuración de cada equipo de evaluación se comunicarán al Comité del artículo 36 o al Grupo de trabajo designado al efecto.
Artículo 6 Visita de evaluación Tras haber recibido la respuesta al cuestionario, en los casos que se estime oportuno, en el plazo máximo de seis semanas, el equipo de evaluación se desplazará a dicho Estado miembro, con vistas a clarificar las respuestas al cuestionario, siguiendo un programa de visita establecido por el Estado miembro visitado en base a la propuesta del equipo de evaluación, a fin de entrevistarse con las autoridades políticas, administrativas, policiales, aduaneras o judiciales o cualquier otra autoridad pertinente.
Artículo 7 Elaboración del proyecto de informe En el plazo máximo de 15 días después de recibir las respuestas al cuestionario o después de la visita contemplada en el artículo 6 en caso de haberse efectuado, el equipo de evaluación redactará un sucinto proyecto de informe que dirigirá al Estado miembro evaluado, para que emita su dictamen sobre el mismo en el plazo máximo de seis semanas.
Artículo 8 Debate y adopción del informe 1.
La Presidencia enviará confidencialmente a los miembros del Comité del artículo 36 o al Grupo de trabajo designado al efecto, el proyecto de informe, acompañado de las observaciones del Estado miembro evaluado que no hubieren sido tenidas en cuenta por el equipo de evaluación. 2.
La reunión del Comité del artículo 36 o del Grupo de trabajo designado al efecto comenzará con la presentación del proyecto de informe por los miembros del equipo de evaluación.
El Comité del artículo 36 o el Grupo de trabajo designado al efecto, debatirá seguidamente el proyecto de informe y adoptará sus conclusiones por consenso. 3.
Artículo 9 Confidencialidad 1.
Artículo 10 Evaluación del mecanismo A más tardar al final del primer ejercicio de evaluación de todos los Estados miembros, el Consejo examinará las modalidades y el ámbito de aplicación del mecanismo y adaptará, en caso necesario, la presente Decisión.
Artículo 11 Efectos La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo 12 Publicación La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 28 de noviembre de 2002.
Haarder (1) DO C 151 de 25.6.2002, p. 14. (2) Dictamen emitido el 24 de septiembre de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 344 de 15.12.1997, p. 7.
