La presente Directiva sólo se aplicará a los tractores definidos en el apartado 1 , montados sobre neumáticos , provistos de dos ejes y que tengan una velocidad máxima por construcción comprendida entre 6 y 25 km por hora .
Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un tractor por motivos relacionados con : - los faros que cumplen la función de luces de carretera y/o de luces de cruce , y las lámparas eléctricas de incandescencia para dichos faros , - las luces de gálibo , - las luces de posición delanteras , - las luces de posición traseras , - las luces de freno , - los indicadores de dirección , - los catadióptricos , - los dispositivos de alumbrado de la placa trasera de matrícula , - las luces de niebla delanteras y las lámparas para dichas luces , - las luces de niebla traseras , - las luces de marcha atrás , - las luces de estacionamiento , cuando éstas lleven la marca de homologación CEE prevista en el Anexo y estén instaladas con arreglo a las prescripciones establecidas en la Directiva 78/933/CEE .
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar la matriculación o prohibir la venta , la circulación o el uso de tractores por motivos relacionados con : - los faros que cumplen la función de luces de carretera y/o de luces de cruce , y las lámparas eléctricas de incandescencia para dichos faros , - las luces de gálibo , - las luces de posición delanteras , - las luces de posición traseras , - las luces de freno , - los indicadores de dirección , - los catadióptricos , - los dispositivos de alumbrado de la placa posterior de matrícula , - las luces de niebla delanteras y las lámparas para dichas luces , - las luces de niebla traseras , - las luces de marcha atrás , - las luces de estacionamiento , cuando éstas lleven la marca de homologación CEE prevista en el Anexo y estén instaladas con arreglo a las prescripciones establecidas en la Directiva 78/933/CEE .
Artículo 4 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones del Anexo se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 74/150/CEE .
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Las prescripciones de la Directiva 76/761/CEE se aplicará también a la homologación de proyectores especiales para tractores agrícolas o forestales destinados a obtener a la vez un haz de carretera y un haz de cruce , con un diámetro D inferior a 160 milímetros , con las siguientes modificaciones : a ) los mínimos establecidos por el punto 6.3 del Anexo I para el alumbrado quedan disminuídos según la relación : ( ( D - 45 ) / ( 160 - 45 ) )² con la condición de no bajar de los siguientes mínimos absolutos : - 3 lux , bien en el punto 75 R , bien en el punto 75 L , - 5 lux , bien en el punto 50 R , bien en el punto 50 L , - 1,5 lux , en la zona IV .
Luces de marcha atrás : La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 77/539/CEE del Consejo , de 28 de junio de 1977 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los proyectores de marcha atrás de los vehículos a motor y de sus remolques (8) . 9 .
