Reglamento (CE) nº 2729/2000 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2000, que establece disposiciones de aplicación relativas a los controles en el sector vitivinícola Reglamento (CE) no 2729/2000 de la Comisión de 14 de diciembre de 2000 que establece disposiciones de aplicación relativas a los controles en el sector vitivinícola LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 1493/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola(1), modificado por el Reglamento (CE) n° 1622/2000(2), y, en particular, el apartado 4 de su artículo 72, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 1493/1999, que sustituye al Reglamento (CEE) n° 822/87 del Consejo(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1677/1999(4), con efecto el 1 de agosto de 2000, establece en su artículo 72 las disposiciones relativas a los controles en el sector vitivinícola.
El presente Reglamento no excluirá la aplicación: - de las disposiciones específicas por las que se regulan las relaciones entre Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el fraude vitivinícola, siempre que puedan facilitar la aplicación del presente Reglamento, - de las normas relativas: - al procedimiento penal o a la cooperación judicial entre Estados miembros en materia penal, - al procedimiento de sanciones administrativas.
TÍTULO I CONTROLES EFECTUADOS POR LOS ESTADOS MIEMBROS Artículo 2 Principios 1.
Artículo 3 Organismos de control 1.
Artículo 4 Competencia de los agentes de control Cada Estado miembro adoptará todas las medidas necesarias para facilitar las tareas de los agentes de sus organismos competentes.
Artículo 5 Potencial vitícola 1.
TÍTULO II ESTRUCTURA COMUNITARIA DE CONTROL Artículo 6 Cuerpo específico de agentes de la Comisión 1.
TÍTULO III ASISTENCIA ENTRE LOS ORGANISMOS DE CONTROL Artículo 7 Asistencia solicitada 1.
Las copias a que se refiere el primer guión sólo podrán realizarse de acuerdo con el organismo requerido.
Los agentes del organismo requirente: - presentarán una autorización escrita en la que figuren su identidad y condición, - gozarán, sin perjuicio de las limitaciones impuestas por el Estado miembro del que dependa el organismo requerido a sus propios agentes en el ejercicio de los controles en cuestión: - de los derechos de acceso previstos en el primer y segundo guión del artículo 4, - de un derecho de información sobre el resultado de los controles efectuados por los agentes del organismo requerido con arreglo al tercer y quinto guión del artículo 4, - adoptarán, en el curso de los controles, una actitud compatible con las normas y usos profesionales del Estado miembro de que se trate y deberán guardar el secreto profesional. 5.
Artículo 8 Asistencia por propia iniciativa Cuando un organismo competente de un Estado miembro tenga la sospecha fundada o conocimiento: - de que un producto contemplado en el apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1493/1999 no es conforme con la normativa vitivinícola o es objeto de actividades fraudulentas en la obtención o la comercialización de dicho producto, y - de que dicha no conformidad presenta un interés específico para otro u otros Estados miembros y puede dar lugar a medidas administrativas o a diligencias judiciales, dicho organismo informará de ello sin demora, a través del organismo de contacto de que dependa, al organismo de contacto del Estado miembro afectado y a la Comisión.
Artículo 9 Disposiciones comunes 1.
TÍTULO IV BASE DE DATOS ANALÍTICOS Artículo 10 Objeto de la base de datos 1.
Artículo 11 Muestras 1.
Para la base de datos, las muestras de uva fresca que vayan a analizarse se obtendrán, tratarán y transformarán en vino de conformidad con las instrucciones enunciadas en el anexo I. 2.
Estos laboratorios deberán ajustarse a los criterios generales de funcionamiento de los laboratorios de ensayos enunciados en la norma europea EN 45001 o ISO/IEC 17025, y, en particular, participar en un sistema de ensayos de aptitud relativo a los métodos de análisis isotópico. 4.
Se elaborará un boletín de análisis de conformidad con el anexo III.
Se elaborará una ficha descriptiva de cada muestra con arreglo al anexo II. 5.
Artículo 12 Análisis isotópicos 1.
Los Estados miembros que realicen ellos mismos los análisis isotópicos de los productos vitícolas remitirán al menos el 10 % de las muestras al CCI o a cualquier otro laboratorio designado por éste, para llevar a cabo un análisis de comprobación.
Artículo 13 Comunicación de los resultados 1.
La información incluida en la base de datos estará a disposición de los laboratorios designados a tal fin por los Estados miembros, cuando así lo soliciten. 2.
Artículo 14 Cumplimiento de los procedimientos Los Estados miembros velaran por que los resultados de los análisis isotópicos incluidos en sus propias bases de datos se obtengan mediante el análisis de muestras obtenidas y tratadas de conformidad con las disposiciones del presente título.
En el marco de aplicación de los títulos II y III, los agentes del cuerpo específico de la Comisión o los agentes de un organismo competente de un Estado miembro podrán solicitar a un organismo competente de otro Estado miembro que proceda a una toma de muestras de acuerdo con las disposiciones correspondientes de este Estado miembro. 2.
Las muestras se obtendrán y tratarán de conformidad con las instrucciones enunciadas en el anexo IV.
Artículo 16 Costes derivados de la toma, envío y análisis de las muestras 1.
Los costes derivados del envío de las muestras contempladas en el artículo 12 al CCI o a otro laboratorio designado por éste para su análisis mediante los métodos isotópicos correrán a cargo de la Comunidad.
TÍTULO VI DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 17 Fuerza probatoria Las comprobaciones efectuadas por los agentes del cuerpo específico de la Comisión o por los agentes de un organismo competente de un Estado miembro en el marco de la aplicación del presente título podrán ser invocadas por los organismos competentes de los demás Estados miembros o por la Comisión.
Artículo 18 Sanciones Sin perjuicio de las disposiciones específicas establecidas en el Reglamento (CE) n° 1493/1999 o en Reglamentos adoptados en aplicación del mismo, los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable a las infracciones de las disposiciones del sector vitivinícola y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
Artículo 19 Destinatarios de los controles 1.
Artículo 20 Derogación Quedan derogados los Reglamentos (CEE) n° 2347/91 y (CEE) n° 2348/91.
Artículo 21 El presente Reglamento entrará en vigor el dia de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. (2) DO L 194 de 31.7.2000, p. 1. (3) DO L 84 de 27.3.1987, p. 1. (4) DO L 199 de 30.7.1999, p. 8. (5) DO L 214 de 2.8.1991, p. 32. (6) DO L 248 de 11.9.1997, p. 3. (7) DO L 214 de 2.8.1991, p. 39. (8) DO L 272 de 4.10.1997, p. 10. (9) DO L 185 de 25.7.2000, p. 24. (10) DO L 302 de 1.12.2000, p. 36. (11) DO L 202 de 14.7.1989, p. 32. (12) DO L 272 de 3.10.1990, p. 1. (13) DO L 99 de 14.4.1999, p. 4. (14) DO L 208 de 31.7.1986, p. 1. (15) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103.
ANEXO I Instrucciones para la recogida de uva fresca, su tratamiento y transformación en vino destinado a ser analizado mediante los métodos isotópicos contemplados en el artículo 11 I.
Cada muestra deberá incluir como mínimo 10 kg de uvas sanas y maduras de la misma variedad de vides.
Cuando así lo justifiquen las necesidades de colaboración científica entre diferentes laboratorios, los Estados miembros podrán disponer que las muestras que se obtengan en su territorio tengan un peso mínimo superior a los 10 kg.
La parte de la ficha descriptiva correspondiente a la toma de la muestra se rellenará de acuerdo con la parte I del cuestionario que figura en el anexo II.
Una vez clarificado y estabilizado mediante SO2, el vino se envasará en botellas de 75 cl y se etiquetará.
La parte de la ficha descriptiva correspondiente a la vinificación se rellenará de acuerdo con la parte II del cuestionario que figura en el anexo II.
ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316ES.002402.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316ES.002501.EPS%quot%%gt% ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316ES.002602.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316ES.002701.EPS%quot%%gt% ANEXO IV Toma de muestras en el marco de la colaboración entre organismos de control 1.
En el momento de la toma de las muestras de un vino, un mosto de uva o cualquier otro producto vinícola líquido, efectuada en el marco de la colaboración entre organismos de control, el organismo garantizará que estas muestras: - sean representativas del lote entero, cuando se trate de productos contenidos en recipientes de 60 litros o menos y almacenados juntos en un solo lote, - sean representativas del producto contenido en el recipiente del que se haya tomado la muestra, cuando se trate de productos contenidos en recipientes cuyo volumen nominal supere los 60 litros. 2.
Las tomas de muestras se efectuarán vertiendo el producto de que se trate en al menos cinco recipientes limpios, con un volumen nominal mínimo de 75 cl cada uno.
En el caso de los productos mencionados en el primer guión del apartado 1, la toma de muestras también podrá efectuarse extrayendo de al menos cinco recipientes que formen parte del lote que se examine un volumen nominal mínimo de 75 cl.
En el caso de muestras de destilado de vino destinadas a ser analizadas mediante medición de la resonancia magnética nuclear del deuterio, el volumen nominal de los recipientes de las muestras será de 25 cl e incluso de 5 cl cuando se expidan de un laboratorio oficial a otro.
Cada muestra deberá estar provista de una etiqueta conforme con la parte A del anexo V.
El formato de la etiqueta será de aproximadamente 50 por 25 milímetros.
ANEXO V %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316ES.002902.EPS%quot%%gt%
