Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2000.
Pierret El Presidente (1) DO L 44 de 22.2.1993, p. 1. (2) DO L 216 de 8.8.1997, p. 77.
Descripción/Criterios: como en el Apéndice A. 3.
Transparencia/Procedimientos de notificación: como en el Apendice B. 4.
en los plazos del primer reembolso de capital, perfil de reembolsos y plazo máximo de reembolso siempre que la vigencia media del préstamo(1) subvencionado no sea superior a 5 años y 3 meses; 2.
Primas: - en el momento de la entrada en vigor del presente Acuerdo Marco, se cobrará una prima con arreglo a los sistemas actuales mejorados para que sean más coherentes con el concepto de vigencia media ponderada aportado por el Grupo de Expertos sobre Primas y Condiciones Conexas. - a partir del 1 de abril de 1999, se cobrarán primas coherentes con el Paquete de Knaepen. 8.
Tipos de interés: - para los plazos de reembolso inferiores o iguales a 12 años, se aplicará el régimen normal del Tipo de Interés Comercial de Referencia; y - para los plazos de reembolso superiores a 12 años y de hasta 14 años, se cobrará una cantidad extra de 20 puntos básicos sobre el TICR para todas las divisas; el nivel de ese suplemento se revisará al final del período de prueba. 9.
Aplicación: El presente Acuerdo Marco entrará en vigor el 1 de septiembre de 1998, se redactará en unos términos coherentes con el Acuerdo y se publicará como documento TD/CONSENSUS. (1) El concepto de vigencia media del préstamo se basa en el plazo que se necesita para retirar la mitad del capital de un préstamo.
Este concepto está basado únicamente en el plazo de reembolso del préstamo y excluye el período de desembolso/liberación de los fondos. (2) A efectos del presente Acuerdo Marco de financiación de proyectos, Corea queda excluida de la lista de %quot%Países de la OCDE de elevado nivel de renta%quot% hasta el 31 de marzo de 2002.
Apéndice A Descripción y criterios 1.
Apéndice B Procedimiento de notificación 1.
Los participantes deberán notificar con una antelación de 20 días naturales cualquier decisión de compromiso por el que se tenga intención de permitir alguna flexibilidad en virtud del marco propuesto. 2.
años; - información sobre el tipo de interés y el recargo sobre el TICR que se aplicará en caso de elegirse la opción 2 del punto 6 del Anexo; - información sobre cualquier recargo sobre la prima; y - una explicación sobre si se han capitalizado o no los intereses de antes de encargarse el proyecto. 3.
