2005/853/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 30 de noviembre de 2005 , por la que se autoriza a Francia a prohibir la comercializaci%oacute%n al usuario final, con fines de siembra o plantaci%oacute%n en determinadas regiones francesas, de material de reproducci%oacute%n de Pinus pinaster Ait.
originario de la Pen%iacute%nsula Ib%eacute%rica, que, de conformidad con la Directiva 1999/105/CE del Consejo, no es apto para ser utilizado en esas regiones [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 4534] Decisión de la Comisión de 30 de noviembre de 2005 por la que se autoriza a Francia a prohibir la comercialización al usuario final, con fines de siembra o plantación en determinadas regiones francesas, de material de reproducción de Pinus pinaster Ait.
La prueba de ello fueron los efectos catastróficos que tuvieron sobre la supervivencia de árboles de estos orígenes las fuertes heladas, en particular, de los años 1956, 1963 y 1985.
Artículo 2 La destinataria de la presente Decisión será la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 30 de noviembre de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 11 de 15.1.2000, p. 17.
