Mediante la Decisión 2003/635/CE, de 20 de agosto de 2003, por la que se autoriza a los Estados miembros, de conformidad con la Directiva 94/55/CE, a establecer determinadas excepciones con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera [2], la Comisión autorizó la aprobación por parte de los Estados miembros de las excepciones enumeradas en sus anexos I y II. (3) La Directiva 2003/28/CE de la Comisión [3] modificó los anexos A y B de la Directiva 94/55/CE.
Artículo 2 Se autoriza a los Estados miembros citados en el anexo II a aplicar las excepciones descritas en el mismo con respecto al transporte local circunscrito a su territorio.
Artículo 3 Queda derogada la Decisión 2003/635/CE.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 2005.
Por la Comisión Jacques Barrot Vicepresidente [1] DO L 319 de 12.12.1994, p. 7.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/111/CE de la Comisión (DO L 365 de 10.12.2004, p. 25). [2] DO L 221 de 4.9.2003, p. 17. [3] DO L 90 de 8.4.2003, p. 45. -------------------------------------------------- ANEXO I Excepciones concedidas a los Estados miembros en relación con pequeñas cantidades de determinadas mercancías peligrosas BÉLGICA RO-SQ 1.1 Asunto: clase 1 — Pequeñas cantidades.
Referencia al anexo de la Directiva 94/55/CE (en lo sucesivo denominada "la Directiva"): 1.1.3.6.
Contenido del anexo de la Directiva: el punto 1.1.3.6 limita a 20 kilogramos la cantidad de explosivos de mina que puede transportar un vehículo ordinario.
Las empresas que exploten depósitos alejados de los puntos de suministro podrán quedar autorizadas a transportar 25 kilogramos de dinamita o de explosivos difícilmente inflamables y 300 detonadores como máximo en vehículos de motor ordinarios, a reserva de las condiciones que establezca el servicio de explosivos.
RO-SQ 1.2 Asunto: transporte de contenedores vacíos sin limpiar que hayan contenido productos de diferentes clases.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.1.6.
Referencia a la legislación nacional: excepción 6-97.
Observaciones: excepción registrada por la Comisión Europea con el no 21 (en virtud del artículo 6, apartado 10).
DINAMARCA RO-SQ 2.1 Asunto: transporte por carretera de embalajes que contengan desechos o residuos de materias peligrosas recogidos en hogares y determinadas empresas con fines de eliminación.
Referencia a la legislación nacional: Bekendtgørelse nr. 729 of 15.
El contenido de cada embalaje interior no podrá ser superior a 5 kilogramos o 5 litros.
RO-SQ 2.2 Asunto: transporte por carretera de embalajes que contengan materias explosivas y embalajes que contengan detonadores en el mismo vehículo.
Referencia al anexo de la Directiva: 7.5.2.2.
Referencia a la legislación nacional: Bekendtgørelse nr. 729 of 15.
Una vez modificada la legislación danesa sobre transporte de mercancías peligrosas, las autoridades de Dinamarca autorizarán este tipo de transporte siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones: 1) no podrán transportarse más de 25 kilogramos de materias explosivas del grupo D, 2) no podrán transportarse más de 200 detonadores del grupo B, 3) los detonadores y las materias explosivas se habrán de embalar por separado en embalajes certificados por las Naciones Unidas de conformidad con las normas establecidas en la Directiva 2000/61/CE, por la que se modifica la Directiva 94/55/CE, 4) deberá haber una distancia de al menos 1 metro entre los embalajes que contienen detonadores y los que contienen materias explosivas.
Los embalajes que contengan materias explosivas y los que contengan detonadores deberán colocarse de manera que sea posible sacarlos rápidamente del vehículo, 5) deberán cumplirse todas las demás normas sobre transporte de mercancías peligrosas.
ALEMANIA RO-SQ 3.1 Asunto: embalaje y carga en común de piezas de vehículos de la clase 1.4G y determinadas mercancías peligrosas (n4).
Contenido del anexo de la Directiva: disposiciones sobre embalaje y carga en común.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: las mercancías de los nos ONU 0431 y 0503 pueden cargarse junto con determinadas mercancías peligrosas (productos para fabricación de automóviles) en ciertas cantidades, enumeradas en la exención.
No debe sobrepasarse el valor 1000 (comparable al fijado en el punto 1.1.3.6.4).
RO-SQ 3.2 Asunto: exención con respecto al requisito de llevar a bordo una carta de porte y una declaración del expedidor para transportar determinadas cantidades de mercancías peligrosas contempladas en el punto 1.1.3.6 (n1).
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Observaciones: se considera que la información suministrada por el marcado y etiquetado de los bultos es suficiente para el transporte nacional, ya que la carta de porte no siempre resulta adecuada en el caso de la distribución a escala local.
Referencia al anexo de la Directiva: disposiciones para los nos ONU 1202, 1203 y 1223.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: especificación de la normativa aplicable y disposiciones auxiliares para aplicar la excepción; hasta 1000 litros: comparable con embalajes vacíos sin limpiar; por encima de 1000 litros: cumplimiento de determinadas normas en materia de cisternas; transporte exclusivo en vacío y sin limpiar.
RO-SQ 3.5 Asunto: exención de pequeñas cantidades de determinadas mercancías para uso particular.
Referencia al anexo de la Directiva: cuadro del capítulo 3.2 para determinados números ONU de las clases 1 a 9.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: clases 1 a 9; exención para cantidades muy pequeñas de distintas mercancías en embalajes y cantidades para uso particular; máximo de 50 kilogramos por unidad de transporte; aplicación de la disposiciones generales sobre embalaje interior.
RO-SQ 3.6 Asunto: autorización de embalaje combinado.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: clases 1.4S, 2, 3 y 6.1; autorización de embalaje combinado de objetos de clase 1.4S (cartuchos de armas pequeñas), aerosoles (clase 2) y materiales de limpieza y tratamiento de las clases 3 y 6.1 (nos ONU indicados) como conjuntos para la venta en embalajes combinados, grupo de embalajes II y en pequeñas cantidades.
Observaciones: lista nos 30*, 30a, 30b, 30c, 30d, 30e, 30f, 30g.
FRANCIA RO-SQ 6.1 Asunto: transporte de equipos de radiografía de rayos gamma portátiles y móviles (18).
Referencia al anexo de la Directiva: anexos A y B.
Contenido del anexo de la Directiva: — Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículo 28.
RO-SQ 6.2 Asunto: transporte de residuos de actividades de asistencia sanitaria que entrañen riesgos de infección y se consideren partes anatómicas cubiertas por el no ONU 3291 con una masa inferior o igual a 15 kilogramos.
Referencia al anexo de la Directiva: anexos A y B.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículo 12.
Contenido de la legislación nacional: queda exento de los requisitos del ADR el transporte de residuos de actividades de asistencia sanitaria que entrañen riesgos de infección y se consideren partes anatómicas cubiertas por el no ONU 3291 con una masa inferior o igual a 15 kilogramos.
RO-SQ 6.3 Asunto: transporte de materias peligrosas en vehículos de transporte público de viajeros (18).
Referencia al anexo de la Directiva: 8.3.1.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículo 21.
RO-SQ 6.4 Asunto: transporte por cuenta propia de pequeñas cantidades de mercancías peligrosas (18).
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículo 23, apartado 2.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(9) of the Proposed amendment to Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004.
Contenido de la legislación nacional: no es obligatoria la carta de porte para el transporte de los citados plaguicidas de las clases 3 y 6.1 cuando la cantidad de mercancías peligrosas transportadas no exceda de las cantidades establecidas en 1.1.3.6 del ADR.
RO-SQ 7.4 Asunto: exención de algunas disposiciones del ADR en relación con el embalaje, marcado y etiquetado para el transporte de pequeñas cantidades (inferiores a los límites fijados en 1.1.3.6) de artículos pirotécnicos caducados correspondientes a los códigos de clasificación 1.3G, 1.4G y 1.4S de la clase 1 del ADR, con nos respectivos de identificación ONU 0092, 0093, 0403 o 0404, a la instalación militar más próxima para su eliminación.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(10) of the Proposed amendment to Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004.
Contenido de la legislación nacional: no se aplican las disposiciones del ADR sobre embalaje, marcado y etiquetado del transporte de artículos pirotécnicos caducados con nos respectivos de identificación ONU 0092, 0093, 0403 o 0404 a la instalación militar más cercana a condición de que se observen las disposiciones generales de embalaje del ADR y se incluya información suplementaria en la carta de porte.
La excepción se circunscribe a pequeñas cantidades (por debajo del especificado en 1.1.3.6) en transporte local.
Referencia a la legislación nacional: Proposed amendment to the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004.
RO-SQ 7.6 Asunto: exención de las disposiciones de los capítulos 5.3, 5.4, parte 7 y anejo B del ADR, en relación con el transporte de botellas de gas que contienen agentes dispensadores (para bebidas) cuando dichas botellas se transporten en el mismo vehículo que las bebidas (para las cuales serán utilizadas).
Referencia al anexo de la Directiva: capítulos 5.3, 5.4, parte 7 y anejo B.
Referencia a la legislación nacional: Proposed amendment to the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004.
Contenido de la legislación nacional: exención [propuesta] de las disposiciones de los capítulos 5.3, 5.4, parte 7 y anejo B del ADR, aplicada a las botellas de gas que contienen agentes dispensadores (para bebidas) cuando dichas botellas se transportan en el mismo vehículo que las bebidas (para las cuales serán utilizadas).
Referencia al anexo de la Directiva: 1.1.4.2, 4.1 y 6.2.
Referencia a la legislación nacional: Proposed amendment to the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004.
FINLANDIA RO-SQ 13.1 Asunto: transporte de determinadas cantidades de mercancías peligrosas en autobuses y automóviles privados.
Referencia al anexo de la Directiva: 4.1, 5.4.
Referencia a la legislación nacional: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
RO-SQ 13.2 Asunto: descripción de cisternas vacías en la carta de porte.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.1.6.
Referencia a la legislación nacional: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
Contenido de la legislación nacional: en el caso de vehículos cisternas vacíos sin limpiar, en los que se han transportado dos o más sustancias con nos ONU 1202, 1203 y 1223, la descripción en la carta de porte podrá ir completada con las palabras "Última mercancía cargada", seguidas del nombre del producto con más bajo punto de inflamación; "Vehículo cisterna vacío, 3, última mercancía cargada: ONU 1203 Gasolina, II".
RO-SQ 13.3 Asunto: embalaje y marcado de unidades de transporte de explosivos.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.3.2.1.1.
Referencia a la legislación nacional: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
RO-SQ 13.4 Asunto: adopción de RO-SQ 6.2.
Referencia a la legislación nacional: se especificará en la futura reglamentación.
RO-SQ 13.5 Asunto: adopción de RO-SQ 6.4.
Referencia a la legislación nacional: se especificará en la futura reglamentación.
REINO UNIDO RO-SQ 15.1 Asunto: transporte de determinados objetos radiactivos de escaso riesgo como despertadores, relojes, detectores de humo o brújulas de bolsillo (E1).
Referencia a la legislación nacional: Radioactive Material (Road Transport) (Great Britain) Regulations 1996 reg. 3(2)(f), (g) y (h).
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg. 3, reg. 13 and Schedule 2(8).
Observaciones: esta exención resulta apropiada para el transporte nacional, ya que la carta de porte no siempre es adecuada para la distribución local.
Referencia al anexo de la Directiva: 6.2.
Referencia a la legislación nacional: se especificará en la futura reglamentación.
RO-SQ 15.4 Asunto: exención de la obligación de llevar medios de extinción de incendios en el caso de los vehículos que transporten materias de baja radiactividad (E4).
Referencia al anexo de la Directiva: 8.1.4.
Referencia a la legislación nacional: Radioactive Material (Road Transport) (Great Britain) Regulations 1996, regs. 34(4) and (5).
Contenido de la legislación nacional: el Reglamento 34, apartado 4, suprime la obligación de llevar extintores de incendios a bordo cuando sólo se transportan bultos con las materias objeto de la exención (nos ONU 2908, 2909, 2910 y 2911).
Observaciones: el transporte de medios de extinción de incendios resulta irrelevante en la práctica por lo que respecta a las materias de nos ONU 2908, 2909, 2910 y 2911, que a menudo pueden llevarse en vehículos pequeños.
RO-SQ 15.5 Asunto: distribución de mercancías en embalajes interiores a minoristas o usuarios (excluidas las de las clases 1 y 7) desde los almacenes de distribución local a los minoristas o usuarios y desde los minoristas hasta los usuarios finales (N1).
Referencia al anexo de la Directiva: 6.1.
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Dangerous Goods (Classification, Packaging %amp% Labelling) and Use of Transportable Pressure Receptacles Regulations 1996 [Reglamentación de 1996 sobre transporte de mercancías peligrosas (clasificación, embalaje y etiquetado) y uso de recipientes a presión portátiles], regs. 6(1), 6(3) and 8(5) and Schedule 3.
Observaciones: los requisitos del ADR son inadecuados para las fases finales del transporte desde el almacén de distribución hasta el minorista o usuario o desde el minorista al usuario final.
RO-SQ 15.6 Asunto: desplazamiento de cisternas fijas nominalmente vacías no destinadas a ser utilizadas como equipamiento de transporte (N2).
Referencia al anexo de la Directiva: partes 5 y 7 a 9.
Referencia a la legislación nacional: se especificará en la futura reglamentación.
Observaciones: el desplazamiento de este tipo de cisternas fijas no es lo que habitualmente se entiende por transporte de mercancías peligrosas; así pues, no es posible aplicar en la práctica las disposiciones del ADR.
RO-SQ 15.7 Asunto: autorizar "cantidades máximas totales por unidad de transporte" distintas para las mercancías de la clase 1 de las categorías 1 y 2 del cuadro de 1.1.3.6.3 (N10).
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Explosives by Road Regulations 1996, reg. 13 and Schedule 5; reg. 14 and Schedule 4.
RO-SQ 15.8 Asunto: Aumento de la masa neta máxima admisible de objetos explosivos en los vehículos EX/II (N13).
Referencia al anexo de la Directiva: 7.5.5.2.
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Explosives by Road Regulations 1996 reg.13, Schedule 3.
Observaciones: la reglamentación británica autoriza una masa neta máxima de 5000 kilogramos en los vehículos de la categoría II para los grupos de compatibilidad 1.1C, 1.1D, 1.1E y 1.1J.
A fin de resolver este problema, el Reino Unido siempre ha autorizado el transporte de una masa máxima de 5000 kilogramos de tales objetos en vehículos EX/II.
El límite vigente en la actualidad no siempre es suficiente, ya que un objeto puede contener más de 1000 kilogramos de explosivos.
Desde 1950 solamente se han producido dos incidentes (ambos en la década de los cincuenta) con explosivos detonantes de masa superior a 5000 kilogramos, ocasionados por el incendio de un neumático y por un tubo de escape recalentado que prendió en la cubierta.
RO-SQ 15.9 Asunto: exención respecto de los requisitos sobre vigilancia de pequeñas cantidades de algunas mercancías de la clase 1 (N12).
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg. 24.
Contenido de la legislación nacional: se prevén instalaciones seguras de aparcamiento y vigilancia, pero no se exige que determinadas cargas de la clase 1 permanezcan constantemente vigiladas, tal y como establece el capítulo 8.5 S1(6) del ADR.
RO-SQ 15.10 Asunto: restricciones menos rigurosas en relación con el transporte de cargas en común de explosivos, y de explosivos con otras mercancías peligrosas, en vagones, vehículos y contenedores (N4/5/6).
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg. 18.
Ejemplos de variantes que el Reino Unido desea autorizar: 1) Los explosivos a los que se han asignado los nos ONU 0029, 0030, 0042, 0065, 0081, 0082, 0104, 0241, 0255, 0267, 0283, 0289, 0290, 0331, 0332, 0360 o 0361 pueden transportarse en el mismo vehículo con las mercancías peligrosas pertenecientes al no ONU 1942.
La cantidad total de explosivos de los nos ONU 0106, 0107 o 0257 no sobrepasará los 20 kilogramos.
RO-SQ 15.11 Asunto: alternativa al uso de paneles naranja en el caso de envíos limitados de materias radiactivas en pequeños vehículos.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.3.2.
Referencia a la legislación nacional: The Radioactive Material (Road Transport) Regulations 2002 Regulation 5(4)(d).
Las mayúsculas de la palabra "RADIACTIVO" tendrán 12 milímetros de altura como mínimo y todas las demás mayúsculas tendrán al menos 5 milímetros de altura; b) estará fabricado con materiales ignífugos de modo que los caracteres sigan siendo legibles tras haber sufrido el vehículo un incendio; c) deberá fijarse en un lugar del vehículo que sea perfectamente visible para el conductor, pero no obstruya su campo visual, y solamente se exhibirá cuando el vehículo transporte materias radiactivas; d) deberá tener la forma acordada e indicar el nombre, la dirección y el número de teléfono de la persona de contacto en caso de emergencia.
En la práctica, se ofrecerá más información en materia de seguridad que la prevista por el ADR (5.3.2). -------------------------------------------------- ANEXO II Excepciones concedidas a los Estados miembros en relación con el transporte local limitado a su territorio BÉLGICA RO-LT 1.1 Asunto: transporte en las inmediaciones de zonas industriales, incluido el transporte en la vía pública.
Referencia al anexo de la Directiva 94/55/CE (en lo sucesivo denominada "la Directiva"): anexos A y B.
Contenido del anexo de la Directiva: anexos A y B.
Referencia a la legislación nacional: excepciones 2-89, 4-97 y 2-2000.
Observaciones: transporte de mercancías peligrosas entre locales: - excepción 2-89: cruce de una vía pública (productos químicos en bultos), - excepción 4-97: distancia de 2 kilómetros (hierro en lingotes a una temperatura de 600 °C), - excepción 2-2000: distancia aproximada de 500 metros (IBC, PG II, III clases 3, 5.1, 6.1, 8 y 9).
RO-LT 1.2 Asunto: desplazamiento de cisternas de almacenamiento no destinadas a ser utilizadas como equipamiento de transporte.
Referencia a la legislación nacional: exención 6-82, 2-85.
Observaciones: excepción registrada por la Comisión Europea con el no 7 (en virtud del artículo 6, apartado 10).
RO-LT 1.3 Asunto: formación de conductores.
Transporte local de mercancías de nos ONU 1202, 1203 y 1223 en bultos y cisternas (en Bélgica, radio de 75 kilómetros en torno a la sede social).
Referencia a la legislación nacional: se especificará en la futura reglamentación.
RO-LT 1.4 Asunto: transporte de mercancías peligrosas en cisternas para su eliminación mediante incineración.
Referencia al anexo de la Directiva: 3.2.
Observaciones: esta disposición sólo es aplicable al transporte de residuos peligrosos en distancias cortas.
Referencia a la legislación nacional: Arrête royal relatif au transport de marchandises dangereuses par route.
RO-LT 1.6 Asunto: adopción de RO-LT 14.5.
Referencia a la legislación nacional: — RO-LT 1.7 Asunto: adopción de RO-LT 14.6.
Referencia a la legislación nacional: — RO-LT 1.8 Asunto: adopción de RO-LT 15.2.
Referencia a la legislación nacional: — DINAMARCA RO-LT 2.1 Asunto: nos ONU 1202, 1203 y 1223, y clase 2 — sin carta de porte.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.
Referencia a la legislación nacional: Bekendtgørelse nr. 729 af 15/08/2001 om vejtransport af farligt gods.
Contenido de la legislación nacional: no es obligatoria la carta de porte para transportar productos petrolíferos de la clase 3 (nos ONU 1202, 1203 y 1223) y gases de la clase 2 para su distribución (mercancías que han de entregarse a dos destinatarios o más y recogida de las mercancías devueltas en situaciones similares), a condición de que las instrucciones escritas indiquen, además de la información solicitada en el ADR, el no ONU, la denominación y la clase.
ALEMANIA RO- hizo LT 3.1 Asunto: dispensa de incluir determinadas indicaciones en la carta de porte (n2).
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.1.1.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
RO-LT 3.2 Asunto: transporte de materias peligrosas de clase y 9 PCB a granel.
Referencia al anexo de la Directiva: 7.3.1.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Véase también el Acuerdo Multilateral M137.
RO-LT 3.3 Asunto: transporte de residuos peligrosos embalados.
Referencia al anexo de la Directiva: partes 1 a 5.
Referencia a la legislación nacional: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenido de la legislación nacional: clases 2 a 6.1, 8 y 9: embalaje combinado y transporte de residuos peligrosos en bultos e IBC; Los residuos deben introducirse en embalajes interiores (en el momento en que se recogen) y clasificarse en grupos específicos (se evitan relaciones peligrosas en el interior de un grupo de residuos); utilización de instrucciones especiales por escrito sobre los grupos de residuos y como conocimiento de embarque; recogida de residuos domésticos y de laboratorio, etc.
GRECIA RO-LT 4.1 Asunto: excepción respecto de los requisitos de seguridad aplicables a las cisternas fijas (vehículos cisterna) matriculadas antes del 31 de diciembre de 2001 y destinadas al transporte local de pequeñas cantidades de algunas categorías de mercancías peligrosas.
Referencia al anexo de la Directiva: 1.6.3.6, 6.8.2.4.2, 6.8.2.4.3, 6.8.2.4.4, 6.8.2.4.5, 6.8.2.1.17, 6.8.2.1.22, 6.8.2.1.28, 6.8.2.2, 6.8.2.2.1, 6.8.2.2.2.
Esta disposición transitoria es aplicable a los vehículos dedicados al transporte de materias peligrosas de los nos ONU 1202, 1268, 1223, 1863, 2614, 1212, 1203, 1170, 1090, 1193, 1245, 1294, 1208, 1230, 3262, 3257.
Más concretamente, los vehículos cisterna de masa inferior a 4 toneladas dedicados exclusivamente al transporte local de gasoil (no ONU 1202), matriculados por primera vez antes del 31 de diciembre de 2002 y con un depósito de espesor inferior a 3milímetros solamente se podrán utilizar si se transforman de acuerdo con lo dispuesto en el marginal 211.127 (5)b4 (6.8.2.1.20).
RO-LT 4.2 Asunto: excepción respecto de las disposiciones relativas a la construcción del vehículo de base aplicable a los vehículos destinados al transporte local de mercancías peligrosas matriculados por primera vez antes del 31 de diciembre de 2001.
Referencia al anexo de la Directiva: ADR de 2001: 9.2, 9.2.3.2, 9.2.3.3.
Observaciones: en comparación con el número total de vehículos ya matriculados, hay pocos vehículos de este tipo; por otra parte, debe tenerse en cuenta que están exclusivamente destinados al transporte local.
Referencia al anexo de la Directiva: 6.8.2.2.2.
FRANCIA RO-LT 6.1 Asunto: utilización del documento marítimo como carta de porte para trayectos cortos efectuados tras la descarga del buque.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.
Contenido del anexo de la Directiva: información que ha de consignarse en el documento utilizado como carta de porte de mercancías peligrosas.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículos 23-24.
Contenido de la legislación nacional: el documento marítimo se utiliza como carta de porte en un radio de 15 kilómetros.
RO-LT 6.2 Asunto: transporte común de objetos de la clase 1 y materias peligrosas de otras clases (91).
Referencia al anexo de la Directiva: 7.5.2.1.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículo 26.
RO-LT 6.3 Asunto: transporte de cisternas fijas destinadas al almacenamiento de gas licuado de petróleo (18).
Referencia al anexo de la Directiva: anexos A y B.
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículo 30.
RO-LT 6.4 Asunto: condiciones específicas en materia de formación de conductores y aprobación de vehículos destinados al transporte agrario (distancias cortas).
Referencia a la legislación nacional: Arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par route (Decreto de 1 de junio de 2001 relativo al transporte de mercancías peligrosas por carretera, denominado "Decreto ADR") — Artículo 29, apartado 2, anexo D4.
IRLANDA RO-LT 7.1 Asunto: exención de las disposiciones de 5.4.1.1.1 sobre la obligación de hacer figurar en la carta de porte: i) los nombres y direcciones de los destinatarios, ii) el número y descripción de los bultos, y iii) la cantidad total de mercancías peligrosas, cuando se transporten al usuario final las siguientes sustancias: queroseno, combustible para motores diesel o hidrocarburos gaseosos licuados, a los que corresponden los nos ONU de identificación 1223, 1202 y 1965.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(2) of the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004.
RO-LT 7.2 Asunto: exención que permite que la carta de porte obligatoria en virtud de 5.4.1.1.1 haga referencia a la última carga en el caso de transporte de cisternas vacías sin limpiar.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(3) of the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(5) of the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004.
RO-LT 7.4 Asunto: exención para permitir el transporte en cisternas de matriz explosiva en emulsión con no de identificación de sustancia ONU 3375.
Referencia al anexo de la Directiva: 4.3.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(6) of the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(7) of the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004.
RO-LT 7.6 Asunto: exención del requisito fijado en 4.3.4.2.2 según el cual los tubos flexibles de llenado y vaciado que no queden unidos a la cisterna deberán vaciarse para el transporte.
Referencia al anexo de la Directiva: 4.3.
Referencia a la legislación nacional: Regulation 82(8) of the Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004.
Contenido de la legislación nacional: se dispensa de la obligación de que las mangueras flexibles (incluidas las tuberías fijas asociadas a las mismas) conectadas a vehículos cisterna dedicados a la distribución al por menor de productos derivados del petróleo con no de identificación de sustancia ONU 1202, 1223, 1011 y 1978 estén vacías durante su transporte por carretera, a condición de que se adopten las medidas adecuadas para impedir cualquier fuga de su contenido.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.0, 5.4.1.1.1 y 7.5.11.
Referencia a la legislación nacional: Proposed amendment to Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004.
PAÍSES BAJOS RO-LT 10.1 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 1.1.3.6; 3.3; 4.1.4; 4.1.6; 4.1.8; 4.1.10; 5.2.2; 5.4.0; 5.4.1; 5.4.3; 7.5.4; 7.5.7; 8.1.2.1, letras a) y b); 8.1.5, letra c); 8.3.6.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 3 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.2 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 1.1.3.6.
Contenido del anexo de la Directiva: exenciones relacionadas con las cantidades transportadas por unidad de transporte.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 10, onderdeel a, en 16, onderdeel b, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.3 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 1.1.3.6.
Contenido del anexo de la Directiva: exenciones relacionadas con las cantidades transportadas por unidad de transporte.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 10b van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.4 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia a la legislación nacional: Artikel 6 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijke afval 2002.
En cambio, el artículo establece una serie de normas, entre las que figura el requisito de depositar las materias peligrosas en contenedores cerrados herméticamente a fin de evitar fugas.
RO-LT 10.5 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia a la legislación nacional: Artikel 7, tweede lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.6 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia a la legislación nacional: Artikel 8, eerste lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.7 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 6.1.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 9, eerste, tweede en derde lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.8 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia a la legislación nacional: Artikel 14 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijke afval 2002.
RO-LT 10.9 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 6.1.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 15 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijke afval 2002.
RO-LT 10.10 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 7.5.4.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 13 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.11 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 7.5.9.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 9, vierde lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.12 Asunto: plan de transporte de residuos domésticos peligrosos (2002).
Referencia al anexo de la Directiva: 8.1.5.
Referencia a la legislación nacional: Artikel 11 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
Referencia a la legislación nacional: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
RO-LT 13.2 Asunto: adopción de RO-LT 14.2.
Referencia a la legislación nacional: se especificará en la futura reglamentación.
RO-LT 13.3 Asunto: adopción de RO-LT 14.7.
Referencia a la legislación nacional: se especificará en la futura reglamentación.
SUECIA RO-LT 14.1 Asunto: transporte de residuos peligrosos hasta instalaciones de eliminación a ellos destinadas.
Referencia al anexo de la Directiva: 2, 5.2 y 6.1.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.2 Asunto: nombre y dirección del expedidor en la carta de porte.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.1.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.3 Asunto: transporte de mercancías peligrosas en las inmediaciones de zonas industriales, incluido el transporte en la vía pública entre las distintas partes de las zonas.
Referencia al anexo de la Directiva: anexos A y B.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
Observaciones: Hay varias situaciones en que puede ser necesario trasladar mercancías peligrosas entre locales situados a ambos lados de una vía pública.
Referencia al anexo de la Directiva: anexos A y B.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.5 Asunto: transporte de mercancías peligrosas en los puertos o en sus inmediaciones.
Referencia al anexo de la Directiva: 8.1.2, 8.1.5 y 9.1.2.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.6 Asunto: certificado de formación de inspectores conforme al ADR.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.7 Asunto: distribución local de mercancías de los nos ONU 1202, 1203 y 1223 en camiones cisterna.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.8 Asunto: transporte de cisternas de almacenamiento vacías y sin limpiar no destinadas a ser utilizadas como equipamiento de transporte.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4.1.1.1, 6.8 y 8.2.2.8.1.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
Contenido de la legislación nacional: las materias de los nos ONU 1202, 1203, 1223 y 1965 pueden transportarse en cisternas de almacenamiento no destinadas a ser utilizadas como equipamiento de transporte.
El conductor ha de ser titular de un certificado conforme al punto 8.2.2.7.1.
Este tipo de transporte suele efectuarse a escala local, si bien en ocasiones excepcionales puede cubrir distancias superiores a 300 kilómetros en las zonas poco pobladas del norte de Suecia.
Referencia al anexo de la Directiva: 5.4, 6.8 y 9.1.2.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.10 Asunto: transporte de explosivos en cisterna.
Referencia al anexo de la Directiva: 4.1.4.
Contenido del anexo de la Directiva: los explosivos sólo podrán ser embalados en embalajes de conformidad con 4.1.4.
Referencia a la legislación nacional: apéndice S — Disposiciones específicas para el transporte nacional de mercancías peligrosas por carretera expedidas de conformidad con la Ley de transporte de mercancías peligrosas y el Reglamento sueco SÄIFS 1993: 4.
La reglamentación en cuestión estaba vigente antes de la adhesión de Suecia a la Unión Europea.
Referencia a la legislación nacional: apéndice S — Disposiciones específicas para el transporte nacional de mercancías peligrosas por carretera expedidas de conformidad con la Ley de transporte de mercancías peligrosas.
REINO UNIDO RO-LT 15.1 Asunto: cruce de la vía pública por vehículos que transportan mercancías peligrosas (N8).
Referencia al anexo de la Directiva: anexos A y B.
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996 reg. 3 Schedule 2(3)(b); Carriage of Explosives by Road Regulations 1996, reg. 3(3)(b).
RO-LT 15.2 Asunto: exención de la prohibición impuesta a los conductores o a sus acompañantes de abrir bultos que contengan mercancías peligrosas en una cadena de distribución local del almacén de distribución local al minorista o usuario final y del minorista al usuario final (con excepción de la clase 7) (N11).
Referencia al anexo de la Directiva: 8.3.3.
Referencia a la legislación nacional: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg. 12 (3).
