Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2006.
Sin embargo, las condiciones específicas del anexo VI, capítulo II, parte C, punto 13 bis, y del anexo VIII, capítulo III, sección II, parte A, punto 5, letra c), del Reglamento (CE) no 1774/2002 serán aplicables a partir del 1 de enero de 2007.
Hecho en Bruselas, el 7 de febrero de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 273 de 10.10.2002, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 416/2005 de la Comisión (DO L 66 de 12.3.2005, p. 10). -------------------------------------------------- ANEXO Los anexos VI y VIII del Reglamento (CE) no 1774/2002 quedan modificados como sigue: 1) En el anexo VI, el capítulo II queda modificado como sigue: a) en la parte A, los puntos 1 y 2 se sustituyen por el texto siguiente: %quot%1.
Sin embargo, no será obligatoria una unidad de pasteurización/higienización para las plantas de biogás que sólo transformen: i) subproductos animales que hayan sido sometidos al proceso de transformación 1, ii) materiales de la categoría 3 que hayan sido sometidos a un proceso de pasteurización/higienización en otro lugar, o iii) subproductos animales que puedan ser utilizados como materia prima sin transformar.
El material de la categoría 3 utilizado como materia prima en una planta de biogás equipada con una unidad de pasteurización/higienización deberá cumplir las siguientes condiciones mínimas: a) dimensión granulométrica máxima antes de entrar en la unidad: 12 mm; b) temperatura mínima de todo el material en la unidad: 70 °C, y c) permanencia mínima en la unidad sin interrupción: 60 minutos.
El material de la categoría 3 utilizado como materia prima en las plantas de compostaje deberá cumplir las siguientes condiciones mínimas: a) dimensión granulométrica máxima antes de entrar en el reactor de compostaje: 12 mm; b) temperatura mínima de todo el material en el reactor: 70 °C, y c) permanencia mínima en el reactor a 70 °C (todo el material): 60 minutos.%quot%; e) en la parte C, se inserta el punto 13 bis siguiente: %quot%13 bis.
