Se constituyen bancos de antígenos en: - el «Institute for Animal Health» de Pirbright, Reino Unido, - el laboratorio de patología bovina del «Centre National d'Etudes Vétérinaires et Alimentaires» de Lyon, Francia, - la «Bayer AG» de Colonia, Alemania, - el «Istituto Zooprofilatico Sperimentale di Brescia», Italia. 2.
Los centros que suministren las cantidades y subtipos de antígenos contemplados en el Anexo I y, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 13 de la Directiva 85/511/CEE, los centros encargados de preparar, producir, envasar y distribuir la vacuna contra la fiebre aftosa elaborada con dichos antígenos serán designados con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10 de la presente Decisión. 2.
Artículo 6 Los bancos de antígenos, los establecimientos que suministren los antígenos y los que lleven a cabo la preparación y el envasado observarán unas condiciones de higiene y seguridad estrictas, de conformidad con las normas de correcta fabricación generalmente adoptadas en Europa, que serán supervisadas por el ICC.
Artículo 8 Los expertos veterinarios de la Comisión podrán efectuar inspecciones in situ en colaboración con las autoridades competentes de los Estados miembros para comprobar si los establecimientos y bancos de antígenos funcionan de acuerdo con las disposiciones de la presente Decisión.
Las normas generales de aplicación del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 10.
Artículo 9 Las disposiciones de los Anexos I y II podrán completarse o modificarse de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 10.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de diciembre de 1991.
BUKMAN (1) DO n° L 315 de 26. 11. 1985, p. 11. (2) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 13. (3) Véase la página 19 del presente Diario Oficial. (4) DO n° L 279 de 28. 9. 1989, p. 32. (5) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 19. (6) DO n° L 66 de 13. 3. 1991, p. 18. (1) DO n° L 255 de 18. 10. 1968, p. 23.
ANEXO I Cantidades y subtipos de antígeno que deberán conservarse en los bancos de antígenos Cepas de vacuna activas y adecuadamente comprobadas que correspondan a: O1 Cepa europea O2 Cepa de Oriente próximo A5 Cepa europea A24 Cepa sudamericana A Cepa de Oriente próximo C1 Cepa europea ASIA1 SAT2 SAT1 En la colección de cepas debería incluirse una reciente de tipo A como la A/87 Argentina.
Los antígenos deberán ser también apropiados para la preparación de vacunas para cerdos en emulsión de aceite, en cuyo caso una sexta parte del volumen de una dosis deberá proteger al menos a 5 de cada 10 cerdos si se administra por inyección intrapodal de 1 000 ID50. 3.
