Se requerirá este certificado para las importaciones de cualquier tercer país mencionado en la letra a) del primer apartado a un Estado miembro distinto de Irlanda, Suecia y el Reino Unido, y de cualquier tercer país mencionado en la sección 2 de la parte B y la parte C del anexo II del Reglamento (CE) n° 998/2003 a Irlanda, Suecia y el Reino Unido.
Artículo 2 Queda derogada la Decisión 94/273/CE.
Artículo 3 La presente Decisión será aplicable a partir del 12 de octubre de 2004 .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
