También deberán existir procedimientos normalizados de trabajo en los que se describan los procedimientos de obtención, empaquetado, etiquetado y transporte de los tejidos y las células hasta el punto de entrada en el centro de tejidos o, en caso de su distribución directa, hasta la recepción por el equipo clínico que vaya a aplicarlos, o, en caso de muestras de tejidos o de células, hasta la llegada al laboratorio para las pruebas, de conformidad con el artículo 5 de la presente Directiva. 6.
La obtención tendrá lugar en las instalaciones apropiadas, mediante procedimientos que minimicen la contaminación bacteriana u otra de los tejidos y las células que se obtengan, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5. 7.
Los procedimientos de obtención de células y tejidos se realizarán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5. 11.
La documentación relativa al donante se conservará según lo establecido en el anexo IV, sección 1.4.
Artículo 3 Criterios para la selección del donante de tejidos y células Las autoridades competentes velarán por que los donantes cumplan los criterios de selección establecidos en: a) el anexo I, en el caso de donantes de células y tejidos, con excepción de los donantes de células reproductoras; b) el anexo III, en el caso de donantes de células reproductoras.
Artículo 4 Pruebas de laboratorio necesarias para los donantes 1.
Las autoridades competentes velarán por que: a) los donantes de células reproductoras se sometan a las pruebas biológicas establecidas en el anexo III, secciones 1, 2 y 3; b) las pruebas mencionadas en la letra a) se realicen siguiendo los requisitos generales establecidos en el anexo III, sección 4.
Artículo 6 Requisitos para la distribución directa al receptor de células y tejidos específicos Las autoridades competentes podrán autorizar la distribución directa de células y tejidos específicos del lugar de su obtención a un centro de asistencia sanitaria para su trasplante inmediato.
Artículo 8 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 9 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 8 de febrero de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 102 de 7.4.2004, p. 48. -------------------------------------------------- ANEXO I CRITERIOS DE SELECCIÓN DE DONANTES DE CÉLULAS O TEJIDOS, CON EXCEPCIÓN DE LOS DONANTES DE CÉLULAS REPRODUCTORAS, MENCIONADOS EN EL ARTÍCULO 3, LETRA a) Los criterios de selección de donantes se basan en un análisis de los riesgos inherentes a la aplicación de las células o los tejidos específicos.
Donantes fallecidos 1.1.
Criterios generales de exclusión 1.1.1.
Signos físicos, en el cadáver del donante, de riesgo de enfermedades transmisibles, como se describen en el anexo IV, punto 1.2.3. 1.1.11.
Donantes vivos 2.1.
Todos los donantes tienen que someterse a las siguientes pruebas biológicas, como mínimo: VIH-1,2 | Anti VIH-1,2 | Hepatitis B | HBsAg Anti HBc | Hepatitis C | Anti VHC-Ab | Sífilis | Véase el punto 1.4 (más adelante) | 1.2.
Se harán pruebas de detección de anticuerpos anti HTLV-I a todos los donantes que residen en zonas de alta incidencia de enfermedades específicas, proceden de ellas, o cuyas parejas o familias proceden de dichas zonas. 1.3.
En determinadas circunstancias podrán ser necesarias otras pruebas, en función de los antecedentes del donante y de las características del tejido o las células donadas (por ejemplo, Rh D, HLA, paludismo, CMV, toxoplasma, EBV, Trypanosoma cruzi). 1.6.
Los centros de tejidos sólo podrán aceptar tejidos y células de donantes con una dilución plasmática superior al 50 % si los procedimientos analíticos empleados son validados para ese plasma, o si disponen de una muestra anterior a la transfusión. 2.4.
Asimismo puede evitarse la repetición de la prueba incluyendo en el procesado un paso de inactivación validado para los virus en cuestión. 2.7.
En caso de obtención de células progenitoras de médula ósea y de sangre periférica, las muestras sanguíneas se extraerán para su análisis en los 30 días anteriores a la donación. 2.8.
Donación por la pareja para uso directo No es preciso aplicar los criterios de selección de donantes ni los análisis de laboratorio en caso de donación por la pareja de células reproductoras para uso directo. 2.
Para evaluar el riesgo de contaminación cruzada se realizarán las siguientes pruebas biológicas: VIH-1,2 | Anti VIH-1,2 | Hepatitis B | HBsAg Anti HBc | Hepatitis C | Anti VHC-Ab | En el caso de esperma procesado para inseminación intrauterina sin que vaya a ser almacenado, y si el centro de tejidos puede demostrar que se ha controlado el riesgo de contaminación cruzada y de exposición del personal mediante el uso de procesos validados, las pruebas biológicas pueden no ser necesarias. 2.3.
Se harán pruebas de detección de anticuerpos anti HTLV-I a todos los donantes que residen en zonas de alta incidencia de enfermedades específicas, proceden de ellas, o cuyas parejas o familias proceden de dichas zonas. 2.5.
Las pruebas se llevarán a cabo según lo establecido en el anexo II, puntos 2.1 y 2.2. 4.2.
Asimismo, se podrá evitar la segunda prueba biológica si, en el proceso de transformación o manejo posterior, las células van a sufrir un proceso validado de inactivación viral. -------------------------------------------------- ANEXO IV PROCEDIMIENTOS DE DONACIÓN Y OBTENCIÓN DE CÉLULAS O TEJIDOS Y RECEPCIÓN EN EL CENTRO DE TEJIDOS, MENCIONADOS EN EL ARTÍCULO 5 1.
Antes de que se proceda a la obtención de células y tejidos, una persona autorizada tiene que confirmar y registrar: a) que se ha dado el consentimiento para ello, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de la Directiva 2004/23/CE, y b) quién ha identificado fehacientemente al donante, y de qué modo. 1.1.2.
Procedimientos de obtención de tejidos y células 1.3.1.
Los datos necesarios para garantizar la trazabilidad íntegra se conservarán durante un mínimo de 30 años después del uso clínico, o fecha de expiración, en una forma de archivado que sea aceptable para las autoridades competentes. 1.5.
Los datos que deberán quedar registrados en el centro de tejidos en caso de donación por la pareja de células reproductoras son los siguientes: a) consentimiento, incluida la utilización que puede dársele a estos tejidos o células (por ejemplo, %quot%sólo para reproducción%quot%, o %quot%para reproducción y/o investigación%quot%) e instrucciones específicas para su eliminación, si no se usan para el cometido para el que se obtuvo el consentimiento; b) identificación y características del donante: tipo de donante, edad, sexo, factores de riesgo y, en caso de donante fallecido, causa de la defunción; c) identificación de la pareja; d) lugar de la obtención; e) células y tejidos obtenidos y características pertinentes. --------------------------------------------------
