Tras el embotellado , dicho contenido no podrá pasar de 100 colonias por mililitro después de incubación a 20 - 22 ° C durante 72 horas en placas de agar o de mezcla agar-gelatina , y de 20 por mililitro después de incubación a 37 ° C durante 24 horas en placas de agar .
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 1 y 2 y en las condiciones de explotación previstas en el Anexo II , en la fase de comercialización : - el contenido total de microorganismos revivificables del agua mineral natural sólo podrá resultar de la evolución normal del contenido en gérmenes que tuviera al brotar del manantial , - el agua mineral natural no podrá presentar ningún defecto desde el punto de vista organoléptico .
Artículo 6 Todo recipiente utilizado para el envasado de aguas minerales naturales deberá estar provisto de un dispositivo de cierre diseñado para evitar toda posibilidad de falsificación o de contaminación .
c ) Los Estados miembros podrán autorizar las menciones « estimula la digestión » , « puede favorecer las funciones hepatobiliares » o menciones similares .
Artículo 11 Los procedimientos de toma de muestras y los métodos de análisis necesarios para el control de las características bacteriológicas mencionadas en el artículo 5 y de las características de composición mencionadas en el número 1.2 de la Parte II del Anexo I se determinarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 12 .
Artículo 13 El artículo 12 será aplicable durante un período de dieciocho meses a partir de la fecha en que , de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 12 , el asunto fuera sometido por vez primera al Comité .
Artículo 14 La presente Directiva no se aplicará a las aguas minerales naturales destinadas a ser exportadas a terceros países .
Artículo 15 Cuando ello fuera necesario , los Estados miembros modificarán su legislación para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión ; la legislación así modificada deberá aplicarse de manera que : - se autorice el comercio de los productos que se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva antes de transcurridos dos años desde su notificación , - se prohíba el comercio de los productos que no se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva cuatro años después de su notificación .
Artículo 16 La presente Directiva se aplicará igualmente a los departamentos franceses de ultramar .
Artículo 17 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
De forma más concreta , cuando el agua de que se trate contenga , tanto en el manantial como una vez embotellada , un mínimo de 1 000 mg de sólidos totales en disolución , o un mínimo de 250 mg de anhídrido carbónico libre por kg . 3 .
A los efectos del apartado 1 del artículo 5 , se entiende por microbismo normal del agua mineral natural , la flora bacteriana perceptiblemente constante existente en el manantial con anterioridad a cualquier manipulación del mismo , y cuya composición cualitativa y cuantitativa , tenida en cuenta para el reconocimiento de dicha agua , sea controlada periódicamente mediante los análisis pertinentes .
el residuo seco a 180 ° C y 260 ° C ; 1.2.5 .
recuento total de microorganismos revivificables indicativos de contaminación fecal : a ) ausencia del escherichia coli y otros coliformes en 250 ml a 37 ° C y 44,5 ° C ; b ) ausencia de estreptococos fecales en 250 ml ; c ) ausencia de clostridios sulfito reductores en 50 ml ; d ) ausencia del Pseudomonas aeruginosa en 250 ml ; 1.3.3 .
recuento total de microorganismos revivificables por ml de agua : a ) incubados entre 20 ° C y 22 ° C durante 72 horas en placas de agar o de mezcla agar-gelatina ; b ) incubados a 37 ° C durante 24 horas en placas de agar . 1.4 .
