Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2), (2) DO n C 239 de 9.10.1978, p. 17.
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (3), (3) DO n C 59 de 8.3.1978, p. 31.
Un agente comercial, con arreglo a la presente Directiva, no podrá ser, en particular: - ni una persona que, en calidad de órgano tenga el poder de obligar a una sociedad o asociación, - ni un asociado que esté legalmente facultado para obligar a los demás asociados, - ni un administrador judicial, un liquidador o un síndico de quiebra.
La presente Directiva no se aplicará: - a los agentes comerciales cuya actividad no esté remunerada, - a los agentes comerciales cuando operen en las bolsas de comercio o en los mercados de materias primas, - al organismo conocido por el nombre de «Crown Agents for Overseas Governments Administrations», tal y como se constituyó en el Reino Unido en virtud de la ley de 1979 relativa a los «Crown Agents», o a sus filiales. 2.
CAPÍTULO II Derechos y obligaciones Artículo 3 1.
Artículo 5 Las partes no podrán pactar condiciones distintas de las previstas en los artículos 3 y 4.
CAPÍTULO III Remuneración Artículo 6 1.
Los artículos 7 a 12 no se aplicarán cuando el agente comercial no sea remunerado, en todo o en parte, mediante comisión.
Artículo 8 El agente comercial, por una operación comercial que se haya concluido después de la terminación del contrato de agencia, devengará la comisión: a) si la operación se debiere, principalmente, a la actividad que hubiere desarrollado durante la vigencia del contrato de agencia y si la operación se hubiere concluido dentro de un plazo razonable a partir de la terminación de dicho contrato, o b) si, de acuerdo con las condiciones mencionadas en el artículo 7, el empresario o el agente comercial hubieren recibido el encargo de un tercero antes de la terminación del contrato de agencia.
Artículo 9 El agente comercial no tendrá derecho a la comisión mencionada en el artículo 7 si ésta se debiere, en virtud del artículo 8, al agente comercial precedente, a no ser que, debido a las circunstancias, fuere equitativo compartir la comisión entre los agentes comerciales.
No podrán pactarse condiciones distintas a las establecidas en los apartados 2 y 3 en detrimento del agente comercial.
No podrá alterarse mediante pacto la disposición del apartado 1 en detrimento del agente comercial.
No podrán alterarse mediante pacto las disposiciones de los apartados 1 y 2 en detrimento del agente comercial. 4.
La presente Directiva no interferirá en las disposiciones internas de los Estados miembros que reconozcan al agente comercial el derecho a consultar los libros de contabilidad del empresario.
CAPÍTULO IV Celebración y terminación del contrato de agencia Artículo 13 1.
Artículo 14 Los contratos de duración limitada que sigan siendo ejecutados por ambas partes después de transcurrido el plazo inicialmente previsto, se considerarán transformados en contratos de duración ilimitada.
Si las partes pactaren plazos más largos de los previstos en los apartados 2 y 3, el plazo de preaviso que deberá respetar el empresario no deberá ser más corto del que deba observar el agente comercial. 5.
Artículo 16 La presente Directiva no podrá interferir la aplicación del derecho de los Estados miembros cuanto éste prevea la terminación del contrato sin preaviso: a) debido a un incumplimiento de una de las partes en la ejecución total o parcial de sus obligaciones; b) cuando intervengan circunstancias excepcionales.
El agente comercial tendrá derecho a la reparación del perjuicio que le ocasione la terminación de sus relaciones con el empresario.
Artículo 19 Las partes no podrán pactar, antes del vencimiento del contrato, condiciones distintas de las establecidas en los artículos 17 y 18 en perjuicio del agente comercial.
CAPÍTULO V: Disposiciones generales y finales Artículo 21 Ninguna disposición de la presente Directiva podrá obligar a un Estado miembro a prever la divulgación de datos en caso de que dicha divulgación fuera contraria al orden público.
Los Estados miembros pondrán en vigor a más tardar, las disposiciones necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva antes del 1 de enero de 1990.
No obstante, y en lo que respecta a Irlanda y al Reino Unido, la fecha del 1 de enero de 1990 contemplada en el apartado 1 se sustituirá por la del 1 de enero de 1994.
Artículo 23 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de diciembre de 1986.
