Artículo 2 La presente Decisión será aplicable a partir del 26 de noviembre de 2006.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Ensayo del sistema de protección delantera como equipamiento original montado en un vehículo. 1.1.
El sistema de protección delantera montado en el vehículo debe reunir las condiciones establecidas en el anexo I, sección 2, de la Directiva 2005/66/CE. 1.2.
El solicitante deberá demostrar que los dispositivos funcionarán como está previsto si el vehículo golpea a un peatón u otro usuario vulnerable de la vía pública. 1.4.
CAPÍTULO II Disposiciones sobre los ensayos 1.
Para ser homologados, los sistemas de protección delantera deberán cumplir las disposiciones sobre los ensayos establecidas en el anexo I, sección 3, de la Directiva 2005/66/CE. 2.
Sistemas de propulsión 2.1.
El impactador se dejará en vuelo libre a una distancia suficiente para que, al rebotar, no entre en contacto con el sistema de propulsión y, de esa manera, no influya en los resultados del ensayo. 2.2.
El impactador quedará en vuelo libre a una distancia suficiente del sistema de protección frontal para que, al rebotar, no entre en contacto con el sistema de propulsión y, de esa manera, no influya en los resultados del ensayo. 2.4.
CAPÍTULO III Impacto del simulador de pierna contra el sistema de protección delantera 1.
Propósito del ensayo: 1.1.
Comprobar que se cumplen los requisitos establecidos en el anexo I, punto 3.1.1, de la Directiva 2005/66/CE. 2.
Puntos de ensayo 2.1.
Deberán realizarse un mínimo de tres ensayos de impacto del simulador de pierna contra el sistema de protección delantera en puntos de ensayo situados entre las líneas de referencia superior e inferior del sistema de protección delantera (véanse las figuras 1 y 2).
En el informe de ensayo deberán indicarse los puntos sometidos a ensayo por las autoridades en materia de ensayos. 3.
Aparatos de ensayo 3.1.
El impactador deberá tener una longitud total de 926 ± 5 mm y ajustarse a los requisitos establecidos en la sección 5 del presente capítulo y a la figura 6.
Los soportes, poleas, etc., fijados al impactador para su propulsión podrán aumentar las dimensiones indicadas en la figura 6. 3.2.
El valor CFC (Channel Frequency Class) de respuesta de los instrumentos, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 180 para todos los transductores.
Los valores de respuesta CAC (Channel Amplitude Class), definidos en la norma ISO 6487:2000, deberán ser de 50º para el ángulo de flexión de la rodilla, 10 mm para el desplazamiento de cizalladura y 500 g para la aceleración. 3.4.
El impactador deberá ajustarse a los requisitos de comportamiento especificados en el apéndice I, sección 2, y estar dotado de elementos de rodilla deformables del mismo lote que los utilizados en los ensayos de certificación.
El impactador deberá estar también revestido de hasta cuatro láminas consecutivas de espuma Confor™ a imitación de la carne, o material equivalente, procedentes del mismo lote de fabricación (cortadas de un bloque o rollo de espuma), a condición de que la espuma de una de esas láminas haya sido utilizada en el ensayo de certificación dinámico y el peso individual de cada lámina no difiera más del ± 2 % del peso de la lámina utilizada en el ensayo de certificación.
El impactador deberá montarse, propulsarse y liberarse como se especifica en el capítulo II. 4.
Procedimiento de ensayo 4.1.
Los ensayos deberán realizarse sobre el sistema de protección delantera en los puntos seleccionados conforme al punto 2.1. 4.3.
La dirección del impacto deberá situarse en el plano horizontal y ser paralela al plano vertical longitudinal del sistema de protección delantera, tal como éste esté montado en el vehículo o el marco de ensayo.
La tolerancia aplicable a la dirección del vector de velocidad en el plano horizontal y el plano longitudinal deberá ser de ± 2° en el momento del primer contacto. 4.4.
Los planos horizontal, longitudinal y lateral serán ortogonales entre sí (véase la figura 8). 4.5.
En el momento del primer contacto con el sistema de protección delantera, la base del impactador deberá estar 25 mm por encima del nivel de referencia del suelo (véase la figura 7), con una tolerancia de ± 5 mm.
En el momento del primer contacto, el impactador deberá estar orientado sobre su eje vertical de forma que la articulación de rodilla funcione correctamente, con una tolerancia de ± 5°. 4.7.
En el momento del primer contacto, el eje central del impactador deberá coincidir con la posición de impacto elegida, con una tolerancia de ± 10 mm. 4.8.
La velocidad de impacto del impactador al golpear el sistema de protección delantera deberá ser de 11,1 ± 0,2 m/s.
Impactador simulador de pierna 5.1.
El fémur y la tibia tendrán un diámetro de 70 ± 1 mm, y ambos estarán recubiertos por %quot%carne%quot% de espuma y %quot%piel%quot%.
La %quot%carne%quot% de espuma deberá estar constituida por espuma Confor™ tipo CF-45, o equivalente, de 25 mm de grosor.
La %quot%piel%quot% deberá estar hecha de espuma de neopreno, recubierta por ambos lados de tela de nailon de 0,5 mm de grosor, con un grosor total de 6 mm. 5.1.1.
La longitud del fémur y de la tibia deberá ser, respectivamente, de 432 mm y 494 mm desde el centro de la rodilla. 5.2.
La masa total del fémur y la tibia deberá ser de 8,6 ± 0,1 kg y 4,8 ± 0,1 kg, respectivamente, y la masa total del impactador de 13,4 ± 0,2 kg. 5.3.
Los centros de gravedad del fémur y la tibia estarán, respectivamente, a 217 ± 10 mm y 233 ± 10 mm del centro de la rodilla. 5.4.
El momento de inercia del fémur y la tibia, sobre un eje horizontal que cruce el centro de gravedad respectivo y perpendicular a la dirección del impacto, deberá ser de 0,127 ± 0,010 kg/m2 y 0,120 ± 0,010 kg/m2, respectivamente. 5.5.
En el lado no impactado de la tibia deberá fijarse un acelerómetro uniaxial, 66 ± 5 mm por debajo del centro de la articulación de rodilla, con su eje sensible en la dirección del impacto. 5.6.
El impactador deberá estar dotado de instrumentos para medir el ángulo de flexión y el desplazamiento de cizalladura entre el fémur y la tibia. 5.7.
Las características del amortiguador deberán permitir que el impactador se ajuste a los requisitos de desplazamiento de cizalladura tanto estáticos como dinámicos y evite vibraciones excesivas en el sistema de desplazamiento de cizalladura. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ CAPÍTULO IV Impacto del simulador de muslo y cadera contra el sistema de protección delantera 1.
Propósito del ensayo: 1.1.
Comprobar que se cumplen los requisitos establecidos en el anexo I, punto 3.1.2, de la Directiva 2005/66/CE. 2.
Puntos de ensayo 2.1.
Los ensayos de impacto del simulador de muslo y cadera contra el sistema de protección delantera deberán realizarse en puntos de ensayo seleccionados por la autoridad en materia de ensayos conforme al capítulo III, punto 2.1.
Aparatos de ensayo 3.1.
El impactador deberá cumplir los requisitos establecidos en la sección 5 del presente capítulo y ajustarse a la figura 9. 3.2.
Deberán instalarse dos transductores de carga para medir por separado las fuerzas aplicadas a cada extremo del impactador, así como extensómetros que midan los momentos de flexión en el centro del impactador y a una distancia de 50 mm a cada lado del eje central (véase la figura 9). 3.3.
El valor CFC de respuesta de los instrumentos, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 180 para todos los transductores.
Los valores CAC, definidos en la norma ISO 6487:2000, deberán ser de 10 kN para los transductores de fuerza y de 1000 Nm para las mediciones de los momentos de flexión. 3.4.
El impactador deberá ajustarse a los requisitos de comportamiento especificados en el apéndice I, sección 3, y estar equipado con espuma cortada de la lámina de material utilizada en el ensayo de certificación dinámico.
El impactador deberá montarse y propulsarse como se especifica en el capítulo II. 4.
Procedimiento de ensayo 4.1.
La temperatura estabilizada de los aparatos de ensayo y el vehículo o subsistema deberá ser de 20 ± 4 °C. 4.2.
Los ensayos deberán realizarse entre los ángulos del sistema de protección delantera, en los puntos seleccionados conforme al punto 2.1. 4.3.
La dirección del impacto deberá ser paralela al eje longitudinal del sistema de protección delantera, tal como esté montado en el vehículo o el marco de ensayo, con el eje del simulador de muslo y cadera en posición vertical en el momento del primer contacto.
La tolerancia aplicable a este respecto será de ± 2°.
En el momento del primer contacto, el eje central del impactador deberá coincidir con el punto de ensayo seleccionado, con una tolerancia lateral y vertical de ± 10 mm. 4.4.
La velocidad de impacto del impactador al golpear el sistema de protección delantera deberá ser de 11,1 ± 0,2 m/s. 5.
La masa total del impactador simulador de muslo y cadera, incluidos los elementos de propulsión y guía que formen parte integrante del mismo durante el impacto, deberá ser de 9,5 kg ± 0,1 kg. 5.2.
La masa total del elemento anterior y otros componentes situados delante de las unidades de transductores de carga, más las partes de las unidades de transductores de carga situadas delante de los elementos activos, sin incluir la espuma y la piel, será de 1,95 ± 0,05 kg. 5.3.
El elemento anterior deberá ir equipado con extensómetros para medir los momentos de flexión en tres posiciones, como muestra la figura 9, para lo cual cada uno de ellos utilizará un canal separado.
El extensómetro central irá situado sobre el eje de simetría, con una tolerancia de ± 1 mm. 5.5.
La junta limitadora de la torsión deberá instalarse de modo que el eje longitudinal del elemento anterior sea perpendicular al eje del sistema de guía, con una tolerancia de ± 2°; el par de fricción de la junta será de 650 Nm como mínimo. 5.6.
La distancia entre los ejes centrales de los transductores de carga deberá ser de 310 ± 1 mm, y el diámetro del elemento anterior, de 50 ± 1 mm. +++++ TIFF +++++ CAPÍTULO V Impacto del simulador de muslo y cadera contra el borde delantero del sistema de protección delantera 1.
Propósito del ensayo: 1.1.
Comprobar que se cumplen los requisitos establecidos en el anexo I, punto 3.1.3, de la Directiva 2005/66/CE. 2.
Puntos de ensayo 2.1.
En el informe de ensayo deberán indicarse los puntos sometidos a ensayo por las autoridades en materia de ensayos. 3.
Aparatos de ensayo 3.1.
El impactador deberá cumplir los requisitos establecidos en el capítulo IV, sección 5, y ajustarse a la figura 9. 3.2.
Deberán instalarse dos transductores de carga para medir por separado las fuerzas aplicadas a cada extremo del impactador, así como extensómetros que midan los momentos de flexión en el centro del impactador y a una distancia de 50 mm a cada lado del eje central (véase la figura 9) 3.4.
El valor CFC de respuesta de los instrumentos, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 180 para todos los transductores.
Los valores CAC, definidos en la norma ISO 6487:2000, deberán ser de 10 kN para los transductores de fuerza y de 1000 Nm para las mediciones de los momentos de flexión. 3.5.
El impactador deberá ajustarse a los requisitos de comportamiento especificados en el apéndice I, sección 3, y estará equipado con espuma cortada de la lámina de material utilizada en el ensayo de certificación dinámico.
El impactador deberá montarse y propulsarse como se especifica en el capítulo II. 4.
Procedimiento de ensayo 4.1.
La temperatura estabilizada de los aparatos de ensayo y el vehículo o subsistema deberá ser de 20 ± 4 °C. 4.2.
Los ensayos deberán realizarse entre los ángulos del borde delantero superior del sistema de protección delantera, en los puntos seleccionados conforme al punto 2.1. 4.3.
En el momento del primer contacto, el eje central del impactador deberá coincidir con la posición de ensayo seleccionada, con una tolerancia de ± 10 mm (véase la figura 10) y una tolerancia lateral de ± 10 mm. 4.4.
La velocidad de impacto requerida y el ángulo de impacto, así como la masa del impactador, deberán determinarse de acuerdo con los puntos 4.5 y 4.6.
La tolerancia con respecto a la velocidad y la dirección del impacto será de ± 2 % y ± 2º, respectivamente.
La masa del impactador deberá medirse con una precisión superior a ± 1 %, y si el valor medido difiere del requerido, la diferencia se compensará ajustando la velocidad requerida de acuerdo con el punto 4.7.1. 4.5.
La velocidad de impacto requerida deberá deducirse de la figura 13 con referencia a la altura vertical, desde el nivel de referencia del suelo, de la posición de impacto prevista en el borde delantero del sistema de protección delantera y en el frente del sistema de protección delantera. 4.7.
El valor que debe tener la masa del impactador deberá calcularse de la siguiente forma: M | = 2E/V2 | donde: | M masa (kg),E energía de impacto requerida (J),V velocidad requerida (m/s). | 4.7.2.
La masa del impactador podrá ajustarse a partir del valor calculado hasta un ± 10 %, a condición de que la velocidad de impacto requerida también se modifique, aplicando la fórmula indicada, para mantener la energía cinética requerida del impactador. 4.7.3.
Para obtener la masa del impactador calculada de acuerdo con el punto 4.7.1, deberán colocarse convenientemente los pesos adicionales necesarios en la parte trasera del elemento posterior, tal como muestra la figura 9, o en los componentes del sistema de guía que formen parte integrante del impactador en el momento del impacto. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ CAPÍTULO VI Impacto del simulador de cabeza de niño/adulto pequeño contra el sistema de protección delantera 1.
Propósito del ensayo: 1.1.
Comprobar que se cumplen los requisitos establecidos en el anexo I, punto 3.1.4, de la Directiva 2005/66/CE. 2.
Puntos de ensayo 2.1.
Los puntos de ensayo para el impactador simulador de cabeza de niño/adulto pequeño deberán seleccionarse en partes del sistema de protección delantera donde la distancia perimétrica de dicho sistema supere los 900 mm con el vehículo en su disposición normal de circulación, o con el sistema de protección delantera montado en un marco de ensayo que represente, en su disposición normal de circulación, el vehículo en el que esté previsto que se monte. 2.2.
En el informe de ensayo deberán indicarse los puntos sometidos a ensayo por las autoridades en materia de ensayos. 3.
Aparatos de ensayo 3.1.
El impactador deberá ser como se describe en la sección 5 y como se muestra en la figura 15. 3.2.
El valor CFC de respuesta de los instrumentos, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 1000.
El valor CAC de respuesta, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 500 g para la aceleración. 3.3.
El impactador deberá ajustarse a los requisitos de comportamiento especificados en el apéndice I, sección 4.
El impactador deberá montarse, propulsarse y liberarse como se especifica en el capítulo II, sección 2. 4.
Procedimiento de ensayo 4.1.
La temperatura estabilizada de los aparatos de ensayo y del vehículo o la unidad técnica independiente será de 20 ± 4 °C. 4.2.
Los ensayos deberán realizarse sobre el sistema de protección delantera en las posiciones seleccionadas conforme a la sección 2. 4.3.
El impactador simulador de cabeza de niño/adulto pequeño, según se describe en la sección 5, deberá utilizarse en los ensayos del sistema de protección delantera en las posiciones de primer contacto seleccionadas conforme a la sección 2. 4.4.
La tolerancia aplicable a este respecto será de ± 2°.
En el momento del primer contacto, el punto de primer contacto del impactador deberá coincidir con el punto de impacto elegido, con una tolerancia de ± 10 mm. 4.6.
La velocidad de impacto del impactador al golpear en la posición de impacto deberá ser de 9,7 ± 0,2 m/s.
Impactador simulador de cabeza 5.1.
Deberá tener un diámetro de 165 ± 1 mm y una masa de 3,5 ± 0,07 kg. 5.2.
El centro de gravedad del impactador, incluyendo los instrumentos, deberá estar en el centro de la esfera, con una tolerancia de ± 5 mm.
El momento de inercia en torno a un eje que pasa por el centro de gravedad y es perpendicular a la dirección de impacto deberá ser de 0,010 ± 0,0020 kg/m2. 5.4.
Los acelerómetros deberán colocarse de conformidad con los puntos 5.4.1 y 5.4.2. 5.4.1.
Uno de los acelerómetros deberá tener su eje sensible perpendicular a la cara de montaje A (figura 15), y su masa sísmica deberá colocarse dentro de un campo de tolerancia cilíndrico de 1 mm de radio y 20 mm de longitud.
Los acelerómetros restantes deberán tener sus ejes sensibles perpendiculares entre sí y paralelos a la cara de montaje A, y su masa sísmica deberá colocarse dentro de un campo de tolerancia esférico de 10 mm de radio.
El centro del campo de tolerancia deberá coincidir con el centro de la esfera del impactador. +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- Apéndice 1 Certificación de los impactadores 1.
IMPACTADOR SIMULADOR DE PIERNA 2.1.
Ensayos estáticos 2.1.1.
El impactador simulador de pierna deberá ajustarse a los requisitos especificados en el punto 2.1.5 cuando el ensayo se realice conforme al punto 2.1.7, y a los requisitos especificados en el punto 2.1.6 cuando el ensayo se realice conforme al punto 2.1.8. 2.1.2.
Al aplicar la carga de flexión de acuerdo con el punto 2.1.7, la fuerza aplicada y el ángulo de flexión resultante deberán estar dentro de los límites mostrados en la figura 16.
Asimismo, la energía liberada para generar una flexión de 15,0° deberá ser de 100 ± 7 J. 2.1.6.
Al aplicar la carga de cizalladura de acuerdo con el punto 2.1.8, la fuerza aplicada y el desplazamiento de cizalladura resultante deberán estar dentro de los límites mostrados en la figura 17. 2.1.7.
El momento de flexión aplicado en el centro de la articulación de rodilla por el peso del tubo de metal y otros componentes (excluyendo el propio simulador de pierna) no deberá exceder de 25 Nm. 2.1.7.1.
Deberá aplicarse al tubo de metal una fuerza horizontal normal a una distancia de 2,0 ± 0,01 m del centro de la articulación de rodilla, y registrarse el consiguiente ángulo de desviación de la rodilla.
La carga deberá incrementarse hasta que el ángulo de desviación sobrepase los 22°. 2.1.7.2.
Deberá aplicarse al tubo de metal una fuerza horizontal normal a una distancia de 50 mm del centro de la articulación de rodilla, y registrarse el consiguiente desplazamiento de cizalladura de la rodilla.
La carga deberá incrementarse hasta que el desplazamiento de cizalladura de la rodilla sobrepase los 8,0 mm o la carga supere los 6,0 kN. 2.2.
Ensayos dinámicos 2.2.1.
El impactador deberá cumplir los requisitos especificados en el punto 2.2.3 cuando se someta a ensayo conforme al punto 2.3. 2.2.2.
Cuando el impactador reciba el golpe de un impactador de certificación de guía lineal, como se especifica en el punto 2.3.2, la aceleración máxima en la parte superior de la tibia no deberá ser inferior a 120 g ni superior a 250 g.
El ángulo máximo de flexión no deberá ser inferior a 6,2° ni superior a 8,2°.
El desplazamiento máximo de cizalladura no deberá ser inferior a 3,5 mm ni superior a 6,0 mm. 2.2.4.
El sistema de detención no deberá influir en los resultados de los transductores de forma que éstos excedan los valores CAC establecidos. 2.2.5.
Procedimiento de ensayo 2.3.1.
Su eje longitudinal deberá estar en posición horizontal, con una tolerancia de ± 0,5°, y perpendicular a la dirección del movimiento del impactador de certificación, con una tolerancia de ± 2°.
La masa del impactador de certificación, incluidos los elementos de propulsión y guía que formen parte integrante del mismo durante el impacto, deberá ser de 9,0 ± 0,05 kg.
Las dimensiones de la cara del impactador de certificación deberán ser las especificadas en la figura 21.
La cara del impactador de certificación deberá estar hecha de aluminio, con un acabado de la superficie externa de 2,0 μm como mínimo. 2.3.3.
La certificación del impactador deberá realizarse con espuma que no se haya utilizado previamente. 2.3.5.
El impactador de certificación deberá impulsarse horizontalmente a una velocidad de 7,5 ± 0,1 m/s contra el impactador estacionario, como muestra la figura 20.
El impactador de certificación se colocará de forma que su eje central coincida con una posición en el eje central de la tibia situada a 50 mm del centro de la rodilla, con tolerancias laterales y verticales de ± 3 mm. 3.
Requisitos 3.3.1.
Al impulsar el impactador contra un péndulo cilíndrico estacionario, la fuerza máxima registrada en cada transductor de carga no deberá ser inferior a 1,20 kN ni superior a 1,55 kN, y la diferencia entre las fuerzas máximas registradas en los transductores de carga superior e inferior no deberá ser superior a 0,10 kN.
El momento máximo de flexión registrado por los extensómetros no deberá ser inferior a 190 Nm ni superior a 250 Nm en la posición central, y no deberá ser inferior a 160 Nm ni superior a 220 Nm en las posiciones externas.
El sistema de detención no deberá influir en los resultados de los transductores de forma que éstos excedan los valores CAC establecidos. 3.3.3.
El valor CFC de respuesta de los instrumentos, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 180 para todos los transductores.
Los valores CAC, definidos en la norma ISO 6487:2000, deberán ser de 10 kN para los transductores de fuerza y de 1000 Nm para las mediciones de los momentos de flexión. 3.4.
Procedimiento de ensayo 3.4.1.
La junta limitadora de la torsión deberá instalarse de modo que el eje longitudinal del elemento anterior sea perpendicular al eje del sistema de guía, con una tolerancia de ± 2°; el par de fricción de la junta será de 650 Nm como mínimo.
El sistema de guía deberá estar equipado con guías de baja fricción que permitan al impactador moverse únicamente en la dirección de impacto especificada cuando entre en contacto con el péndulo. 3.4.2.
La masa total del impactador, incluidos los elementos de propulsión y guía que formen parte integrante del mismo durante el impacto, deberá ser de 12 ± 0,1 kg. 3.4.3.
El centro de gravedad de las partes del impactador situadas delante de la junta limitadora de la torsión, incluidos los pesos adicionales fijados, deberá situarse en el eje central longitudinal del impactador, con una tolerancia de ± 10 mm. 3.4.4.
La certificación del impactador deberá realizarse con espuma que no se haya utilizado previamente. 3.4.5.
El impactador, con el elemento anterior en posición vertical, deberá impulsarse horizontalmente a una velocidad de 7,1 ± 0,1 m/s contra el péndulo estacionario, como muestra la figura 22. 3.4.7.
El tubo del péndulo deberá tener un diámetro exterior de 150 +1-4 mm, un grosor de pared de 3 ± 0,15 mm y una masa de 3 ± 0,03 kg.
Su longitud total deberá ser de 275 ± 25 mm.
Deberá suspenderse mediante dos cables metálicos de 1,5 ± 0,2 mm de diámetro y 2,0 m de longitud mínima.
Requisitos 4.3.1.
Cuando el impactador simulador de cabeza de niño/adulto pequeño sea golpeado por un impactador de certificación de guía lineal, como se especifica en el punto 4.4, la aceleración máxima resultante registrada en el acelerómetro triaxial (o los tres acelerómetros uniaxiales) situado en el simulador de cabeza no deberá ser inferior a 290 g ni superior a 350 g.
El valor CFC de respuesta de los instrumentos, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 1000.
El valor CAC de respuesta, definido en la norma ISO 6487:2000, deberá ser de 1000 g para la aceleración. 4.4.
Procedimiento de ensayo 4.4.1.
El diámetro de la cara plana del impactador deberá ser de 70 ± 1 mm, mientras que el borde deberá estar redondeado con un radio de 5 ± 0,5 mm.
El impactador de certificación deberá impulsarse horizontalmente a una velocidad de 7,0 ± 0,1 m/s contra el impactador simulador de cabeza de niño/adulto pequeño estacionario, como muestra la figura 23.
El impactador de certificación deberá colocarse de forma que el centro de gravedad del simulador de cabeza coincida con su eje central, con tolerancias laterales y verticales de ± 5 mm. 4.4.4.
La piel previamente usada o dañada deberá someterse a ensayo en esas zonas concretas. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
