Hecho en Bruselas, el 6 de julio de 1990.
Por la Comisión Christiane SCRIVENER Miembro de la Comisión (1) DO no L 256 de 7. 9. 1987, p. 1. (2) DO no L 121 de 12. 5. 1990, p. 29.
ANEXO 1.2.3 // // // // Descripción de la mercancía // Clasificación Código NC // Motivación // // // // (1) // (2) // (3) // // // // // // // 1.
Aparato de mando eléctrico denominado « Joystick », compuesto de una caja de material plástico (dimensiones 8 × 8 × 5,5 cm) con una palanca y dos botones en la parte superior.
El ordenador lee los valores de las resistencias y los transforma en movimientos del cursor en la pantalla del ordenador. // 8473 30 00 // La clasificación está determinada por lo dispuesto en las Reglas Generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, así como por el epígrafe de los códigos NC 8473 y 8473 30 00.
La caja contiene una esfera de contacto en materia plástica, dos cilindros colocados en ángulo de 90°, un disco estroboscópico, una fuente luminosa y una tarjeta impresa provista de diodos y de un circuito integrado. // 8473 30 00 // La clasificación está determinada por lo dispuesto en las Reglas Generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, así como por el epígrafe de los códigos NC 8473 y 8473 30 00.
Soportes de circuitos impresos dotados de pilas compuestos de: - una caja con una hilera (soporte DIP, Dual in-line package) con unas dimensiones de 18 × 36 mm y provista de 28 patillas de conexión, - un máximo de dos pilas de litio alojadas en la caja, - un circuito de control CMOS en forma de circuito integrado montado sobre la caja.
De esta manera, quedan almacenados y conservados durante varios años los datos en memoria. // 8506 19 10 // La clasificación está determinada por lo dispuesto en las Reglas Generales 1, 3 letra b) y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, así como por el epígrafe de los códigos NC 8506, 8506 19 y 8506 19 10.
La pila de litio asegura en este caso la función principal que caracteriza al conjunto. // 4.
El casquillo situado en la base de un tubo catódico permite que dicho tubo sea fácilmente conectado al circuito electrónico del receptor de televisión. // 8535 90 00 // La clasificación está determinada por lo dispuesto en las Reglas Generales 1 y 6 de la nomenclatura combinada, por la nota 2 a) de la Sección XVI, así como por el epígrafe de los códigos NC 8535 y 8535 90 00.
Estas mercancías no son partes de tubos catódicos si no que se utilizan para conectar dichos tubos a los circuitos del aparato completo. // // // // Descripción de la mercancía // Clasificación Código NC // Motivación // // // // (1) // (2) // (3) // // // // // 6.
El espacio entre las paredes está relleno con una espuma de materia plástica. // 9403 20 99 // La clasificación está determinada por lo dispuesto en las Reglas Generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, así como por el epígrafe de los códigos NC 9403, 9403 20 y 9403 20 99.
