Es necesario, pues, establecer disposiciones específicas para determinar la proporción de pastos permanentes frente a tierras de cultivo que debe mantenerse en los nuevos Estados miembros.
Este período debe ampliarse a fin de repartir más equitativamente la carga entre los agricultores obligados a conservar pastos permanentes. (6) El artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 796/2004 prevé que las solicitudes únicas se presenten antes de una fecha que habrán de fijar los Estados miembros, que no podrá ser posterior al 15 de mayo del año de que se trate.
No obstante, y debido a las condiciones climáticas especiales de Finlandia y Suecia, estos dos Estados miembros pueden fijar un plazo más tardío, pero que no podrá ser posterior al 15 de junio.
La fecha de 15 de junio debe asimismo aplicarse a las notificaciones por parte de los agricultores a la autoridad competente, de las modificaciones subsiguientes aportadas a la solicitud única con arreglo a lo dispuesto en el artículo 15, apartado 2, del Reglamento (CE) no 796/2004. (7) Con miras a permitir a los Estados miembros llevar a cabo unos controles eficaces, especialmente los controles del cumplimiento de las obligaciones de condicionalidad, el artículo 14, apartado 1, del Reglamento (CE) no 796/2004 obliga a los agricultores a declarar todas las superficies que posean, hayan solicitado ayuda por dichas superficies o no.
Es preciso prever un mecanismo que garantice que los agricultores cumplen con tal obligación. (8) El artículo 20 del Reglamento (CE) no 796/2004 prevé disposiciones especiales para el supuesto de que el término del plazo de presentación de una solicitud de ayuda coincida con un día festivo, un sábado o un domingo.
Por consiguiente, la presentación fuera de plazo de las solicitudes sólo debe autorizarse dentro del mismo plazo adicional previsto en el artículo 21 del Reglamento (CE) no 796/2004 para la presentación fuera de plazo de cualquier solicitud de ayuda.
Estas reducciones y la introducción de nuevos tipos de reducciones por el presente Reglamento deben tenerse en cuenta en el marco del artículo 71 del Reglamento (CE) no 796/2004. (15) Es preciso establecer normas para los casos en que un agricultor reciba una cantidad indebida de derechos de pago o en que cada uno de dichos derechos de pago sea de una cuantía indebida con arreglo a los diferentes modelos existentes dentro del régimen de pago único.
Sin perjuicio de los casos de fuerza mayor y de las circunstancias excepcionales a que se refiere el artículo 34, apartado 3, párrafo primero, del Reglamento (CE) no 1782/2003 y no obstante lo dispuesto en el artículo 21 del presente Reglamento, en el primer año de aplicación del régimen de pago único, de conformidad con el título III del Reglamento (CE) no 1782/2003, y en el supuesto de que, en el Estado miembro de que se trate, el agricultor deba presentar juntas la solicitud de asignación de derechos de pago, de conformidad con el artículo 34, apartado 3, de dicho Reglamento, y la solicitud única correspondiente a dicho año, y presente dichas solicitudes fuera de plazo, se aplicará una reducción del 4 % por día hábil a los importes que se deban pagar en dicho año con relación a los derechos de pago por asignar al agricultor.
Si el plazo se sobrepasara en más de 25 días naturales, la solicitud se considerará inadmisible y no se asignará derecho alguno de pago al agricultor. 2.
En el caso de que, en el Estado miembro de que se trate, la solicitud del régimen de pago único y la solicitud única deban presentarse por separado, se aplicará el artículo 21 con referencia a la presentación de la solicitud única.
En dicho caso, y sin perjuicio de los casos de fuerza mayor y de las circunstancias excepcionales a que se refiere el artículo 34, apartado 3, párrafo primero, del Reglamento (CE) no 1782/2003, la presentación fuera de plazo de una solicitud de régimen de pago único con arreglo a dicho artículo tendrá como consecuencia una reducción del 3 % por día hábil en los importes que deban pagarse en el primer año de aplicación del régimen de pago único respecto a los derechos de pago que deban asignarse al agricultor.
Cuando se haya observado más de un caso de incumplimiento en relación con diversos ámbitos de aplicación de la condicionalidad, el procedimiento de fijación de la reducción previsto en el apartado 1 se aplicará por separado a cada uno de los incumplimientos.
Sin embargo, la reducción máxima no excederá del 5 % del importe global contemplado en el apartado 1."; b) el párrafo tercero del apartado 4 se sustituirá por el texto siguiente: "Una vez alcanzado el porcentaje máximo del 15 %, el organismo de pago informará al productor correspondiente de que, si se volviera a comprobar el mismo incumplimiento, se consideraría que ha actuado intencionadamente a efectos del artículo 67.
Si, tras su asignación a los agricultores de conformidad con el Reglamento (CE) no 795/2004, se demostrara que determinados derechos de pago han sido asignados indebidamente, el agricultor en cuestión cederá dichos derechos a la reserva nacional contemplada en el artículo 42 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
El valor de la reducción se asignará a la reserva nacional contemplada en el artículo 42 del Reglamento (CE) no 1782/2003.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 11 de febrero de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2217/2004 (DO L 375 de 23.12.2004, p. 1). [2] DO L 141 de 30.4.2004, p. 18. [3] DO L 345 de 20.11.2004, p. 1. [4] DO L 298 de 23.9.2004, p. 3. [5] DO L 160 de 26.6.1999, p. 1. [6] DO L 215 de 30.7.1992, p. 85. [7] DO L 160 de 26.6.1999, p. 80.". [8] DO L 345 de 20.11.2004, p. 1.". [9] DO L 298 de 23.9.2004, p. 3."; --------------------------------------------------
