El apartado 2 del artículo 5 se sustituirá por el texto siguiente : « 2 .
Los Estados miembros , durante los tres años siguientes a la fecha reconocimiento contemplada en el apartado 3 del artículo 7 , podrán conceder ayudas a las agrupaciones reconocidas de productores , con el fin de estimular su constitución y facilitar su funcionamiento .
No obstante , dichas ayudas no deberán ser superiores en el transcurso del primer año al 60 % , en el transcurso del segundo al 40 % , en el transcurso del tercero al 20 % de los gastos de gestión de la agrupación de productores .
En caso de que el informe contemplado en el artículo 11 muestre el riesgo de creación de excedentes estructurales o de una perturbación en la estructura del abastecimiento del mercado comunitario del lúpulo : a ) la concesión de la ayuda se podrá limitar a una parte de la superficie cultivada registrada durante el año de referencia ; b ) las superficies que se encuentren en el primer y/o segundo año de producción podrán excluirse del beneficio de la ayuda .
Seguirán siendo aplicables hasta el 31 de diciembre de 1980 como máximo .
