Las autoridades competentes de España y Portugal encargadas del pago de la ayuda a la producción contemplada en el artículo 5 del Reglamento n º 136/66/CEE reducirán ésta , en el momento del pago , en 0,96 ECUS por 100 kilogramos .
No obstante , en caso de que el aceite de oliva utilizado en la fabricación de conservas se haya producido en la Comunidad , el montante determinado en virtud del párrafo primero del apartado 1 se aumentará en un importe igual a la ayuda al consumo válida el día de la aplicación de la restitución .
Durante un período de tres años a partir del 1 de noviembre de 1984 , los gastos efectivos de la agencia estarán cubiertos por el presupuesto de las Comunidades Europeas , a razón de : - el 100 % para los dos primeros años , en el límite de un importe global de 14 millones de ECUS para las agencias constituidas en Italia y de 7 millones de ECUS para la agencia constituida en Grecia , - el 50 % para el tercer año .
En lo referente a España y Portugal , los gastos efectivos de la agencia , durante el período del 1 de marzo de 1986 al 31 de octubre de 1987 , estarán cubiertos en el 100 % en el límite de un importe global de 7 millones de ECUS para España y de 3,5 millones de ECUS para Portugal .
Los Estados miembros tendrán la facultad , en las condiciones que se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 38 del Reglamento n º 136/66/CEE , de cubrir una parte de la carga financiera que les corresponda por una retención sobre las ayudas comunitarias concedidas en el sector del aceite de oliva .
