Para la aplicacion del presente Reglamento , el Comité economico y social y el Tribunal de Cuentas seran asimilados a las instituciones mencionadas en el apartado 1 del articulo 4 del Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y en el apartado 1 del articulo 3 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica . 2 .
El publico no tendra acceso a : a ) los documentos y unidades archivisticas que hayan sido clasificadas bajo uno de los regimenes de secreto previstos en el articulo 10 del Reglamento n * 3 del Consejo , de 31 de julio de 1958 , por el que se aplica el articulo 24 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica ( 3 ) , y que no hayan perdido el caracter de clasificados ; b ) los contratos sometidos a la Agencia de Abastecimiento de la Euratom o suscritos por ella en virtud de las disposiciones del Capitulo VI del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energia Atomica ; c ) los documentos y unidades archivisticas relativos a los asuntos sometidos a la jurisdiccion del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas . 2 .
Articulo 9 Cada institucion estara facultada para establecer en el plano interno las modalidades de aplicacion del presente Reglamento .
