Reglamento (CE, Euratom) n o %nbsp%1248/2006 de la Comisi%oacute%n, de 7 de agosto de 2006 , que modifica el Reglamento (CE, Euratom) n o %nbsp%2342/2002 sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) n o %nbsp%1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas Reglamento (CE, Euratom) no 1248/2006 de la Comisión de 7 de agosto de 2006 que modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [1], y, en particular, su artículo 183, Previa consulta del Parlamento Europeo, del Consejo, del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, del Tribunal de Cuentas, del Comité Económico y Social Europeo, del Comité de las Regiones, del Defensor del Pueblo Europeo y del Supervisor Europeo de Protección de Datos, Considerando lo siguiente: (1) La obligación según la cual la Comisión debe informar a la Autoridad Presupuestaria antes del 15 de abril de la anulación de los créditos prorrogados no comprometidos antes del 31 de marzo ha resultado ser demasiado estricta, por lo que este plazo debería ampliarse en dos semanas, hasta el 30 de abril. (2) Debe especificarse que, en los casos de aplicación del sistema de las doceavas partes provisionales, los créditos asignados totales del ejercicio anterior deben considerarse referidos a los créditos del ejercicio, previo ajuste de su importe por las transferencias realizadas durante dicho ejercicio. (3) Conviene clarificar que las normas relativas al tipo de conversión entre el euro y otras monedas recogidas en los artículos 7 y 8 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 [2] de la Comisión solamente se aplican a las conversiones efectuadas por los ordenadores y no a las llevadas a cabo por los contratistas o los beneficiarios sobre la base de las normas específicas acordadas en contratos o convenios de subvención.
En dicho caso, el ordenador competente, de conformidad con la evaluación de riesgos que realice, debe llevar a cabo una adecuada verificación a posteriori. (6) Es preciso incluir en el informe sobre procedimientos negociados solamente los casos de utilización de estos procedimientos que constituyan excepciones a los procedimientos normales de adjudicación de contratos públicos. (7) Tras la introducción de la contabilidad de ejercicio el 1 de enero de 2005, y con la posibilidad de disponer de datos contables en cualquier momento en el sistema informático, es más lógico y más rápido elaborar el balance general de la contabilidad el día en que el contable cese en sus funciones.
Por otra parte, debe clarificarse que el programa de trabajo mencionado en el artículo 110 del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 (en lo sucesivo, "el Reglamento financiero") puede constituir una decisión de financiación a condición de que recoja un marco suficientemente detallado. (16) En los casos en que se asuma un compromiso presupuestario global, cualquier ordenador —y no solamente el ordenador delegado— podrá ser responsable de los compromisos jurídicos a través de los cuales se aplica el compromiso global. (17) Los plazos de pago de los contratos y convenios de subvención que dependan de la aprobación de un informe o de un certificado deben revisarse para hacer constar que los pagos se realizan sobre la base de un informe o de un certificado aprobados.
Por otra parte, el plazo para la aprobación de un informe relacionado con un convenio de subvención que implique acciones particularmente difíciles de evaluar debe armonizarse con el plazo actual de los contratos de servicio complejos. (18) Debe facultarse al ordenador competente, por razones de simplificación, y sin que los plazos vigentes resulten modificados ni los derechos de los beneficiarios afectados, a decidir que la aprobación del informe o del certificado y los pagos se atengan a un único plazo. (19) Los límites para los contratos de escasa cuantía, fijados en 1994, deben actualizarse e incrementarse de 50000 EUR a 60000 EUR y de 13800 EUR a 25000 EUR, respectivamente.
El comité de evaluación o el órgano de contratación deben poder solicitar a los candidatos o licitadores que suministren documentos adicionales o aclaren la información presentada, como está previsto en el caso de los contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta. (23) En las acciones exteriores, el marco jurídico para la contratación pública debe también simplificarse en relación con la publicación del anuncio previo de información para las licitaciones internacionales y el requisito de una garantía de buen fin.
El anuncio previo de información debe publicarse tan pronto como sea posible y no necesariamente antes del 31 de enero.
Por otra parte, la garantía de buen fin debe exigirse solamente en caso de contratos de mayor cuantía y el ordenador competente debe poder renunciar al requisito de una garantía, en función de la evaluación de riesgos que realice, en caso de prefinanciación en favor de organismos públicos. (24) Por lo que se refiere a la concesión de subvenciones, y con el fin reducir la carga administrativa, debe aceptarse que el monopolio de iure o de facto del beneficiario se justifique en el momento de la concesión. (25) El requisito de adjuntar una auditoría exterior a la solicitud debe aplicarse solamente a las solicitudes de subvención de una cuantía igual o superior a 500000 EUR en el caso de subvención de acciones y de una cuantía igual o superior a 100000 EUR para las subvenciones de funcionamiento. (26) Debe facilitarse la cofinanciación en especie por los beneficiarios, si se considera apropiado o necesario, y en el concepto de organismos que realizan un objetivo de interés general europeo y pueden recibir subvenciones de funcionamiento deben incluirse las organizaciones europeas dedicadas a promover la ciudadanía o la innovación. (27) Los solicitantes deben ser informados cuanto antes de la denegación de su solicitud. (28) En las subvenciones de funcionamiento a los organismos que cumplan un objetivo de interés general europeo, la aplicación de la norma de no rentabilidad debe limitarse al porcentaje de la cofinanciación correspondiente a la contribución de la Comunidad al presupuesto de funcionamiento, con objeto de tener en cuenta los derechos de las demás instancias públicas a las que también se exija recuperar el porcentaje del beneficio anual correspondiente a su contribución.
A efectos de la contabilidad contemplada en los artículos 132 a 137 del Reglamento financiero y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 213 del presente Reglamento, la conversión entre el euro y otra moneda se efectuará utilizando el tipo contable mensual del euro.
Artículo 8 Tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otras monedas(Artículo 16 del Reglamento financiero) 1.
Para la regularización de las administraciones de anticipos en moneda nacional a que se refiere el artículo 16 del Reglamento financiero, el tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otras monedas será el correspondiente al mes en que la administración de anticipos hubiere efectuado el gasto. 4.
Para el reembolso de los gastos a tanto alzado o de los gastos derivados del Estatuto de los funcionarios y del Régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades Europeas (en adelante, "el Estatuto"), cuyo importe tenga un límite máximo y se pague en una moneda distinta del euro, el tipo de cambio aplicable será el que esté en vigor en el momento de nacer el derecho.". 4) El artículo 21 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 21 Evaluación(Artículo 27 del Reglamento financiero) 1.
Todos los programas o actividades, incluyendo proyectos piloto y acciones preparatorias en que los recursos movilizados sean superiores a 5000000 EUR, serán objeto de una evaluación intermedia o a posteriori de los recursos humanos y financieros asignados y de los resultados obtenidos, con el fin de verificar su conformidad con los objetivos fijados, y ello del modo siguiente: a) se efectuará una evaluación periódica de los resultados obtenidos en la realización de los programas plurianuales de acuerdo con un calendario que permita tener en cuenta las conclusiones de dichas evaluaciones para cualquier decisión de renovación, modificación o interrupción de los programas; b) al menos una vez cada seis años, las actividades que se financien anualmente serán objeto de una evaluación para comprobar los resultados obtenidos.
En el caso mencionado en el párrafo segundo, el ordenador competente llevará a cabo, a la luz de la evaluación de riesgos que realice, una adecuada verificación a posteriori, de conformidad con el apartado 4."; b) el apartado 5 se sustituye por el texto siguiente: "5.
En los casos en que el deudor sea titular de un título de crédito cierto, de una cuantía fijada y exigible frente a las Comunidades, relativo a una cantidad establecida por una orden de pago, el contable, con posterioridad a la fecha de vencimiento a que se refiere el artículo 78, apartado 3, letra b), cobrará por compensación las cantidades devengadas.
En circunstancias excepcionales, el contable, en caso de que sea necesario salvaguardar los intereses financieros de las Comunidades, y si tiene motivos fundados para creer en la posibilidad de pérdida del importe adeudado a las Comunidades, procederá al cobro por compensación antes de la fecha de vencimiento a que se refiere el artículo 78, apartado 3, letra b). 2.
La garantía cubrirá el principal y los intereses de la deuda según lo dispuesto en el artículo 86, apartado 5. 2.
En caso de garantía financiera, ésta deberá ejecutarse o liberarse.". 22) El artículo 86 queda modificado como sigue: a) los apartados 1, 2 y 3 se sustituyen por el texto siguiente: "1.
Sin perjuicio de las disposiciones específicas derivadas de la aplicación de reglamentos sectoriales, los títulos de crédito no reembolsados en la fecha de vencimiento a que se refiere el artículo 78, apartado 3, letra b), generarán intereses de acuerdo con lo dispuesto en el presente artículo, apartados 2 y 3. 2.
El tipo de interés de los títulos de crédito que no se reembolsen en la fecha de vencimiento contemplada en el artículo 78, apartado 3, letra b), será el tipo que aplique el Banco Central Europeo a sus operaciones de refinanciación, publicado en la serie C del Diario Oficial de la Unión Europea, vigente el primer día natural del mes correspondiente a la fecha de vencimiento, incrementado: a) en siete puntos porcentuales si el hecho generador de la obligación es un suministro público y un contrato de servicio a que se hace referencia en el título V; b) en tres puntos y medio porcentuales en todos los demás casos. 3.
El importe de los intereses se calculará desde el día natural siguiente a la fecha de vencimiento a que se refiere el artículo 78, apartado 3, letra b), y que figura en la nota de adeudo, hasta el día natural de reembolso íntegro de la deuda."; b) el apartado 5 se sustituye por el texto siguiente: "5.
En el supuesto de multa, cuando el deudor constituya, con anuencia del contable, una garantía financiera en lugar de un pago provisional, el tipo de interés aplicable desde la fecha de vencimiento a que se refiere el artículo 78, apartado 3, letra b), será el tipo contemplado en el presente artículo, apartado 2, aumentado sólo en un punto y medio porcentual.". 23) El artículo 90 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 90 Decisión de financiación(Artículo 75 del Reglamento financiero) 1.
Por lo que se refiere a las subvenciones, la decisión por la que se adopta el programa de trabajo anual al que se hace mención en el artículo 110 del Reglamento financiero será considerada decisión de financiación a tenor de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento financiero, a condición de que establezca un marco suficientemente detallado.
Si el sistema está informatizado, el "Páguese" quedará formalizado mediante una validación electrónica segura por parte del ordenador competente o de un agente técnicamente competente habilitado a tal efecto por aquél.". 27) En el artículo 106, el apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
En los contratos y convenios de subvención en los que el pago esté supeditado a la aprobación de un informe o de un certificado, los plazos previstos en los apartados 1 y 2 no comenzarán a correr sino a partir de la aprobación del informe o del certificado en cuestión.
El ordenador competente informará al beneficiario mediante un documento formal de cualquier suspensión del plazo de aprobación del informe o certificado.
Las decisiones que impongan sanciones disciplinarias o pecuniarias serán notificadas al interesado y, a título informativo, a las demás instituciones y al Tribunal de Cuentas.". 29) En el artículo 116, el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
Los contratos de cuantía igual o inferior a 3500 EUR podrán adjudicarse ante una única oferta. 4.
Los candidatos y licitadores presentarán una declaración por su honor, debidamente fechada y firmada, en la que declaren que no se hallan incursos en ninguno de los casos mencionados en los artículos 93 y 94 del Reglamento financiero.
Los licitadores a quienes se adjudique un contrato deberán facilitar, dentro del plazo que determine el órgano de contratación y antes de la firma del contrato, la prueba contemplada en el apartado 3, que confirme el certificado a que se refiere el apartado 1 en los siguientes casos: a) en caso de contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta, de cuantía igual o superior a los límites mencionados en el artículo 158; b) en caso de contratos en el ámbito de las acciones exteriores, de cuantía igual o superior a los límites establecidos en el artículo 241, apartado 1, letra a), en el artículo 243, apartado 1, letra a), o en el artículo 245, apartado 1, letra a).
En el caso de contratos de cuantía inferior a los límites contemplados en las letras a) y b), el órgano de contratación podrá pedir al licitador al que vaya a adjudicarse el contrato, si tiene dudas sobre si este se halla incurso en alguna situación de exclusión, que facilite la prueba contemplada en el apartado 3. 3.
En el supuesto de que el documento o certificado contemplado en el párrafo primero no sea expedido en el país concernido o en los casos de exclusión contemplados en el artículo 93 del Reglamento financiero, podrá hacer las veces del mismo una declaración jurada o, en su defecto, una declaración solemne hecha por la parte interesada ante una instancia administrativa o judicial, notario u organismo profesional cualificado de su país de origen o de procedencia. 4.
Dependiendo de la legislación nacional del país en que esté establecido el licitador, los documentos contemplados en los apartados 1 y 3 se referirán a las personas físicas o jurídicas, así como, si el órgano de contratación lo considera necesario, a los directores de la empresa o a cualquier persona con poderes de representación, toma de decisiones o control en relación con el candidato o licitador. 5.
El órgano de contratación podrá no exigir a un candidato o a un licitador la obligación que los mismos tienen de presentar las pruebas documentales mencionadas en el apartado 3 si tales pruebas han sido presentadas ya en el marco de otro procedimiento de contratación pública y a condición de que los documentos no daten de más de un año desde su emisión y sigan siendo válidos.
En tal caso, el candidato o licitador certificará por su honor que las pruebas documentales se han presentado ya en el marco de un procedimiento de contratación pública anterior y confirmará que no se ha producido ningún cambio en su situación.". 37) El artículo 135 queda modificado como sigue: a) el apartado 2 se sustituye por el texto siguiente: "2.
El convenio de subvención podrá establecer los términos y plazos para la suspensión a que se refiere el artículo 183.". 47) En el artículo 165, se añade el apartado 3 siguiente: "3.
En el caso de subvenciones de una cuantía total igual o inferior a 25000 EUR, el ordenador competente, dependiendo de su evaluación del riesgo, podrá eximir de la obligación de presentar las pruebas de cofinanciación a que se hace referencia en el apartado 1.
Los documentos justificativos podrán ser la cuenta de gestión y el balance del último ejercicio cuyas cuentas se hayan cerrado"; b) el apartado 4 queda modificado como sigue: i) el párrafo primero se sustituye por el texto siguiente: "En los casos en que la solicitud se refiera a subvenciones de acciones cuyo importe supere los 500000 EUR o subvenciones de funcionamiento superiores a 100000 EUR, habrá de presentarse un informe de auditoría elaborado por un auditor externo autorizado.
Si la utilización de la prefinanciación anterior fuere inferior al 70 %, el importe del nuevo pago de prefinanciación se reducirá en la cantidad no utilizada del pago de la prefinanciación anterior.
Como justificante de la solicitud de un nuevo pago habrá de presentarse un extracto de los gastos efectuados por el beneficiario de la subvención."; b) el apartado 2 queda modificado como sigue: i) el párrafo primero se sustituye por el texto siguiente: "El ordenador competente podrá exigir, como justificante de cualquier pago y en función de la evaluación de riesgos que efectúe, un certificado de los estados financieros y cuentas subyacentes expedido por un auditor autorizado o, si se trata de organismos públicos, por un funcionario público competente e independiente.
No obstante, respecto de las subvenciones de cuantía igual o inferior a 10000 EUR, el ordenador competente solo en casos debidamente justificados podrá exigir que el beneficiario constituya una garantía provisional.
El anuncio previo de información de las licitaciones internacionales se enviará cuanto antes a la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas para los contratos de suministro y servicios y lo más rápidamente posible tras la decisión de aprobación del programa para los contratos de obras.". 61) El artículo 241 queda modificado como sigue: a) el apartado 1 queda modificado como sigue: i) en el párrafo primero, la letra a) se sustituye por el texto siguiente: "a) contratos de cuantía igual o superior a 200000 EUR: licitación internacional restringida con arreglo a lo dispuesto en el artículo 122, apartado 2, y en el artículo 240, apartado 2, letra a);", ii) el párrafo segundo se sustituye por el texto siguiente: "Los contratos de cuantía igual o inferior a 5000 EUR podrán ser objeto de una sola oferta."; b) en el apartado 2, se añade el párrafo siguiente: "Si el número de candidatos que cumpla los criterios de selección o los niveles de capacidad mínima exigida es inferior al número previsto, el órgano de contratación podrá invitar a presentar una oferta únicamente a los candidatos que cumplan con los criterios de presentación de la oferta."; c) el apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
El órgano de contratación podrá exigir una garantía de buen fin por el importe que se fije en el expediente de licitación, y correspondiente a entre el 5 % y el 10 % de la cuantía total del contrato.
No obstante, se exigirá una garantía de buen fin cuando se rebasen los límites siguientes: i) la cantidad de 345000 EUR en caso de contratos de obras, ii) la cantidad de 150000 EUR en caso de contratos de suministro.
Los gastos correspondientes se consignarán en las líneas presupuestarias de cada título atendiendo a la misma clasificación que para los créditos.". 72) En el artículo 264, se añade el párrafo siguiente: "Sin embargo, cuando en el caso de operaciones en terceros países no sea posible utilizar ninguna de las formas de garantía arrendaticia, el ordenador competente podrá aceptar otras formas, a condición de que estas garanticen una protección equivalente de los intereses financieros de las Comunidades.". 73) En el artículo 271, los apartados 1 y 2 se sustituyen por el texto siguiente: "1.
Los límites e importes establecidos en los artículos 54, 67, 119, 126, 128, 129, 130, 135, 151, 152, 164, 172, 173, 180, 181, 182, 226, 241, 243, 245 y 250 se actualizarán cada tres años en función de la variación del índice de precios al consumo de la Comunidad. 2.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 7 de agosto de 2006.
Por la Comisión Dalia Grybauskaitė Miembro de la Comisión [1] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [2] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE, Euratom) no 1261/2005 (DO L 201 de 2.8.2005, p. 3). [3] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 2083/2005 de la Comisión (DO L 333 de 20.12.2005, p. 28). [4] DO L 37 de 10.2.2005, p. 14. --------------------------------------------------
