Los Estados miembros informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 2.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir lo dispuesto en el capítulo 8.1 del Anexo IV de la presente Directiva en la medida en que se aplique a las bombonas portátiles de gas que contengan butano, propano o gas licuado de petróleo, a más tardar el 31 de octubre de 1997.
Los Estados miembros informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 3.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de abril de 1993.
Por la Comisión Yannis PALEOKRASSAS Miembro de la Comisión Anexos I, II, III y IV de la Directiva 93/21/CEE de la Comisión, de 27 de abril de 1993, por la que se adapta, por decimoctava vez, al progreso técnico la Directiva 67/548/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (1) ANEXO I - BILAG I - ANHANG I - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ É - ANNEX I - ANNEXE I - ALLEGATO I - BIJLAGE I - ANEXO I ANEXO II Símbolos e indicaciones de peligro de las sustancias y preparados peligrosos BILAG II Faresymboler og farebetegnelser for farlige stoffer og praeparater ANHANG II Gefahrensymbole und -bezeichnungen fuer gefaehrliche Stoffe und Zubereitungen ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ Óýìâïëá êáé aaíaeaassîaaéò êéíaeýíïõ ãéá aaðéêssíaeõíaaò ïõóssaaò êáé ðáñáóêaaõUEóìáôá ANNEX II Symbols and indications of danger for dangerous substances and preparations ANNEXE II Symboles et indications de danger des substances et préparations dangereuses ALLEGATO II Simboli e indicazioni di rischio delle sostanze e preparati pericolosi BIJLAGE II Gevaarsymbolen en -aanduidingen van gevaarlijke stoffen en preparaten ANEXO II Símbolos e indicações de perigo das substâncias e preparações perigosas Nota: Las letras E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi y N no forman parte del símbolo.
E %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Explosivo DA: Eksplosiv DE: Explosionsgefaehrlich EL: AAêñçêôéêue EN: Explosive FR: Explosif IT: Esplosivo NL: Ontplofbaar PT: Explosivo O %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Comburente DA: Brandnaerende DE: Brandfoerdernd EL: Ïîaaéaeùôéêue EN: Oxidizing FR: Comburant IT: Comburente NL: Oxyderend PT: Comburente F %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Fácilmente inflamable DA: Meget brandfarlig DE: Leichtentzuendlich EL: Ðïëý aaýoeëaaêôï EN: Highly flammable FR: Facilement inflammable IT: Facilmente infiammabile NL: Licht ontvlambaar PT: Facilmente inflamável F + %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Extremadamente inflamable DA: Yderst brandfarlig DE: Hochentzuendlich EL: AAîáéñaaôéêUE aaýoeëaaêôï EN: Extremely flammable FR: Extrêmement inflammable IT: Estremamente infiammabile NL: Zeer licht ontvlambaar PT: Extremamente inflamável T %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Tóxico DA: Giftig DE: Giftig EL: Ôïîéêue EN: Toxic FR: Toxique IT: Tossico NL: Vergiftig PT: Tóxico T + %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Muy tóxico DA: Meget giftig DE: Sehr giftig EL: Ðïëý ôïîéêue EN: Very toxic FR: Très toxique IT: Molto tossico NL: Zeer vergiftig PT: Muito tóxico C %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Corrosivo DA: AEtsende DE: AEtzend EL: AEéáâñùôéêue EN: Corrosive FR: Corrosif IT: Corrosivo NL: Bijtend PT: Corrosivo X %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Nocivo DA: Sundhedsskadelig DE: Mindergiftig EL: AAðéâëáâÝò EN: Harmful FR: Nocif IT: Nocivo NL: Schadelijk PT: Nocivo Xi %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Irritante DA: Lokalirriterende DE: Reizend EL: AAñaaèéóôéêue EN: Irritant FR: Irritant IT: Irritante NL: Irriterend PT: Irritante N %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% ES: Peligroso para el medio ambiente DA: Miljoefarlig DE: Umweltgefaehrlich EL: AAðéêssíaeõíï ãéá ôï ðaañéâUEëëïí EN: Dangerous for the environment FR: Dangereux pour l'environnement IT: Pericoloso per l'ambiente NL: Milieugevaarlijk PT: Perigoso para o ambiente ANEXO II - BILAG II - ANHANG II - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ - ANNEX II - ANNEXE II - ALLEGATO II - BIJLAGE II - ANEXO II ANEXO III Naturaleza de los riesgos específicos atribuidos a las sustancias y preparados peligrosos BILAG III Arten af de saerlige risici, der er forbundet med de farlige stoffer og praeparater ANHANG III Bezeichnungen der besonderen Gefahren bei gefaehrlichen Stoffen und Zubereitungen ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉÉ OEýóç ôùí aaéaeéêþí êéíaeýíùí ðïõ áoeïñïýí aaðéêssíaeõíaaò ïõóssaaò êáé ðáñáóêaaõUEóìáôá ANNEX III Nature of special risks attributed to dangerous substances and preparations ANNEXE III Nature des risques particuliers attribués aux substances et préparations dangereuses ALLEGATO III Natura dei rischi specifici attribuiti alle sostanze e preparati pericolosi BIJLAGE III Aard der bijzondere gevaren toegeschreven aan gevaarlijke stoffen en preparaten ANEXO III Natureza dos riscos específicos atribuídos às substâncias e preparações perigosas R 1 ES: Explosivo en estado seco.
Los criterios se regirán directamente por los métodos de ensayo descritos en el Anexo V, en la medida en que estén contemplados en el mismo.
Sustancias y preparados corrosivos Se considera que una sustancia o un preparado son corrosivos si, al aplicarlos sobre la piel intacta y sana de un animal, destruyen los tejidos en todo el espesor de la piel de por lo menos un animal, durante el ensayo de irritación cutánea citado en el Anexo V o con un método equivalente, o si dicho resultado fuera previsible, por ejemplo, tratándose de reacciones fuertemente alcalinas o ácidas (pH demostrado inferior o igual a 2 o bien superior o igual a 11,5.
Sustancias y preparados irritantes Las sustancias y preparados se clasificarán como irritantes y se les asignará el símbolo « Xi » y la indicación de peligro « irritante », según los criterios siguientes: 3.2.6.1.
Sin embargo, en el caso de los preparados al calcular la suma de los cocientes mediante las fórmulas indicadas en el inciso ii) de la letra f) y en el inciso ii) de la letra h) del apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, las sustancias clasificadas como corrosivas se tratarán como si se les hubiera asignado R41. 3.2.6.3.
En cuanto a las sustancias utilizadas por los consumidores en general, sería preferible utilizar la frase S50 [no mezclar con . . . (a especificar por el fabricante)].
Primera categoría Para clasificar la sustancia en la primera categoría se necesitan pruebas positivas a partir de los estudios epidemiológicos de que se han producido mutaciones en el hombre.
Segunda categoría Para clasificar la sustancia en la segunda categoría, se requieren resultados positivos que indiquen a) efectos mutagénicos, b) otro tipo de interacción celular que afecte a la mutagenicidad, obtenidos en células germinales de mamiferos « in vivo », o c) efectos mutagénicos en células somáticas de mamíferos in vivo, junto con la demostración fehaciente de que la sustancia, o un metabolito relevante, alcanza las células germinales.
Los resultados positivos de estos ensayos por lo general se verán confirmados por los resultados positivos de otros ensayos de mutagenicidad de células somáticas in vivo, en mamíferos o en el hombre (véase la tercera categoría, con preferencia los métodos expuestos en 3a). 2 (c) Estudios in vivo que demuestren los efectos mutagénicos en las células somáticas de los mamíferos (véase 3a), en combinación con métodos toxicocinéticos o de otro tipo que puedan demostrar que el compuesto, o un metabolito, alcanza las células germinales.
En los casos de 2 (b) y 2 (c), los resultados positivos de ensayos en los que interviene el huesped o la demostración de efectos inequívocos en los ensayos in vitro pueden considerarse pruebas de apoyo.
Tercera categoría Para clasificar la sustancia en la tercera categoría, se requieren resultados positivos en las células somáticas de mamíferos in vivo que indiquen la existencia de a) efectos mutagénicos, o b) otro tipo de interacción celular con incidencia en la mutagenicidad.
Para estudiar los efectos en las células somáticas in vivo se consideran apropiados los métodos siguientes: 3 (a) Estudios de mutagenicidad de células somáticas in vivo: - ensayos de micronúcleos de médula ósea o análisis en la metafase; - análisis de los linfocitos periféricos en la metafase; - ensayo de la mancha del pelo en ratón. 3 (b) Estudios de interacción del ADN de las células somáticas in vivo: - ensayos de intercambio de cromátidas hermanas en células somáticas; - ensayos de síntesis de ADN no programada en células somáticas; - estudios de unión (covalente) del mutágeno al ADN de la célula somática; - estudios de lesiones del ADN en células somáticas (por ejemplo, por elución alcalina).
En casos excepcionales -por ejemplo, si un compuesto indica respuestas muy positivas en diversos estudios in vitro, pero no se dispone de datos correspondientes in vivo y muestra cierto parecido con carcinógenos o mutágenos conocidos- se puede plantear su clasificación en la tercera categoría. 4.2.3.
Sustancias tóxicas para la reproducción 4.2.3.1.
Sustancias de las que se sabe producen toxicidad para el desarollo de seres humanos Se dispone de pruebas suficientes para establecer una relación entre la exposición de los seres humanos a la sustancia y la aparición posterior de efectos tóxicos para el desarrollo de la descendencia.
Categoría 3 Sustancias preocupantes para la fertilidad humana Este preocupación se basa generalmente en: - resultados en estudios con animales adecuados que proporcionan pruebas suficientes para suponer firmemente la presencia de problemas para la fertilidad en ausencia de efectos tóxicos, o bien pruebas de problemas para la fertilidad presentes a, aproximadamente, los mismos niveles de dosis que otros efectos tóxicos, pero sin que se trate de una consecuencia secundaria inespecífica de los otros efectos tóxicos, y sin que las pruebas sean suficientes para clasificar la sustancia en la categoría 2; - otros datos pertinentes.
Sustancias preocupantes para los seres humanos por sus posibles efectos tóxicos para el desarrollo Esta preocupación se basa generalmente en: - resultados de estudios con animales adecuados que proporcionan pruebas suficientes para suponer firmemente la presencia de toxicidad para el desarrollo en ausencia de signos de toxicidad marcada para la madre, o bien a, aproximadamente, los mismos niveles de dosis que otros efectos tóxicos pero sin que trate de una consecuencia secundaria inespecífica de los otros efectos tóxicos, y sin que las pruebas sean suficientes para clasificar la sustancia en la categoría 2; - otros datos pertinentes. 4.2.3.2.
Los productos químicos no deberán clasificarse como tóxicos para la reproducción cuando dichos efectos sean producidos exclusivamente como consecuencia secundaria inespecífica de otros efectos tóxicos.
Los productos químicos más preocupantes en relación con los tóxicos para la reproducción son aquellos que a niveles de exposición no producen otros signos de toxicidad.
La inclusión de un compuesto en la categoría 1 por sus efectos sobre la fertilidad y/o su toxicidad para el desarollo se basa en datos epidemiológicos.
Los datos procedentes de estudios in vitro o con huevos de aves se consideran como « pruebas complementarias » y sólo excepcionalmente podrían llevar a una clasificación en ausencia de datos in vivo.
Incluso aunque se hayan demostrado efectos claros en estudios con animales, la importancia para los seres humanos puede ser dudosa en función de las dosis administradas: por ejemplo, cuando se demuestran efectos sólo a dosis elevadas, o cuando existen marcadas diferencias tóxico-cinéticas, o cuando la vía de administración es inadecuada.
En general, la clasificación en la categoría 3 o la ausencia de clasificación se permitirá en casos específicos cuando los únicos efectos registrados sean pequeños cambios en la incidencia de defectos espontáneos, pequeños cambios en las proporciones de variantes comunes como los que se observan en exámenes esqueléticos o pequeñas diferencias en las evaluaciones del desarrollo postnatal.
Efectos durante la lactancia Las sustancias clasificadas como tóxicas para la reproducción y que también son preocupantes por sus efectos sobre la lactancia deberán etiquetarse además con R64 (véanse los criterios en punto 3.2.8).
Las sustancias no clasificadas como tóxicas para la reproducción pero que sean preocupantes por su toxicidad cuando pasan al niño durante el período de lactancia deberán etiquetarse con R64 (véanse los criterios en punto 3.2.8).
R64 se asignará en principio teniendo en cuenta: a) estudios toxicocinéticos que indiquen la probabilidad de que la sustancia esté presente en niveles potencialmente tóxicos en la leche materna, y/o b) resultados de estudios con una o dos generaciones de animales que indiquen la presencia de efectos negativos sobre la descendencia debido al paso del producto a la leche, y/o c) datos obtenidos con seres humanos que indiquen un riesgo para los niños durante el período de lactancia.
Procedimiento para clasificar los preparados con respecto a los efectos específicos sobre la salud Si el preparado contiene una o más sustancias clasificadas con respecto a los criterios aquí establecidos, se clasificará conforme a los criterios a que se refieren las letras j) a q) del apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE (los límites de concentración figuran en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, o en el Anexo I de la Directiva 88/379/CEE, cuando las sustancias de que se trate no estén incluidas en el Anexo I o figuren sin indicar los límites de concentración). 5.
Los métodos de ensayo necesarios para los « datos básicos » a que se refiere el Anexo VII son limitados, y la información obtenida a partir de ellos puede resultar insuficiente para efectuar una clasificación adecuada.
Criterios de clasificación, indicaciones de peligro, elección de las frases indicadoras de riesgo 5.2.1.
Medio ambiente acuático 5.2.1.1.
Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente y se les asignarán el símbolo « N » y la correspondiente indicación de peligro, así como las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: R50: Muy tóxico para los organismos acuáticos y R53: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces) %amp%le; 1 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia) %amp%le; 1 mg/l o CI50 72 h (para algas) %amp%le; 1 mg/l y la sustancia no es fácilmente degradable o el log Pow (logaritmo del coeficiente de reparto octanol/agua) %amp%ge; 3,0 (a menos que el FBC determinado experimentalmente sea %amp%le; 100) R50: Muy tóxico para los organismos acuáticos Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces) %amp%le; 1 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia) %amp%le; 1 mg/l o CI50 72 h (para algas) %amp%le; 1 mg/l R51: Tóxico para los organismos acuáticos y R 53: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces) 1 mg/l %lt% CL50 %amp%le; 10 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia) 1 mg/l %lt% CE50 %amp%le; 10 mg/l o CI50 72 h (para algas) 1 mg/l %lt% CI50 %amp%le; 10 mg/l y la sustancia no es fácilmente degradable o el log Pow es %amp%ge; 3,0 (a menos que el FBC determinado experimentalmente sea %amp%le; 100) 5.2.1.2.
También se les asignarán las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: R52: Nocivo para los organismos acuáticos y R53: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces): 10 mg/l %lt% CL50 %amp%le; 100 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia): 10 mg/l %lt% CE50 %amp%le; 100 mg/l o CI50 72 h (para algas): 10 mg/l %lt% CI50 %amp%le; 100 mg/l y la sustancia no es fácilmente degradable.
R52: Nocivo para los organismos acuáticos Sustancias que no cumplan los criterios indicados en este capítulo pero que, sin embargo, pueden presentar un peligro para la estructura o el funcionamiento de los ecosistemas acuáticos, según las pruebas de que se disponga sobre su toxicidad.
Observaciones sobre la determinación de la Cl50 para algas y la degradabilidad - En caso de que se pueda demostrar que con las sustancias de intensa coloración el crecimiento de algas solamente resulta inhibido a consecuencia de la reducción de la intensidad luminosa, no se deberá utilizar Cl50 72h (para algas) como base de la clasificación. - Se considerará que las sustancias son fácilmente degradables si se cumplen los criterios siguientes: a) si se alcanzan los siguientes niveles de degradación en los estudios de biodegradación de 28 días: - en ensayos basados en carbono orgánico disuelto: 70 %, - en ensayos basados en reducción de oxígeno o en producción de dióxido de carbono: 60 % de los niveles máximos teóricos.
Estos niveles de biodegradación deben alcanzarse en un plazo de diez días a partir del comienzo de la degradación, que se determina en el momento en que se ha degradado el 10 % de la sustancia, o b) si, en aquellos casos en que sólo se dispone de datos sobre la DQO y DBO5, el cociente DBO5/DQO es igual o superior a 0,5, o c) si se dispone de otras pruebas científicas convincentes que demuestren que la sustancia se puede degradar (biótica y/o abiótica) en el medio acuático hasta un nivel de %gt% 70/ % en un período de 28 días. 5.2.2.
Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente y se les asignarán el símbolo « N » y la correspondiente indicación de peligro, así como las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: R54 Tóxico para la flora R55 Tóxico para la fauna R56 Tóxico para los organismos del suelo R57 Tóxico para las abejas R58 Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente Sustancias que, según las pruebas sobre su toxicidad, persistencia, potencial de acumulación y su destino y comportamiento en el medio ambiente -previstos u observados- puedan suponer un peligro, inmediato, retardado o a largo plazo para la estructura o funcionamiento de otros ecosistemas naturales aparte de los expuestos en el punto 5.2.1.
R59: Peligroso para la capa de ozono Sustancias que, según las pruebas sobre sus propiedades y su destino y comportamiento en el medio ambiente (previstos u observados), pueden suponer un peligro para la estructura y/o funcionamiento de la capa de ozono estratosférico.
Aquí se incluyen las sustancias citadas en los grupos I, II, III, IV y del Anexo I del Reglamento (CEE) n° 594/91 del Consejo, relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono (DO n° L 67 de 14. 3. 1991, p. 1). 5.2.2.2.
Esto incluye las sustancias que están incluidas en el Anexo I el grupo VI del Reglamento (CEE) n° 594/91 del Consejo relativo a las sustancias que reducen la capa de ozono (DO n° L 67 de 14. 3. 1991, p. 1). 6.
ELECCIÓN DE LAS FRASES DE CONSEJOS DE PRUDENCIA 6.1.
Frases de prudencia relativas a las sustancias y preparados S1 Consérvese bajo llave - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos y corrosivos. - Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados antes citados que se vendan a los consumidores en general.
S2 Manténgase fuera del alcance de los niños - Aplicación - Todas las sustancias y preparados peligrosos. - Criterios de utilización - Obligatoria para todas las sustancias y preparados peligrosos que se vendan a los consumidores en general, a excepción de aquellos solamente clasificados como peligrosos para el medio ambiente.
S3 Consérvese en lugar fresco - Aplicación - Peróxidos orgánicos. - Otras sustancias y preparados peligrosos cuyo punto de ebullición sea inferior o igual a 40 °C. - Criterios de utilización - Obligatoria para los peróxidos orgánicos, salvo si se utiliza la frase S47. - Recomendada para las otras sustancias o preparados peligrosos cuyo punto de ebullición sea inferior o igual a 40 °C.
S7 Manténgase el recipiente bien cerrado - Aplicación - Peróxidos orgánicos. - Sustancias y preparados que puedan desprender gases muy tóxicos, tóxicos, nocivos o extremadamente inflamables. - Sustancias y preparados que en contacto con la humedad desprendan gases extremadamente inflamables. - Sólidos fácilmente inflamables. - Criterios de utilización - Obligatoria para los peróxidos orgánicos. - Recomendada para los demás casos arriba citados.
S9 Consérvese el recipiente en lugar bien ventilado - Aplicación - Sustancias y preparados volátiles que puedan desprender vapores muy tóxicos, tóxicos o nocivos. - Líquidos extremadamente inflamable o fácilmente inflamables y gases extremadamente inflamables. - Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados volátiles que pueden desprender vapores muy tóxicos, tóxicos o nocivos. - Recomendada para líquidos extremadamente inflamables o fácilmente inflamables o gases extremadamente inflamables.
S14 Consérvese lejos de . . . (materiales incompatibles a especificar por el fabricante) - Aplicación - Peróxidos orgánicos. - Criterios de utilización - Obligatoria para los peróxidos orgánicos y limitada, normalmente, a los mismos.
S16 Conservar alejado de toda llama o fuente de chispas - No fumar - Aplicación - Líquidos extremadamente inflamables o fácilmente inflamables y gases extremadamente inflamables. - Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados arriba mencionados, salvo si ya se les han asignado las frases R2, R3 y/o R5.
S22 No respirar el polvo - Aplicación - Todas las sustancias y preparados sólidos peligrosos para la salud. - Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados antes citados a los que se asigne R42. - Recomendada para las sustancias y preparados antes mencionados que se suministran en forma de polvo inhalable y de los que no se conocen los riesgos para la salud que pueda provocar su inhalación.
Se les deberá asignar además la frase S38 o la S51. - Recomendada cuando sea necesario llamar la atención del usuario sobre los riesgos por inhalación no mencionados en las frases de riesgo asignadas a dichas sustancias.
S28 En caso de contacto con la piel, lávese inmediata y abundantemente con . . . (productos a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos o corrosivos. - Criterios de utilización - Obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicas. - Recomendada para las otras sustancias y preparados antes citados, especialmente cuando el agua no es el líquido más apropiado para el lavado.
S29 No tirar los residuos por el desaguee - Aplicación - Líquidos extremada o fácilmente inflamables que no se mezclan con el agua. - Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados antes citados que vaya a utilizar probablemente el público en general.
S35 Elimínense los residuos del producto y sus recipientes con todas las precauciones posibles - Aplicación - Sustancias y preparados explosivos. - Sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos. - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. - Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados explosivos que no sean peróxidos orgánicos. - Recomendado para las sustancias y los preparados muy tóxicos y tóxicos, particularmente cuando vayan a ser utilizados con probabilidad por el público en general. - Recomendada para las sustancias peligrosas para el medio ambiente a las que no se aplique S56 cuando tales sustancias puedan ser utilizadas por el público en general.
S36 Usen indumentaria protectora adecuada - Aplicación - Peróxidos orgánicos. - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos o nocivos. - Sustancias y preparados corrosivos. - Criterios de utilización - Obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicos y corrosivos. - Obligatoria para sustancias y preparados a los que se haya asignado R21 o R24. - Obligatoria para las sustancias carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción de la categoría 3, salvo cuando sus efectos se produzcan sólo por inhalación de la sustancia o preparado. - Obligatoria para los peróxidos orgánicos. - Recomendada para sustancias y preparados muy tóxicos si no se conoce el valor DL50 por vía dérmica y es probable que la sustancia o preparado sea tóxico por contacto con la piel. - Recomendada para las sustancias y preparados utilizados en la industria cuando puedan causar daño a la salud por una exposición prolongada.
S37 Usen guantes adecuados - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos, nocivos o corrosivos. - Peróxidos orgánicos. - Sustancias y preparados irritantes para la piel. - Criterios de utilización - Obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicos y corrosivos. - Obligatoria para sustancias y preparados a los que se les haya asignado R21, R24 o R43. - Obligatoria para las sustancias carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción de la categoría 3, salvo cuando sus efectos se produzcan sólo por inhalación de la sustancia o preparado. - Obligatoria para los peróxidos orgánicos. - Recomendada para sustancias y preparados tóxicos si no se conoce el valor DL50 por vía dérmica y es probable que la sustancia o preparado sea tóxico por contacto con la piel. - Recomendada para las sustancias y preparados irritantes para la piel por sus propiedades desengrasantes.
S39 Usen protección para los ojos/la cara - Aplicación - Peróxidos orgánicos. - Sustancias y preparados corrosivos, incluidos los irritantes, que puedan provocar graves lesiones oculares. - Sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos. - Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados a los que se haya asignado R34, R35 o R41. - Obligatoria para los peróxidos orgánicos. - Recomendada cuando sea necesario llamar la atención del usuario sobre los riesgos por contacto con los ojos no mencionados en las frases de riesgo que deben asignarse. - Limitada normalmente a casos excepcionales en que al utilizar las sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos haya riesgo de salpicaduras y que dichas sustancias y preparados puedan ser fácilmente absorbidos por la piel.
S40 Para limpiar el suelo y los objetos contaminados por este producto, úsese . . . (a especificar por el fabricante) - Aplicación - Todas las sustancias y preparados peligrosos. - Criterios de utilización - Limitada normalmente a las sustancias y preparados peligrosos para los que el agua no es el medio de limpieza más adecuado (por ejemplo, cuando se debe recurrir a absorberlos con un material pulverulento o a disolverlo con un disolvente, etc.) y en caso de que sea imperioso, por razones de salud o de seguridad, hacer constar esta advertencia en el etiquetado.
S48 Consérvese húmedo con . . . (medio apropiado a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados que si se desecan pueden ser muy sensibles a las chispas, al frotamiento o al choque. - Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, las nitrocelulosas.
S50 No mezclar con . . . (a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados que puedan reaccionar con el producto especificado y liberar gases muy tóxicos o tóxicos. - Peróxidos orgánicos. - Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados antes citados que puedan ser vendidos al público en general, cuando esta frase sea preferible a R31 o R32. - Obligatoria para determinados peróxidos que con catalizadores o iniciadores puedan producir reacciones violentas.
Por consiguiente, el uso de esta frase es importante cuando tales sustancias y preparados puedan ser utilizados por el público en general.
S53 Evítese la exposición - Recábense instrucciones especiales antes del uso - Aplicación - Sustancias y preparados carcinogénicos, mutagénicos y/o tóxicos para la reproducción. - Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y los preparados antes mencionados a los que se han asignado las frases R45, R46, R47, R49, R60 o R61.
S56 Elimínense esta sustancia y su recipiente en un punto de recogida pública de residuos especiales o peligrosos - Aplicación - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. - Criterios de utilización - Recomendada para sustancias a las que se haya asignado el símbolo « N » y vayan a ser utilizadas probablemente por el público en general.
S59 Remitirse al fabricante o proveedor para obtener información sobre su recuperación/reciclado - Aplicación - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. - Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias peligrosas para la capa de ozono. - Recomendada para las otras sustancias que hayan recibido el símbolo « N » y cuya recuperación o reciclado se recomienda.
S60 Elimínese el producto y su recipiente como residuos peligrosos - Aplicación - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. - Criterios de utilización - Recomendado para sustancias a las que se haya asignado el símbolo « N » y no vayan a ser utilizadas probablemente por el público en general.
S62 En caso de ingestión no provocar el vómito: acuda inmediatamente al médico y muéstrele la etiqueta o el envase - Aplicación - Sustancia y preparados líquidos con una viscosidad cinemática, media con un viscosímetro rotatorio según la norma ISO 3219 o un método equivalente, que sea inferior a 7x10-6m2/sec a 40 °C y contengan hidrocarburos alifáticos, alicíclicos o aromáticos en una concentración total igual o superior al 10 %. - No aplicable a las sustancias y preparados comercializados en envases para aerosoles. - Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados antes citados si se venden al público en general o es probable su uso por éste. - Recomendada para las sustancias y preparados antes citados cuando se empleen en la industria. 7.
Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, la etiqueta incluirá las palabras « etiqueta CEE ». 7.1.2.
Para mayor claridad, la información necesaria deberá expresarse en un número mínimo de frases.
Respecto a las sustancias y preparados irritantes, fácilmente inflamables, inflamables o comburentes, no será necesario indicar las frases R y las frases S cuando el contenido del envase no exceda de los 125 ml.
El Anexo II de la Directiva 88/379/CEE contiene disposiciones específicas con respecto al etiquetado de ciertos preparados. 7.2.
Nombre(s) químico(s) que deben figurar en la etiqueta 7.2.1.
Cuando las sustancias estén incluidas en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, la etiqueta llevará el nombre de las sustancias designadas con alguno de los términos que figuran en el Anexo I.
Cuando las sustancias no estén incluidas en el Anexo I, el nombre se establecerá con arreglo a una nomenclatura química reconocida internacionalmente, según se indica en punto 1.4. 7.2.2.
Cuando se trate de preparados, la elección de los nombres que deban figurar en la etiqueta se ajustará a lo dispuesto en la letra c) del apartado 1 del artículo 7 de la Directica 88/369/CEE.
NB: Si se trata de preparados concentrados cuyo uso se destina a la industria del perfume: - la persona responsable de su comercialización podrá identificar simplemente la sustancia sensibilizadora que, a su juicio, sea la principal causante del riesgo de sensibilización; - si se trata de sustancias naturales, el nombre químico podrá ser del tipo de « aceite esencial de . . . . . », « extracto de . . .», en lugar del nombre de los componentes de dicho aceite o extracto. 7.3.
Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I, los símbolos e indicaciones de peligro serán los que figuran en este Anexo. 7.3.2.
Cuando se trate de sustancias peligrosas no incluidas aún en el Anexo I y cuando se trate de preparados, los símbolos e indicaciones de peligro se ajustarán a lo dispuesto en el presente Anexo.
Elección de las frases de riesgo La redacción de las frases R se ajustará a lo establecido en el Anexo III de la Directiva 67/548/CEE.
Las frases R combinadas del Anexo III se aplicarán cuando corresponda. 7.4.1.
Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I, las frases R serán indicadas en el Anexo. 7.4.2.
Cuando se trate de sustancias no incluidas en el Anexo I, las frases R se seleccionarán con arreglo a los criterios y prioridades siguientes: a) peligros que originen efectos sobre la salud: i) las frases R que correspondan a la categoría del peligro caracterizada por un símbolo deberán figurar en la etiqueta, ii) las frases R que correspondan a otras categorías de peligro que no están caracterizadas por un símbolo, conforme al artículo 23 de la Directiva 67/548/CEE; b) peligros derivados de las propiedades fisicoquímicas: - se aplicarán los criterios descritos en la letra a), excepto cuando no sea necesario indicar las frases de riesgo « extremadamente inflamable » cuando supongan una repetición de la indicación de peligro ilustrada con un símbolo; c) peligros para el medio ambiente: - las frases R correspondientes a la clasificación « peligrosa para el medio ambiente » deberán figurar en la etiqueta. 7.4.3.
En el caso de los preparados, las frases R se seleccionarán en función de los criterios y prioridades siguientes: a) peligros que originan efectos sobre la salud: i) las frases R que correspondan a la categoría de peligro ilustrada por un símbolo.
Más en concreto, deberán figurar en la etiqueta las frases R del o los componentes que dan lugar a que se asigne al preparado la categoría de peligroso, ii) las frases R que correspondan a otras categorías de peligro que se hayan asignado a los componentes, pero que no estén ilustradas por un símbolo, conforme al apartado d) del artículo 7 de la Directiva 88/379/CEE; b) peligros derivados de las propiedades fisicoquímicas: - se aplicarán los criterios descritos en la letra a); no será necesario indicar la frase de riesgo « extremadamente inflamable » o « fácilmente inflamable » cuando supongan una repetición de la indicación de peligro ilustrada con un símbolo.
Frases de prudencia La redacción de las frases S se ajustará a lo establecido en el Anexo IV de la Directiva 67/548/CEE.
Las frases S combinadas del Anexo IV se aplicarán cuando corresponda. 7.5.1.
Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I, las frases S serán las indicadas en este Anexo.
CASOS ESPECIALES: SUSTANCIAS 8.1.
Sin embargo, como excepción a lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 24, puede utilizarse una de las siguientes alternativas para cilindros de gas con una capacidad de agua inferior o igual a 150 litros: - el formato y las dimensiones de la etiqueta pueden seguir las prescripciones de la norma ISO: ISO/DP 7225, - la información especificada en el apartado 2 del artículo 23 puede aparecer sobre un disco o una etiqueta duradera de información que se mantendrá unida al cilindro. 8.2.
Metales en forma maciza Estas sustancias están clasificadas en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE o bien se clasificarán con arreglo al artículo 6 de la misma.
No obstante, algunas de ellas, aunque están clasificadas conforme al artículo 2 de dicha Directiva, bajo la forma en que se comercializan no suponen peligro para la salud humana en caso de inhalación, ingestión o contacto con la piel.
CASOS ESPECIALES: PREPARADOS 9.1.
Inflamabilidad Las propiedades inflamables de estos preparados se determinarán de acuerdo con el apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, según los métodos especificados en la parte A del Anexo V de la Directiva 67/548/CEE.
No obstante, en casos excepcionales, cuando los preparados se fabriquen por pedidos en pequeñas cantidades, la inflamabilidad de dichas mezclas de gases se podrá evaluar siguiendo el siguiente método de cálculo: La expresión de la mezcla de gases A1F1 + . . . + AiFi + . . .
Contenido máximo de gas inflamable (Tci) El valor del contenido máximo de gas inflamable (Tci) se basará en la tabla 2 de la norma ISO: ISO 10156 (edición 15.12.1990).
Se considera que la mezcla gaseosa es tan comburente o más que el aire si se cumple la condición siguiente: Ói xiCi %amp%ge; 21 donde: xi es la concentración de gas i en porcentaje de volumen, Ci es el coeficiente de equivalencia de oxígeno.
No obstante, como excepción a los apartados 1 y 2 del artículo 8, en el caso de las bombonas de gas con una capacidad cúbica menor o igual a 150 l, el formato y dimensiones de la etiqueta se atendrá a lo dispuesto en la norma ISO: ISO/DP 7225.
Aleaciones, preparados que contengan polímeros y preparados que contengan elastómeros Estos preparados se clasificarán de acuerdo con lo estipulado en el artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE y se etiquetarán conforme al artículo 7 de dicha Directiva.
Los métodos existentes en el Anexo V no pueden aplicarse a la determinación de las propiedades comburentes de los peróxidos orgánicos.
El contenido en oxígeno disponible (%) de un preparado de peróxido orgánico viene dado por la fórmula: 16 x (ni x ci/mi) donde: ni = número de grupos peróxido por molécula del peróxido orgánico i, ci = concentración (peso %) del peróxido orgánico i, mi = peso molecular del peróxido orgánico i.
DECLARACIÓN DE LA COMISIÓN Con respecto al punto 4.1.5 y, en particular, su último párrafo, la Comisión declara que, en caso de que contemple recurrir al procedimiento del artículo 28 de la Directiva 67/548/CEE, está dispuesta a consultar previamente a expertos competentes designados por los Estados miembros y que posean cualificaciones específicas en lo referente a los efectos carcinogénicos, mutagénicos y tóxicos para la reproducción.
