Sin embargo, en lo que respecta a los vehículos con motor de encendido por compresión y de inyección directa dicha fecha será el 1 de octubre de 1996.
Artículo 4 Antes de que finalice el año 1989, el Consejo, sobre la base de una propuesta de la Comisión, deberá decidir la aplicación de la ulterior reducción de los valores límite para la emisión de partículas contaminantes.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 16 de junio de 1988.
TOEPFER EWG:L111UMBS00.96 FF: 1USP; SETUP: 01; Hoehe: 878 mm; 169 Zeilen; 8179 Zeichen; Bediener: WILU Pr.: A; Kunde: 42161 Montan Spanien 00 (1) DO No C 174 de 12. 7. 1986, p. 3. (2) DO No C 190 de 20. 7. 1987, p. 178, y DO No C 167 de 27. 6. 1988. (3) DO No C 333 de 29. 12. 1986, p. 17.(4) DO No L 76 de 6. 4. 1970, p. 1.(5) DO No L 159 de 15. 6. 1974, p. 61.(6) DO No L 32 de 3. 2. 1977, p. 32.(7) DO No L 223 de 14. 8. 1978, p. 48.(8) DO No L 197 de 20. 7. 1983, p. 1.(9) DO No L 36 de 9. 2. 1988, p. 1. (10) DO No L 190 de 20. 8. 1972, p. 1.(11) DO No L 42 de 23. 2. 1970, p. 1.
La masa establecida de monóxido de carbono, las sumas de las masas de hidrocarburos y óxidos de nitrógeno, la masa de óxidos de nitrógeno y, para vehículos con motores de encendido por compresión, la masa de partículas deberán ser inferiores para los tipos de vehículos correspondientes a los valores que figuran en el siguiente cuadro: Cilindrada C (en cm³) Masa de monóxido de carbono L1 (gramos por prueba) Suma de las masas de hidrocarburos y óxidos de nitrógeno L2 (gramos por prueba) Masa de óxidos de nitrógeno L3 (gramos por prueba) Masa de partículas (¹) L4 (gramos por prueba) C %gt%2 000 25 6,5 3,5 1 400 §C §2 000 30 8, C %lt% 1 400 45 15, 6, aa A a A s 1,1 (¹) En el caso de vehículos de motor con encendido por compresión. 6. 8. 88 Diario Oficial de las Comunidades Europeas Los vehículos con un motor de encendido por compresión de una cilindrada superior a 2 000 cm³ deberán satisfacer, en lo que respecta a las emisiones de gases contaminantes, los límites de la categoría de cilindrada situada entre 1 400 cm³ y 2 000 cm³%quot%.
Se considerará que se respetan dichos valores límite cuando éstos no sean sobrepasados por los resultados de la prueba para un tipo de vehículo al multiplicar las masas de cada contaminante por el correspondiente factor de empeoramiento dado en el cuadro siguiente: Sistema de depuración de gases de escape Factor de empeoramiento CO HC NOx Partículas (¹) 1.
Motor de encendido por compresión 1,1 1,0 1,0 1,2 (¹) Para vehículos con motor de encendido por compresión.
La sonda de toma de muestras para la corriente de partículas del gas de escape se dispondrá en el canal de dilución de tal manera que pueda extraerse una corriente de gas de muestra representativa de la mezcla homogénea aire/gas de escape, y de forma que en el punto de extracción la temperatura de la mezcla aire/gas de escape no sobrepase los 52 gC.
La temperatura de la corriente del gas de muestra no deberá oscilar en el elemento de medición del flujo en más de ±3 K, y la tasa del flujo de la masa no deberá oscilar en más del ± 5 %.
La masa m de las partículas contaminantes emitidas por el vehículo durante la prueba se calculará a partir del peso de las partículas recogidas en los dos filtros: m¹ en el primer filtro y m$ en el segundo: - si 0,95 (m¹ + m$) §m;, m = m;, - si 0,85 (m; + m$) §m; %lt% 0,95 (m; + m$), m = m; + m$, - si m; %lt% 0,85 (m; + m$), se anulará la prueba.
Su diámetro interior máximo será de 105 mm. 2.4.3.
La unidad de medición de la corriente de gases de prueba estará compuesta por bombas, reguladores de cantidad de gas y aparatos de medición del flujo. 2.4.7.
Presentará un diámetro interno mínimo de 4 mm. 2.4.8.
Las cantidades emitidas de contaminantes gaseosos se calcularán con la ecuación siguiente: Mi = Vmix · Qi · kH · Ci · 10-6 en donde Vmix: Mi: cantidad del contaminante i emitida en g/prueba, Vmix: volumen de los gases de escape diluidos, expresado en l/prueba y corregido hasta llevarlo a las condiciones normales (273,2 K; 101,33 kPa), Qi: densidad del contaminante en g/l a temperatura y presión normales (273,2 K; 101,33 kPa), kH: factor de corrección de humedad utilizado para el cálculo de las cantidades de óxidos de nitrógeno emitidas (para hidrocarburos y CO no existe corrección de humedad), Ci: concentración del contaminante en los gases de escape diluidos, expresada en ppm y corregida por la concentración de contaminante i presente en el aire de dilución. 1.2.
Medición de HC (hidrocarburos) para motores de encendido por compresión Para determinar las cantidades de HC emitidas por motores de encendido por compresión se calcula la concentración media de HC con la ayuda de la siguiente fórmula: ce = t2 cHC · dt t2 cHC · dt ce = t1 t2-t1 en donde: t2 t1 cHC · dt: integral de los valores marcados por el analizador HFID calentado durante el período de prueba (t2 - t1), ce: concentración de HC, medida en los gases de escape diluidos en ppm, ce: sustituye directamente a cHC en todas las ecuaciones pertinentes. 2.2.
En el punto 3, después del título añadir lo siguiente: %quot%Los sistemas corresponden a los descritos en el punto 3 del Apéndice 5 del Anexo III, con la excepción de que se disponen en paralelo 3 bolsas de toma de muestras de gases de escape y muestras de aire del entorno, de forma que puedan admitir consecutivamente la corriente de gas de muestra mediante válvulas de conexión rápida.
En la prueba de vehículos con motores diesel se dispondrán en paralelo 3 pares de filtros para la medición de partículas%quot%. %quot%APÉNDICE 8: Este apéndice se sustituirá por el texto siguiente: %quot%APÉNDICE 8 CÁLCULO DE LA EMISIÓN DE CONTAMINANTES 1.
Las emisiones de contaminantes se calcularán mediante la ecuación siguiente: Ms = 0,43 MicT + Mis + 0,57 MiHT + Mis Ms = 0,43 MciT + Mis ScT + Ss + 0,57 MiHT + Mis SHT + Ss en donde: MiHT: Ms: emisiones contaminantes en gramos por km en toda la prueba, MciT: emisiones contaminantes en gramos durante la primera fase (frío momentáneo), MiHT: emisiones contaminantes en gramos durante la fase final (calor momentáneo), Mis: emisiones contaminantes en gramos durante la segunda fase (estabilizada), ScT: distancia recorrida (en km) durante la primera fase, SHT: distancia recorrida (en km) durante la fase final, Ss: distancia recorrida (en km) durante la segunda fase. 2.
La emisión total se calculará con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del presente Apéndice.%quot% EWG:L111UMBS07.95 FF: 1USP; SETUP: 01; Hoehe: 508 mm; 121 Zeilen; 6843 Zeichen; Bediener: HELM Pr.: A; Kunde: 42161 Montan Spanien 07
