Por consiguiente, conviene eximir a los Estados miembros de la obligación de notificar tales contribuciones nacionales como ayudas estatales con el fin de simplificar los procedimientos administrativos de que se trate, ya que esas contribuciones no deben considerarse ayudas estatales en el sentido de los artículos 87, 88 y 89 del Tratado. (9) Para la elaboración de la estrategia y las medidas de aplicación del régimen, la Comisión puede valerse del asesoramiento de grupos de trabajo especiales integrados por representantes de los Estados miembros y especialistas en promoción y publicidad.
Con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 12, la Comisión podrá adoptar directrices en las que se determine la estrategia que deba seguirse en las propuestas de campañas de información y promoción destinadas a todos o algunos de los productos a que se refiere el apartado 1.". 3) El artículo 7 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 7 1.
Dichos límites podrán diferenciarse en función de la naturaleza de los programas en cuestión.
Los Estados miembros interesados se encargarán del seguimiento de los programas mencionados en el artículo 7 y de los pagos correspondientes.
La participación financiera de la Comunidad en los programas a que se refiere el artículo 7 no podrá superar el 50 % de su coste real.
La organización u organizaciones proponentes financiarán al menos el 20 % del coste real de los programas mencionados en el artículo 7; el resto de la financiación correrá a cargo del Estado o Estados miembros interesados, teniendo en cuenta la participación financiera de la Comunidad a que se refiere el apartado 2.
Dichos límites podrán diferenciarse en función de la naturaleza de los programas en cuestión.
Los criterios a este respecto se podrán determinar de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 13.". 5) El artículo 7 queda modificado como sigue: a) el apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Dichos límites podrán diferenciarse en función de la naturaleza de los programas en cuestión.
La participación financiera de la Comunidad en los programas a que se refieren los artículos 6 y 7 no podrá superar el 50 % de su coste real.
La organización u organizaciones proponentes financiarán al menos el 20 % del coste real de los programas mencionados en el artículo 6; el resto de la financiación correrá a cargo del Estado o Estados miembros interesados, teniendo en cuenta la participación financiera de la Comunidad a que se refiere el apartado 2.
Un grupo de seguimiento integrado por representantes de la Comisión, así como por los Estados miembros y las organizaciones proponentes de que se trate, se encargará de supervisar el correcto funcionamiento de los programas mencionados en los artículos 6 y 7. 3.
Los Estados miembros interesados se ocuparán del seguimiento de los programas mencionados en los artículos 6 y 7 y de efectuar los pagos correspondientes.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 22 de noviembre de 2004.
Veerman -------------------------------------------------- [1] Dictamen emitido el 14 de octubre de 2004 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] Dictamen emitido el 27 de octubre de 2004 (no publicado aún en el Diario Oficial). [3] DO L 327 de 21.12.1999, p. 7. [4] DO L 328 de 23.12.2000, p. 2. [5] DO L 198 de 22.7.1991, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1481/2004 de la Comisión (DO L 272, 20.8.2004, p. 11). [6] DO L 208 de 24.7.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1215/2004 de la Comisión (DO L 232 de 1.7.2004, p. 21). [7] DO L 208 de 24.7.1992, p. 9..
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1).". [8] DO L 198 de 22.7.1991, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1481/2004 de la Comisión (DO L 272, 20.8.2004, p. 11). [9] DO L 208 de 24.7.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1215/2004 de la Comisión (DO L 232 de 1.7.2004, p. 21). [10] DO L 208 de 24.7.1992, p. 9.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1).".
