De acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 10, la Comisión elaborará modelos simplificados para facilitar la presentación de la información mencionada.%quot%. 5) El artículo 6 se modificará como sigue: a) el apartado 3 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3.
Los Estados miembros recibirán la contribución en dos entregas, la primera de las cuales, equivalente al 30 % de la participación comunitaria en el coste de la acción, se concederá, como anticipo, una vez transmitido y aceptado por la Comisión el plan de trabajo correspondiente a la acción en cuestión.
La autoridad presupuestaria autorizará los créditos anuales, ajustándose a las perspectivas financieras.%quot%. 6) El artículo 10 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 10 1.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de septiembre de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente P.
