Antes del 1 de julio de 2004, la Comisión y la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria revisarán las condiciones de uso de los aditivos E 214 a E 219. 2.
Antes del 27 de enero de 2006, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre el progreso de la nueva evaluación de los aditivos.
Esta nueva evaluación se centrará, en particular, en los polisorbatos (E 432 a E 436), así como en los nitratos (E 251 y E 252) y nitritos (E 249 y E 250).
Artículo 3 Queda derogada la Directiva 67/427/CEE.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente A.
ANEXO Los anexos de la Directiva 95/2/CE quedan modificados como sigue: 1) En el anexo I: a) la nota 2 se sustituye por el texto siguiente: %quot%2.
