88/89/CEE: Decisión del Consejo de 22 de febrero de 1988 relativa a la celebración del Protocolo complementario del Acuerdo por el que se crea una asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía ***** DECISIÓN DEL CONSEJO de 22 de febrero de 1988 relativa a la celebración del Protocolo complementario del Acuerdo por el que se crea una asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía (88/89/CEE) EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, y, en particular, su artículo 238, Vista la recomendación de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1), Considerando que conviene aprobar el Protocolo complementario del Acuerdo por el que se crea una asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía (2), firmado en Ankara, el 12 de septiembre de 1963, DECIDE: Artículo 1 Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Protocolo complementario del Acuerdo por el que se crea una asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía.
Artículo 2 El presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 4 del Protocolo (3).
Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de febrero de 1988.
GENSCHER (1) Dictamen emitido el 20 de enero de 1988 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO no 217 de 29. 12. 1964, p. 3687/64. (3) La fecha de entrada en vigor del Protocolo será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas por la Secretaría General del Consejo.
