Artículo 4 Cálculo de la indemnización máxima que puede obtenerse por animal 1.
Su límite máximo será: a) 900 EUR por bovino sacrificado; b) 125 EUR por porcino sacrificado; c) 100 EUR por ovino o caprino sacrificados; d) 2,20 EUR por gallina ponedora sacrificada, y 1,20 EUR por gallina de engorde sacrificada; e) 0,20 EUR por huevo para incubar destruido, y 0,04 EUR por huevo destinado al consumo destruido.
La Comisión actualizará y completará los límites máximos previstos en el apartado 1 para la totalidad o una parte de las categorías de animales y productos, a fin de tener en cuenta la evolución de las condiciones de mercado y, en particular, de la tasa de inflación.
Artículo 5 Cálculo de la ayuda comunitaria para gastos operativos 1.
Artículo 6 Información previa a la concesión de una ayuda financiera de la Comunidad 1.
Artículo 7 Condiciones de pago y documentación justificativa 1.
La ayuda financiera de la Comunidad a la que se hace referencia en el artículo 3 se pagará atendiendo a los siguientes elementos: a) una solicitud oficial de reembolso acompañada de un informe financiero presentado con arreglo al apartado 2 del presente artículo; b) la documentación justificativa indicada en el anexo V, que demuestre el coste de las distintas acciones para las que se solicita la subvención comunitaria; c) un informe epidemiológico sobre cada explotación cuyos animales se hayan sacrificado y destruido; d) en su caso, los resultados de las auditorías contempladas en el artículo 10.
Artículo 9 Reducción de los gastos subvencionables 1.
Un retraso en los plazos de presentación establecidos en el artículo 7, apartado 2, llevará consigo una reducción de la ayuda financiera de la Comunidad de un 25 % por cada mes natural de retraso. 3.
En caso de que las autoridades interesadas abonen las indemnizaciones fuera del plazo contemplado en el artículo 2, letra a), se aplicarán las siguientes reglas: a) 25 % de reducción de los gastos subvencionables en el caso de los pagos efectuados entre 91 y 105 días después del sacrificio de los animales y/o de la destrucción de los huevos; b) 50 % de reducción de los gastos subvencionables en el caso de los pagos efectuados entre 106 y 120 días después del sacrificio de los animales y/o de la destrucción de los huevos; c) 75 % de reducción de los gastos subvencionables en el caso de los pagos efectuados entre 121 y 135 días después del sacrificio de los animales y/o de la destrucción de los huevos; d) 100 % de reducción de los gastos subvencionables en el caso de los pagos efectuados después de 135 días tras el sacrificio y/o la destrucción de los huevos.
En caso de que los beneficiarios contesten la indemnización, los plazos indicados en el apartado 3 quedarán suspendidos en lo que respecta a los expedientes de que se trate.
Artículo 10 Auditorías La Comisión, en colaboración con las autoridades competentes, podrá efectuar inspecciones sobre la ejecución de las medidas contempladas en el artículo 3 y en el artículo 7, apartado 3, sobre la subvencionabilidad de los gastos correspondientes e inspecciones in situ en el Estado miembro.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 28 de febrero de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. [2] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19.
Decisión cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [3] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [4] DO L 349 de 24.12.1998, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO I Gastos subvencionables contemplados en el artículo 5, apartado 1 1.
Gastos relativos a la indemnización por destrucción del equipo contaminado a precio de mercado [1]. 6.
