En el presente marco general no se incluyen las acciones relacionadas con la seguridad alimentaria. (5) Según el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea, los objetivos generales de la Unión Europea incluyen la consecución de un desarrollo equilibrado y sostenible.
Artículo 2 Ámbitos de actuación Las acciones que se emprendan conforme al presente marco general estarán relacionadas con los siguientes ámbitos específicos: a) protección de la salud y la seguridad de los consumidores con respecto a los servicios y a los productos no alimentarios; b) protección de los intereses económicos y jurídicos de los consumidores; c) promoción de la información y la educación de los consumidores; d) fomento de la capacidad de las organizaciones de consumidores para aportar una contribución a nivel europeo.
Artículo 3 Objetivos de las acciones Las acciones que se emprendan conforme al presente marco general ayudarán a alcanzar los siguientes objetivos generales: a) un nivel elevado común de protección de los consumidores, en particular estableciendo normas y prácticas comunes en este ámbito e integrando los intereses de los consumidores en otras políticas comunitarias; b) un cumplimiento efectivo de las normas relativas a la protección de los consumidores, en particular mediante la vigilancia del mercado, la cooperación, tanto en el ámbito administrativo como en relación con las medidas de ejecución, el acceso de los consumidores a la información sobre servicios y sobre productos no alimentarios y el acceso de los consumidores a mecanismos para la resolución de reclamaciones y litigios, y c) una participación adecuada de las organizaciones de consumidores en el diseño de la política de los consumidores y otras políticas comunitarias que afectan a los intereses de éstos.
Artículo 4 Tipos de acciones 1.
Las acciones 1 a 8, 11 a 15 y 19 son puestas en marcha directamente por la Comisión. 3.
Las acciones 9 y 10 son financiadas conjuntamente por la Comunidad y uno o varios Estados miembros, o por la Comunidad y las autoridades competentes de los terceros países participantes con arreglo al artículo 9. 4.
Artículo 5 Financiación 1.
La dotación financiera para la ejecución de la presente Decisión durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2007 queda fijada en 72 millones de euros, de los cuales 54 millones corresponden al período que concluirá el 31 de diciembre de 2006. 2.
Para el período posterior al 31 de diciembre de 2006, el importe propuesto se considerará confirmado si se corresponde con las perspectivas financieras vigentes para el período que se iniciará en 2007. 3.
La contribución de la Comunidad a las acciones conjuntas 9 y 10 será, en principio, del 50 %, y en ningún caso superior al 70 % del coste total de la acción.
La Comisión definirá con claridad qué acciones conjuntas serán susceptibles de recibir una contribución superior al 50 %. 2.
Las ayudas económicas para la acción 16 no excederán del 50 % del gasto inherente a la realización de las actividades subvencionables. 3.
Las ayudas económicas para la acción 17 no excederán del 95 % del gasto inherente a la realización de las actividades subvencionables. 4.
La renovación de las ayudas económicas para las acciones 16 y 17 en beneficio de organizaciones admisibles que el año anterior hayan demostrado activa y efectivamente que representan los intereses de los consumidores no estará sujeta a la norma de disminución gradual. 5.
Las ayudas económicas para la acción 18 serán, en principio, del 50 %, y en ningún caso superiores al 75 % de los gastos admisibles inherentes a la puesta en práctica del proyecto.
La Comisión definirá con claridad qué acciones conjuntas serán susceptibles de recibir una contribución superior al 50 %.
Artículo 7 Beneficiarios 1.
Las ayudas económicas para las acciones conjuntas 9 y 10 podrán concederse a un organismo público o sin ánimo de lucro designado por el Estado miembro o la autoridad competente correspondiente, y aprobado por la Comisión. 2.
Las ayudas económicas para la acción 18 podrán concederse a cualquier persona jurídica o asociación de personas jurídicas, incluidos los organismos públicos independientes apropiados y las organizaciones regionales de consumidores apropiadas, que actúe con independencia de la industria y el comercio y sea realmente responsable de la puesta en práctica de los proyectos.
Artículo 8 Exclusiones De acuerdo con lo establecido en el artículo 96 del Reglamento financiero, quedarán excluidos de ulteriores adjudicaciones de contratos los solicitantes o licitadores y contratistas que hayan hecho declaraciones falsas o incurrido en incumplimientos graves de sus obligaciones contractuales.
Artículo 9 Participación de terceros países Podrán participar en el marco general: a) los países AELC/EEE, con arreglo a las condiciones establecidas en el Acuerdo EEE; b) los países asociados, con arreglo a las condiciones establecidas en los respectivos acuerdos bilaterales que establecen los principios generales para su participación en los programas de la Comunidad.
Artículo 10 Coherencia y complementariedad 1.
Artículo 11 Programa de trabajo La Comisión adoptará un programa de trabajo anual que incluirá: a) las prioridades de actuación por cada objetivo; b) el desglose del presupuesto anual por cada tipo de acción citado en el artículo 4; c) el calendario previsto de concursos, acciones conjuntas y convocatorias de propuestas; d) en el caso de las convocatorias de propuestas, los criterios de selección y adjudicación correspondientes a las acciones 16, 17 y 18, los criterios de concesión de ayudas económicas superiores al 50 % para la acción 18, así como el montante indicativo para cada una de estas convocatorias, de conformidad con las correspondientes disposiciones del Reglamento financiero y teniendo en cuenta, en la medida de lo posible, la necesidad de simplificar los requisitos administrativos, en particular en el caso de las ayudas de menor cuantía destinadas a proyectos específicos.
Artículo 12 Publicación y procedimientos 1.
Dentro de un plazo de tres meses a partir de la fecha límite para la presentación de solicitudes, la Comisión adoptará una decisión sobre la atribución de las ayudas económicas para las acciones 16, 17 y 18. 4.
Artículo 13 Seguimiento y evaluación 1.
La Comisión velará por que se efectúe un seguimiento eficaz y periódico de las acciones emprendidas conforme al presente marco general y presentará al Parlamento Europeo y al Consejo, no más tarde del 31 de diciembre de 2005, un informe intermedio sobre la aplicación de dicho marco.
La Comisión informará al Parlamento Europeo anualmente en el caso de que el procedimiento de decisión sobre las solicitudes para las acciones 16, 17 y 18 exceda del período de tres meses estipulado en el apartado 3 del artículo 12. 2.
Artículo 14 Aplicación de las medidas 1.
Artículo 15 Procedimiento del Comité 1.
Artículo 16 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 8 de diciembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente F.
Acción 19: Evaluación de las acciones emprendidas conforme al presente marco general. (1) Directiva 2001/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de diciembre de 2001, relativa a la seguridad general de los productos (DO L 11 de 15.1.2002, p. 4).
