Por consiguiente, es necesario que la CGPM disponga de su propio presupuesto autónomo. (5) La CGPM, en su reunión de los días 13 a 16 de octubre de 1997, aprobó las enmiendas al texto del Convenio con el fin de instituir el presupuesto autónomo.
La Comunidad acepta la creación de un presupuesto autónomo en la Comisión General de Pesca del Mediterráneo, de conformidad con el instrumento que figura en el anexo I. 2.
Hecho en Bruselas, el 17 de julio de 2000.
Por el Consejo El Presidente J.
Glavany (1) DO C 15 de 20.1.1999, p. 13. (2) DO C 150 de 28.5.1999, p. 153. (3) Decisión 98/416/CE del Consejo, de 16 de junio de 1998, relativa a la adhesión de la Comunidad Europea a la Comisión General de Pesca del Mediterráneo (DO L 190 de 4.7.1998, p. 34).
Por lo tanto, le ruego reciba el presente instrumento por el que la Comunidad acepta los nuevos artículos VIII bis y IX bis, así como las modificaciones a los artículos II, VII y IX del Convenio, adoptadas en la reunión de los días 13 a 16 de octubre de 1997, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de su artículo X.
Los miembros de la Comisión serán los miembros y miembros asociados de la Organización y los Estados que, no siéndolo, pertenezcan a las Naciones Unidas, a cualquiera de sus organismos especializados o al Organismo Internacional de Energía Atómica, que sean i) Estados costeros o miembros asociados situados total o parcialmente en la Región, ii) Estados o miembros asociados cuyos buques se dediquen en la Región a la pesca de las poblaciones de peces cubiertas por el presente Convenio, u iii) organizaciones regionales de integración económica a las que pertenezcan los Estados a que se refieren los incisos i) o ii) y a las que dichos Estados hayan transferido la competencia de los asuntos que entran en el ámbito del presente Convenio, y que acepten el presente Convenio de conformidad con las disposiciones del artículo XI; queda entendido, no obstante, que estas disposiciones no afectarán a la condición de miembro de la Comisión de los Estados que no pertenezcan a las Naciones Unidas, a cualquiera de sus organismos especializados o al Organismo Internacional de Energía Atómica, que hubiesen pasado a ser parte del presente Convenio antes del 22 de mayo de 1963.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3, cada miembro tendrá un voto.
Las organizaciones regionales de integración económica que sean miembros de la Comisión podrán emitir en cualquier reunión de la Comisión o de sus órganos auxiliares un número de votos igual al número de sus Estados miembros con derecho a voto en dicha reunión. 4.
Cualquier Estado miembro de la Comisión podrá solicitar a una organización regional de integración económica que sea miembro de la Comisión o a sus Estados miembros que pertenezcan a la Comisión, que faciliten información sobre quién, si la organización regional de integración económica o sus Estados miembros, tiene la competencia para cualquier cuestión específica.
Antes de cualquier reunión de la Comisión o de sus órganos auxiliares, una organización regional de integración económica determinada que sea miembro de la Comisión o sus Estados miembros que pertenezcan a la Comisión, indicarán quién de entre la organización regional de integración económica y sus Estados miembros, tiene la competencia para cualquier cuestión específica que se examine en la reunión, y quién de entre la organización regional de integración económica y sus Estados miembros, ejercerá el derecho de voto con respecto a cada uno de los asuntos del orden del día.
El lugar y la fecha de cada período de sesiones los fijará la Comisión en consulta con el Director General de la Organización. 11.
Tal Reglamento será presentado al Comité financiero, el cual tendrá la facultad de desautorizar dicho Reglamento o sus modificaciones, si considera que no son compatibles con los principios recogidos en el Reglamento financiero de la Organización.
Artículo III Funciones 1.
Artículo V Recomendaciones referentes a las medidas de gestión 1.
El Presidente de la Comisión comunicará el texto de esas recomendaciones a cada miembro. 2.
Artículo VII Comités, grupos de trabajo y especialistas 1.
Artículo VIII Cooperación con los organismos internacionales La Comisión colaborará estrechamente con los demás organismos internacionales en cuestiones de mutuo interés.
Las contribuciones, los donativos y otras formas de asistencia recibidas se depositarán en un Fondo Fiduciario administrado por el Director General, de conformidad con el Reglamento financiero de la Organización. 8.
Artículo IX Gastos 1.
Los gastos ocasionados por los delegados y sus suplentes, los expertos y los asesores con motivo de su asistencia a los períodos de sesiones de la Comisión, así como los gastos de los representantes enviados a los comités o grupos de trabajo, establecidos de conformidad con el artículo VII del presente Convenio, serán determinados y pagados por cada miembro. 2.
Las contribuciones para los proyectos conjuntos se depositarán en un fondo fiduciario que será constituido y gestionado por la Organización de conformidad con el Reglamento financiero y con las normas de gestión financiera de dicha Organización. 5.
Los gastos de los expertos invitados a título personal a asistir a las reuniones de la Comisión, de los comités o de los grupos de trabajo correrán a cargo del presupuesto de la Comisión. 6.
La aceptación de tales contribuciones y la gestión del fondo fiduciario deberán ajustarse al Reglamento financiero y a las normas de gestión financiera de la Organización.
Artículo IX bis Administración 1.
También actuará como Secretario de otros órganos auxiliares creados por la Comisión, según proceda. 3.
Artículo X Enmiendas 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, las enmiendas entrarán en vigor a partir de la fecha de su adopción por la Comisión. 2.
Artículo XI Adhesión 1.
El presente Convenio quedará abierto a la adhesión de todos los miembros y miembros asociados de la Organización. 2.
Los miembros de la Comisión que no sean miembros ni miembros asociados de la Organización podrán participar en las actividades de la Comisión si asumen una parte proporcional de los gastos de la Secretaría, fijada a la luz de las disposiciones pertinentes del Reglamento financiero de la Organización. 4.
El ingreso en calidad de miembro surtirá efecto a partir de la fecha en que la Comisión apruebe la solicitud de admisión, conforme a lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo. 6.
Las referencias del presente Convenio a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982 o a otros acuerdos internacionales no prejuzgarán de la postura de los Estados respecto a la firma, ratificación o adhesión a la Convención de las Naciones Unidas de 1982 o respecto a otros acuerdos.
A falta de tal declaración, se considerará que el presente Convenio se aplica a todos los territorios de cuyas relaciones internacionales sea responsable el miembro en cuestión.
Artículo XIV Retirada 1.
La retirada surtirá efecto tres meses después de la fecha de la recepción de la notificación por el Director General. 2.
A falta de tal declaración, se considerará que la retirada se aplica a todos los territorios de cuyas relaciones internacionales sea responsable el miembro de Comisión en cuestión, a excepción de los miembros asociados. 3.
Todo miembro que notifique su retirada de la Organización se considerará retirado simultáneamente de la Comisión y, asimismo, se considerará aplicable esta retirada a todos los territorios de cuyas relaciones internacionales sea responsable el miembro en cuestión, pero no se aplicará a los que sean miembros asociados.
Artículo II Períodos de sesiones de la Comisión 1.
De conformidad con el apartado 10 del artículo II del Convenio, la Comisión, tras consulta con el Director General, decidirá en cada período ordinario de sesiones la fecha y el lugar del siguiente período de acuerdo con las exigencias de los programas de la Comisión y los términos de la invitación del país en el que haya de celebrarse dicho período.
El Presidente podrá convocar un período extraordinario de sesiones de la Comisión a petición de la mayoría de los miembros o con su aprobación. 3.
Las invitaciones para asistir a un período ordinario de sesiones de la Comisión serán cursadas por el Secretario, en nombre del Presidente, al menos sesenta días antes de la fecha fijada para la sesión de apertura.
Artículo IV Programa de trabajo 1.
El programa provisional será enviado por el Secretario a los miembros y a las naciones y organismos con estatuto de observador al menos 60 días antes de la fecha de la sesión de apertura, junto con los informes y documentos de los que se disponga en relación con dicho programa. 4.
Artículo V Secretaría 1.
Artículo VI Sesiones plenarias de la Comisión Las sesiones plenarias de la Comisión serán públicas a menos que ésta decida otra cosa.
Artículo VIII Funciones del Presidente y de los Vicepresidentes 1.
Artículo IX Disposiciones y procedimientos de votación 1.
Salvo en el caso contemplado en el apartado 4 del presente artículo, la votación en las sesiones plenarias se efectuará oralmente o levantando la mano, a menos que aquélla deba ser nominal por requerir el Convenio o el presente Reglamento una mayoría especial o por haberlo solicitado así cualquiera de las delegaciones. 2.
Artículo X Comités 1.
Los procedimientos aplicables en los comités y grupos de trabajo se regularán mutatis mutandis por el Reglamento interno de la Comisión.
Artículo XI Presupuesto y finanzas 1.
Artículo XII Participación de observadores 1.
Artículo XIV Actas, informes y recomendaciones 1.
Tras la clausura de cada período de sesiones y con sujeción a lo dispuesto en el artículo V del Convenio, las conclusiones y recomendaciones de la Comisión se comunicarán al Director General de la Organización, quien, además de hacerlas circular entre los miembros de la Comisión, Estados y organismos internacionales que hayan estado representados en dicho período, las pondrá a disposición de los demás miembros y miembros asociados de la Organización para su información. 5.
Con sujeción a lo dispuesto en el apartado anterior, el Presidente podrá pedir a los miembros de la Comisión que informen a éste o al Director General de las medidas que se hayan adoptado sobre la base de las recomendaciones hechas por la Comisión.
Artículo XV Recomendaciones a los miembros 1.
Artículo XVI Enmiendas al Convenio 1.
Inmediatamente después de su recepción, el Secretario enviará una copia de esas propuestas a los demás miembros y al Director General. 2.
Con sujeción a lo dispuesto en el Convenio, cualquiera de las disposiciones precedentes, salvo las contenidas en los artículos IV y V, en los apartados 3 y 4 del artículo X, en los artículos XI y XII, en el apartado 4 de los artículos XIV y en el artículo XVI, podrá ser suspendida a propuesta de una delegación por la mayoría de los votos emitidos en sesión plenaria de la Comisión, siempre que el anuncio de tal propuesta se haga en sesión igualmente plenaria y que una copia de aquélla se haya distribuido entre las delegaciones al menos 48 horas antes de la reunión en la que deba decidirse sobre la misma. 2.
Asimismo, a propuesta de una delegación y por una mayoría de dos tercios de los miembros de la Comisión en sesión plenaria, podrán adoptarse enmiendas o adiciones a los presentes artículos, siempre que el anuncio de tal propuesta se haga en sesión igualmente plenaria y que una copia de aquélla se haya distribuido entre las delegaciones al menos 24 horas antes de la sesión en la que deba decidirse sobre la misma. 3.
Las enmiendas al artículo XVI que se adopten de acuerdo con las disposiciones del apartado 2 anterior no podrán entrar en vigor hasta el siguiente período de sesiones de la Comisión.
Artículo XVIII Lenguas oficiales 1.
