2001/440/CE: Decisión de la Comisión, de 29 de mayo de 2001, que modifica la Decisión 98/83/CE por la que se reconoce a determinados terceros países exentos de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv.
et Mendes y Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus) [notificada con el número C(2001) 1484] Decisión de la Comisión de 29 de mayo de 2001 que modifica la Decisión 98/83/CE por la que se reconoce a determinados terceros países exentos de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv.
et Mendes y Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus) [notificada con el número C(2001) 1484] (2001/440/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 2000/29/CE del Consejo, de 8 de mayo de 2000, relativa a las medidas de protección contra la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales y contra su propagación en el interior de la Comunidad(1), y, en particular, los puntos 16.2 y 16.4 del capítulo I de la parte A de su anexo IV, Considerando lo siguiente: (1) Los puntos 16.2, 16.3 y 16.4 del capítulo I de la parte A del anexo IV de la Directiva 2000/29/CE, en conexión con el artículo 6 de esta Directiva, exigen que los Estados miembros prohíban la introducción en su territorio de frutos de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf., y de sus híbridos, originarios de terceros países en los que se conoce la existencia de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv.
et Mendes y Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus). (2) En virtud de la Decisión 98/83/CE de la Comisión(2), cuya última modificación la constituye la Decisión 1999/104/CE(3), se reconoció a determinados terceros países exentos de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv.
Por consiguiente, debe modificarse con arreglo a ello la lista de zonas reconocidas exentas de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus). (5) Según la información recibida en esa misma visita, el organismo Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus) sólo está presente en los Estados de Río de Janeiro, São Paulo y Río Grande do Sul.
Por consiguiente, los demás Estados brasileños deben volverse a incluir en la lista de regiones reconocidas exentas de Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus). (6) En el año 2000, se notificaron a la Comisión inmovilizaciones de fruta de Citrus sinensis originaria de Suazilandia infectada por Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus).
Artículo 2 La presente Decisión se aplicará a los cítricos con respecto a los cuales se haya expedido la declaración oficial contemplada en los puntos 16.2 y 16.4 del capítulo I de la parte A del anexo IV de la Directiva 2000/29/CE de acuerdo con la Decisión 98/83/CE y que se hayan exportado antes de que las autoridades competentes de Brasil, de los Estados Unidos y de Suazilandia fueran informadas de la presente Decisión.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 15 de 21.1.1998, p. 41. (3) DO L 33 de 6.2.1999, p. 27.
