Se aplicarán a los métodos descritos en el Anexo I de la presente Directiva las disposiciones generales que figuran en la Parte 1 ( Introducción ) del Anexo de la primera Directiva n º 71/250/CEE de la Comisión , de 15 de junio de 1971 , por la que se determinan los métodos de análisis comunitarios para el control oficial de los alimentos para animales .
Artículo 2 Los Estados miembros dispondrán que los análisis para los controles oficiales de los alimentos para animales destinados a la detección e identificación de los antibióticos del grupo de las tetraciclinas , así como los referidos al contenido de dichos alimentos en clortetraciclina , oxitetraciclina , tetraciclina , oleandomicina , tilosina y virginiamicina , se efectúen según los métodos descritos en el Anexo II de la presente Directiva .
Serán aplicables a los métodos descritos en el Anexo II de la presente Directiva las disposiciones generales que figuran en la Parte 1 ( Introducción ) del Anexo de la primera Directiva n º 71/250/CEE de la Comisión , de 15 de junio de 1971 , con excepción de la parte relativa a la preparación de la muestra para análisis .
Hecho en Bruselas , el 27 de abril de 1972 .
En el segundo , la muestra se extrae mediante el etanol al 40 % .
Tras la acidificación del filtrado por el ácido clorídrico , defecación y filtración , se mide el poder rotatorio en las mismas condiciones que cuando la primera determinación .
Reactivos 3.1 . Ácido clorhídrico al 25 % ( p/p ) , d : 1,126 . 3.2 . Ácido clorhídrico al 1,128 % ( p/v ) .
Añadir 25 ml de ácido clorhídrico ( 3.2 ) , agitar para obtener un buen reparto de la toma de muestras y añadir de nuevo 25 ml de ácido clorhídrico ( 3.2 ) .
La cantidad de agua del baño debe ser suficiente para permitir mantener el baño en ebullición cuando el matraz esté sumergido en él .
Añadir a continuación 5 ml de solución de Carrez II ( 3.4 ) y agitar de nuevo durante un minuto .
Completar el volumen con agua , homogeneizar y filtrar .
Si el filtrado no está perfectamente límpido ( lo que es poco frecuente ) , volver a comenzar el análisis empleando una cantidad mayor de las soluciones de Carrez I y II , por ejemplo 10 ml .
Dejar el matraz en reposo durante 1 hora a temperatura ambiente ; a lo largo de este lapso de tiempo , proceder 5 veces a una agitación enérgica de forma que la toma de muestra esté bien mezclada con el etanol .
Llevar después el volumen con el etanol ( 3.5 ) , homogeneizar y filtrar .
Introducir mediante la pipeta 50 ml del filtrado ( = 2,5 g de la muestra ) en un erlenmeyer de 250 ml , añadir 2,1 ml de ácido clorhídrico ( 3,1 ) y agitar enérgicamente .
Ajustar un refrigerante a reflujo al erlenmeyer y sumergirlo en un baño de agua hirviendo .
Después del baño , retirar el erlenmeyer del baño , transvasar su contenido a un matraz aforado de 100 ml limpiando con un poco de agua fría , y refrigerar hasta 20 ° C .
Defecar a continuación con ayuda de las soluciones de Carrez I ( 3.3 ) y II ( 3.4 ) , completar al volúmen con agua , homogeneizar , filtrar y medir el poder rotatorio como se indica en 5.2 , párrafos segundo y tercero . 6 .
Ajustar al matraz un refrigerante de reflujo , sumergir el matraz durante 30 minutos en un baño de agua a 50 ° C .
Objetivo y campo de aplicación El método permite determinar convencionalmente el contenido en proteínas brutas de la Alimentación Animal a partir del contenido en nitrógeno , determinado según Kjeldahl . 2 .
Añadir 10 g de sulfato de potasio ( 3.1 ) , una cantidad apropiada de catalizador ( 3.2 ) ( 0,3 a 0,4 g de óxido cúprico o una gota de mercurio o 0,9 a 1,2 g de sulfato cúprico o una gota de mercurio o 0,6 a 0,7 g de óxido mercúrico ) , 25 ml de ácido sulfúrico ( 3.4 ) y algunos granulados de piedra pómez ( 3.13 ) .
Añadir a continuación algunos granulados de zinc ( 3.3 ) .
Introducir lentamente en el matraz por el embudo de grifo 100 ml de solución al 40 % de hidróxido de sodio ( 3.8 ) .
Si se ha empleado un catalizador a base de mercurio , introducir además en el matraz ya sea 10 ml de solución de sulfuro de sodio ( 3.11 ) , ya sea 25 ml de solución de tiosulfato de sodio ( 3.12 ) .
Calentar el matraz de forma que se destilen 150 ml aproximadamente de líquido en 30 minutos .
Si la reacción es alcalina , continuar con la destilación .
Cálculo de los resultados Determinar el volumen de ácido sulfúrico consumido , 1 ml de ácido sulfúrico 0,1 N corresponde a 1,4 mg de nitrógeno .
Expresar el resultado en porcentaje de la muestra .
Objetivo y campo de aplicación El método permite determinar la fracción de las proteínas brutas solubilizadas por la pepsina y el ácido clorhídrico en unas condiciones determinadas .
Principio La muestra se someterá a un tratamiento de 48 h a 40 ° C por una solución clorhídrica de pepsina .
La suspensión se filtra y el contenido en nitrógeno del filtrado se determina según el método descrito para la determinación de las proteínas brutas . 3 .
Introducir la toma de muestra en un matraz aforado de 500 ml y añadir 450 ml de solución clorhídrica de pepsina ( 3.4 ) previamente llevada a 40 ° C .
Llevar el matraz en el baño de agua o la estufa de incubación ( 4.1 ) y mantenerlo allí durante 48 h .
Agitar después 8 , 24 y 32 h .
Añadir los reactivos necesarios para la mineralización como se indica en el método de determinación de las proteínas brutas , en la segunda frase del punto 5.1 .
Homogeneizar y calentar hasta ebullición .
Cuando aparezca límpida e incolora la solución ( verde claro en presencia de catalizador a base de cobre ) , continuar la ebullición durante 1 h más .
Cálculo de los resultados Deducir el volumen de ácido sulfúrico consumido por la prueba en blanco del consumido por la toma de muestra . 1 ml de ácido sulfúrico 0,1 N corresponde a 1,4 mg de nitrógeno .
Expresar el resultado en porcentaje de la muestra .
DETERMINACIÓN DE LA ACTIVIDAD DE LA PEPSINA 1 .
Objetivo y ámbito de aplicación El método permite controlar la actividad de la pepsina empleada para la determinación de las proteínas brutas solubilizadas por la pepsina y el ácido clorhídrico . 2 .
La densidad ofítica de esta solución se mide a 750 mm y la cantidad de tirosina que corresponda se lee sobre una curva de muestreo .
Definición : La unidad de pepsina se define como la cantidad de dicha encima que libera por minuto , en las condiciones del método , una cantidad de agrupaciones hidroxianil cuya coloración por el reactivo según Folin-Ciocalteu tiene una densidad óptica correspondiente a la de un mol de tirosina , en las mismas condiciones . 3 .
Añadir 50 ml de ácido fosfórico ( d : 1,71 ) y 100 ml de ácido clorhídrico concentrado ( d : 1,19 ) , ajustar al matraz un refrigerante de reflujo , calentar hasta ebullición y mantener la solución en ebullición suave durante 10 h .
Dejar refrigerar , separar el refrigerante de reflujo , añadir 175 g de sulfato de litio ( Li2SO4 . 2H2O ) , 50 ml de agua y 1 ml de bromo .
Hacer hervir durante 15 minutos para eliminar el exceso de bromo .
Añadir algunos ml de ácido clorhídrico ( 3.2 ) , conectar el matraz a la bomba de vacío y agitar hasta disolución completa de hemoglobina .
Cortar el vacío y añadir agitando constantemente el ácido clorhídrico ( 3.2 ) para completar a 100 ml .
Tomar mediante la pipeta 2 ml de la solución , introducirlos en un matraz aforado de 50 ml y completar al volumen mediante ácido clorhídrico ( 3.3 ) .
Mantener el tubo de ensayo en el baño de agua a 25 ° C durante 10 minutos exactamente , contados desde el momento de la adición de la solución de pepsina ( la duración y la temperatura deben ser perfectamente respetadas ) .
Mezclar con la ayuda de una varilla de cristal y mantener el tubo de ensayo 10 minutos exactamente en el baño de agua ( 4.1 ) a 25 ° C .
Llevar los volúmenes a 5,0 ml con la ayuda de ácido clorhídrico ( 3.1 ) .
Añadir 10,0 ml de solución de hidróxido de sodio ( 3.5 ) y , agitando constantemente , 3,0 ml del reactivo diluido de Folin-Ciocalteu ( 3.6 ) .
Medir la densidad óptica tal como se indica en la última frase del punto 5.3 .
Objetivo y campo de aplicación El método permite determinar el gossipol libre , el gossipol total y las substancias químicamente presentes en las semillas , harinas y tortas de algodón así como en los alimentos compuestos que los contengan .
Principio El gossipol se extrae en presencia de 3-amino-l-propanol , ya sea mediante una mezcla de iso-propanol y de hexano para la determinación del gossipol libre , y sea por la dimetilformamida para la determinación del gossipol total .
El gossipol se transforma mediante anilina en gossipol-dianilina , cuya densidad óptica se mide a 440 nm . 3 .
Completar al volumen mediante la mezcla de isopropanol-lexano ( 3.1 ) .
Refrigerar a la temperatura ambiente y completar al volumen mediante la N , N-dimetilformamida .
Introducir mediante la pipeta 50 ml de dicha solución en un matraz aforado de 250 ml y completar al volumen por el disolvente A .
La concentración en gossipol de dicha solución es de 0,02 mg/ml .
La concentración en gossipol de dicha solución es de 0,5 mg/ml .
Conservados al resguardo de la luz las soluciones patrón A y B de gossipol se mantienen estables durante 24 h . 4 .
Para la determinación del gossipol libre en las semillas , las harinas y la torta de algosón , la toma de muestras no debe exceder de 1 g ; para los piensos completos compuestos podrá alcanzar los 5 g .
Una parte alícuota de 10 ml de filtrado es conveniente en la mayoría de los casos ; deberá contener de 50 a 100 mg de gossipol .
Para la determinación del gossipol total , la toma de muestras podrá variar de 0,5 a 5 g con el fin de que una parte alícuota de 2 ml de filtrado contenga de 40 a 200 mg de gossipol .
Añadir con la pipeta 50 ml de disolvente A ( 3.2 ) , tapar el matraz y mezclar durante 1 h en el balancín .
Filtrar en seco y recoger el filtrado en un pequeño matraz de cuello esmerilado .
Introducir con la pipeta respectivamente en dos matraces aforados de 25 ml ( A y B ) unas partes alícuotas idénticas de filtrado que contengan de 50 a 100 mg de gossipol .
Completar si fuera necesario , el volumen a 10 ml con la ayuda del disolvente A ( 3.2 ) .
Completar seguidamente al volumen el contenido del matraz ( A ) mediante la mezcla isopropanol-hexano ( 3.1 ) .
Introducir con la pipeta 10 ml del disolvente A ( 3.2 ) respectivamente en otros dos matraces aforados de 5 ml ( C y D ) .
Completar al volumen el contenido del matraz ( C ) mediante la mezcla isopropanol-hexano ( 3.1 ) .
Calentar durante 30 minutos sobre un baño de agua hirviendo para desarrollar la coloración .
Refrigerar a la temperatura ambiente , completar al volumen mediante la mezcla isopropanol-hexano ( 3.1 ) , homogeneizar y dejar reposar durante 1 h .
Determinar mediante el espectómetro a 440 nm , en las cubetas de cristal de 1 cm , la densidad óptica de la solución de la prueba en blanco ( D ) en comparación con la solución de referencia ( C ) y la densidad óptica de la solución de la muestra ( B ) en comparación con la solución de referencia ( A ) .
Preparar simultáneamente una prueba en blanco introduciendo 10 ml de disolvente B ( 3.3 ) , en otro matraz aforado de 50 ml .
Calentar ambos matraces durante 30 minutos sobre un baño de agua hirviendo .
Refrigerar a la temperatura ambiente y completar el contenido de cada matraz al volumen por la mezcla isopropanol-hexano ( 3.1 ) .
Homogeneizar y dejar reposar durante 10 a 15 minutos , filtrar a continuación y recoger los filtrados en matraces de cuello esmerilado .
Tomar un matraz de cada serie y completar los contenidos respectivos a 25 ml mediante la mezcla isopropanol-hexano ( 3.1 ) .
Calentar durante 30 minutos sobre baño de agua hirviendo para desarrollar la coloración .
Refrigerar a la temperatura ambiente , completar a 25 ml mediante la mezcla de isopropanol-hexano ( 3.1 ) , homogeneizar y dejar reposar durante 1 h .
Determinar la densidad óptica tal como se indica en 5.2 para el gossipol libre .
Calcular a partir de dicho valor el contenido en gossipol total como se indica en 6 . 6 .
Objetivo y campo de aplicación El método permite descubrir e identificar los antibióticos del grupo de las tetraciclinas en los alimentos que contengan al menos 0,1 ppm de ella , los concentrados y las premezclas . 2 .
El extracto se cromatografía sobre papel por vía ascendente comparativamente a unas soluciones de referencia .
Los antibióticos se descubren e identifican en comparación con sus valores Rf con los de las substancias patrón , y sea por fluorescencia de luz UV ( elevados contenidos en antibióticos ) , ya sea por bioautografía sobre medio de gelosa inoculado con B.
Extracción Cuando el contenido supuesto de antibiótico sea inferior a 10 ppm , se podrá emplear o la muestra homogeneizada , o la fracción más fina separada mediante tamizado , dado que los antibióticos se encontrarán preferentemente en dicha fracción .
Recoger el líquido sobrenadante para emplearlo tal como esté o diluirlo , si fuera necesario , por medio de la mezcla ( 3.5 ) , para obtener unas concentraciones en antibiótico de 100 mg ( 6.1 ) y de 5 mg ( 6.2 ) aproximadamente por ml . 7 .
Incubar durante una noche en la estufa a 30 ° C .
La presencia de un antibiótico del grupo de las tetraciclinas se marca por zonas de inhibición claras en el medio de cultivo turbio .
Principio Para los contenidos iguales o inferiores a 50 ppm , la muestra estará sometida a la extracción por la formamida diluida .
Para los contenidos superiores a 50 ppm , se somete a extracción mediante una mezcla de acetona , de agua y de ácido clorhídrico para la determinación de la CTC y por una mezcla de metanol y de ácido clorhídrico para la determinación del UTC y de la TC .
Los extractos se diluirán a continuación y su actividad antibiótica se determinará por la medición de la difusión de la CTC , de la OTC y de la TC en un medio gelosificado inseminado con B.
El diámetro de dichas zonas es directamente proporcional al logaritmo de la concentración del antibiótico . 3 .
Microorganismo : B.
Mantenimiento de la cepa Inocular B cereus sobre gelosa inclinada en tubo constituído por el medio de cultivo ( 4.1 ) , exento de azul de metileno y de ácido bórico .
Incubar durante una noche a 30 ° C aproximadamente .
Inseminar con dicha suspensión un frasco de Roux que contenga 300 ml del medio de cultivo ( 4.1 ) , exento de azul de metileno y de ácido bórico , cuya concentración en gelosa es del 3 al 4 % .
Incubar 3 a 5 días a 28-30 ° C , recoger a continuación las esporas en 15 ml de etanol ( 4.6 ) , tras haber comprobado la esporulación bajo el microscopio , y homogeneizar .
Dicha suspensión puede conservarse en refrigerador durante 5 meses al menos .
Por unos ensayos preliminares sobre placas con el medio de base de la determinación ( 4.1 ) , determinar la cantidad de inóculo que permita obtener para las diferentes concentraciones de antibiótico empleadas , unas zonas de inhibición tan extendidas como sea posible y que estén además claras .
Dicha cantidad es generalmente de 0,2 a 0,3 ml/1 000 ml .
La inoculación del medio de cultivo se hace entre 50 y 60 ° C . 4 .
A partir de dicha solución madre , preparar una solución de calibrado de trabajo S8 cuya concentración corresponda a 0,2 mg de clortetraciclina-HCl por ml .
La dilución se hace con la ayuda del tampón fosfato , pH 5,5 diluido a 1/10 ( 4.3 ) , con adición del 0,01 % de negro amido (3) .
Agitar durante 30 minutos sobre mesa de sacudidas .
Diluir inmediatamente después con ayuda del tampón fosfato ( 4.3 ) , según las indicaciones dadas a continuación en el cuadro , para obtener la concentración U8 .
La concentración en formamida de dicha solución no debe exceder del 40 % .
Preparar a continuación las concentraciones U4 , U2 y U1 , por diluciones sucesivas ( 1 + 1 ) con ayuda del tampón fosfato ( 4.3 ) .
Agitar durante 30 minutos sobre mesa de sacudidas .
Comprobar que el pH permanece por debajo de 3 a lo largo de la extracción ; si fuera necesario , ajustar a pH 3 ( para los compuestos minerales , con ayuda de ácido acético al 10 % ) .
Tomar una parte alícuota del extracto y ajustar el pH a 5,5 con ayuda del tampón fosfato , pH 8 ( 4.4 ) en presencia del verde de bromocresil ( viraje del amarillo al azul ) .
Diluir con ayuda del tampón fosfato , pH 5,5 diluido a 1/10 ( 4.3 ) para obtener la concentración U6 ( v. 6.1 ) .
Cada caja debe recibir necesariamente las 4 concentraciones de calibrado y del extracto .
Con tal fin , escoger las dimensiones de las cajas de tal forma que se puedan practicar en el medio gelosificado al menos 8 cavidades de 10 a 13 mm de diámetro .
Calcular la cantidad de medio de cultivo inoculado ( 7.1 ) que habrá de utilizarse de forma que se pueda obtener un recubrimiento uniforme de 2 mm aproximadamente de espesor .
Es preferible emplear como cajas unas placas de vidrio planas provistas de un anillo de aluminio o de material plástico perfectamente plano de 200 mm de diámetro y 20 mm de altura .
Introducir mediante la pipeta en las cavidades unas cantidades exactamente medidas de solución de antibiótico comprendidas entre 0,10 y 0,15 ml , según el diámetro .
Inscribir las mediciones sobre papel semilogarítmico llevando el logaritmo de las concentraciones en relación con los diámetros de las zonas de inhibición .
Trazar las rectas de la solución de calibrado y del extracto .
El logaritmo de la actividad relativa se calcula por la siguiente fórmula : ( U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8 ) · 0,602 ) / ( U4 + U8 + S4 + S8 - U1 - U2 - S1 - S2 ) Actividad real = actividad supuesta por actividad relativa 9 .
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas efectuadas sobre la misma muestra no debe exceder del 10 % en valor relativo .
Dicho método es más rápido que el método por difusión sobre gelosa . 2 .
Principio La muestra está sometida a la extracción por una mezcla de acetona de agua y de ácido clorhídrico para la determinación de la CTC y por una mezcla de metanol y de ácido clorhídrico para la determinación del OTC y de la TC .
aureus sobre gelosa inclinada en tubo constituído por el medio de cultivo ( 4.1 ) , un 1,5 a un 3 % de gelosa añadido ( según la cantidad ) .
Incubar durante una noche a 37 ° C .
Conservar el cultivo en refrigerador y repicar cada 4 semanas sobre gelosa inclinada .
Poner en suspensión la totalidad del cultivo de un tubo de gelosa en 2 ml aproximadamente del medio de base ( 4.1 ) y transvasar a continuación la suspensión en unas condiciones estériles en 100 ml aproximadamente del mismo medio de base ( 4.1 ) .
Solución de calibrado Preparar , a partir de la substancia de calibrado ( 4.7 ) y con ayuda de ácido clorhídrico ( 4.3 ) una solución madre cuya concentración corresponda a 400 a 500 mg de CTC-HCl , OTC-HCl o TC-HCl por ml .
Dicha solución se conserva una semana en refrigerador . 6 .
Añadir 100 ml aproximadamente de la mezcla ( 4.4 ) y agitar durante 30 minutos sobre mesa de sacudidas .
Completar al volumen por el tampón fosfato , pH 4,5 ( 4.2 ) .
Añadir 100 ml aproximadamente de la muestra ( 4.5 ) y agitar durante 30 minutos sobre mesa de sacudidas .
Completar al volumen por el tampón de fosfato , pH 4,5 ( 4.2 ) .
Homogeneizar y dejar que se deposite . 7 .
El tiempo de incubación debe ser escogido de forma que se puedan trazar unas curvas de transmisión cuya inclinación sea apropiada a unas medidas precisas ( generalmente 2 h 30 a 3 h ) .
Interpolar sobre la curva las transmisiones relativas al extracto .
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos terminaciones paralelas efectuadas sobre la misma muestra no debe exceder del 10 % , en valor relativo . 3 .
Principio La muestra se somete a la extracción por una solución metanólica diluida de tris ( hidroximetil ) aminometano .
Previa centrifugación , el extracto se diluye y su actividad antibiótica se determina por la medición de la difusión de la oleandomicina en un medio gelosificado inseminado con B.
El diámetro de dichas zonas es directamente proporcional al logaritmo de la concentración del antibiótico . 3 .
Microorganismo : B.
cereus sobre gelosa inclinada en tubo constituído por el medio de cultivo ( 4.1 ) con la adición de 100 mg de oxitetraciclina por 5 ml .
Incubar durante una noche a 30 ° C aproximadamente .
Inseminar con dicha suspensión un frasco de Roux que contenga 300 ml del medio de cultivo ( 4.1 ) cuya concentración de gelosa es del 3 al 4 % .
Incubar 3 a 5 días a 28-30 ° C , recoger a continuación las esporas en 15 ml de etanol ( 4.4 ) , después de haber comprobado la esporulación bajo el microscopio , y homogeneizar .
Mediante ensayos previos sobre placas con el medio de base de la determinación ( 4.2 ) , determinar la cantidad de inóculo que permita obtener para las diferentes concentraciones de oleandomicina empleadas , unas zonas de inhibición tan extendidas como sea posible y que además sean claras .
Dicha cantidad es generalmente de 0,1 a 0,2 ml/1 000 ml .
Solución de calibrado Disolver algo de la substancia de calibrado ( 4.8 ) en 5 ml de metanol ( 4.5 ) y diluir por la solución ( 4.6 ) para obtener una concentración en oleandomicina de 100 mg/ml .
A partir de dicha solución-madre , preparar diluyendo mediante la solución ( 4.6 ) una solución de calibrado de trabajo S8 que contenga 0,1 mg de oleandomicina por ml .
Preparar a continuación por diluciones sucesivas ( 1 + 1 ) con ayuda de la solución ( 4.6 ) las siguientes concentraciones : S4 0,05 mg/ml S2 0,025 mg/ml S1 0,0125 mg/ml 6 .
Extracción Tomar , según el contenido supuesto en oleandomicina de la muestra , una toma de muestras de 2 a 10 g , añadir 100 ml de la solución ( 4.7 ) y agitar durante 30 minutos sobre mesa de sacudidas .
Centrifugar , tomar una parte alícuota del extracto y diluir mediante la solución ( 4.6 ) para obtener una concentración supuesta en oleandomicina de 0,1 g/ml ( = U8 ) .
Cada caja deberá recibir necesariamente las 4 concentraciones de calibrado y del extracto .
Con tal fin , escoger las dimensiones de las cajas de tal forma que se puedan efectuar en el medio gelosificado al menos 8 cavidades de 10 a 13 mm de diámetro .
Calcular la cantidad del medio de cultivo inoculado ( 7.1 ) que debe emplearse para obtener un recubrimiento uniforme de 2 mm aproximadamente de espesor .
Es preferible emplear como cajas unas placas de vidrio planas provistas de un anillo de aluminio o de material plástico perfectamente plano de 200 mm de diámetro y 20 mm de altura .
Introducir con la pipeta en las cavidades unas cantidades exactamente medidas de solución antibiótica comprendidas entre 0,10 y 0,15 ml según el diámetro .
Describir las mediciones sobre papel semilogarítmico , llevando el logaritmo de los concentrados en relación con los diámetros de las zonas de inhibición .
Trazar las rectas de la solución de calibrado y del extracto .
El logaritmo de la actividad relativa se calculará por medio de la siguiente fórmula : ( U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8 ) · 0,602/ U4 + U8 + S4 + S8 - V1 - V2 - S1 - S2 Actividad real = actividad supuesta por actividad relativa . 9 .
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas efectuadas sobre la misma muestra no debe exceder del 10 % m , en valor relativo . 4 .
Principio La muestra se trata mediante una solución tampón de fosfato de pH 8 , previamente llevada a 80 ° C , y se la someterá a continuación a la extracción por metanol .
Previa centrifugación , el extracto se diluye y su actividad antibiótica se determina por la medición de la difusión de la tilosina en un medio gelosificado inseminado con Sarcina lutea .
El diámetro de dichas zonas es directamente proporcional al logaritmo de la concentración del antibiótico . 3 .
Incubar durante una noche a 35 ° C aproximadamente .
Inseminar con dicha suspensión un frasco de Roux que contenga 250 ml del medio de cultivo ( 4.1 ) , ajustado a pH 7,0 .
Incubar durante 24 h a 35 ° C , recoger los gérmenes con ayuda de 25 ml de suero fisiológico ( 4.4 ) .
Conservar en refrigerador , dicha suspensión es utilizable durante una semana .
Mediante unos ensayos preliminares sobre placas con el medio de base de la determinación ( 4.1 ) , determinar la cantidad de inóculo que permita obtener para las diferentes concentraciones de tilosina empleada en las zonas de inhibición tan extendidas como sea posible y que además estén claras .
La inoculación del medio de cultivo se hace a 48-50 ° C . 4 .
Soluciones de calibrado Secar la substancia de calibrado ( 4.8 ) durante 3 h a 60 ° C en una estufa de vacío ( 5 mm de mercurio ) .
Pasar 10 a 50 mg en un matraz aforado , disolverlos en 5 ml de metanol ( 4.5 ) y diluir la solución mediante el tampón fosfato , pH 7 ( 4.3 ) para obtener una concentración en tilosina-base de 1 000 mg/ml .
A partir de dicha solución-madre , preparar diluyendo mediante la mezcla ( 4.7 ) una solución de calibrado de trabajo S8 que contenga 2-mg de tilosina-base por ml .
Preparar a continuación por diluciones sucesivas ( 1 + ) con ayuda de la mezcla ( 4.7 ) , las concentraciones siguientes : S4 1 mg/ml S2 0,5 mg/ml S1 0,25 mg/ml 6 .
Extracción Tomar para los concentrados una toma de muestras de 10 g ; para las premezclas y los alimentos una toma de muestras de 20 g .
Centrifugar , tomar una parte alícuota de extracto y diluir mediante la solución ( 4.7 ) para obtener una concentración supuesta en tilosina de 2 mg/ml ( = U8 ) .
Preparar a continuación las concentraciones U4 , U2 y U1 por diluciones sucesivas ( 1 + 1 ) con ayuda de la solución ( 4.7 ) .
Para los contenidos inferiores a 10 ppm , evaporar el extracto en seco en un evaporador rotativo a 35 ° C y recoger el residuo mediante metanol al 40 % ( 4.6 ) . 7 .
Cada caja deberá recibir necesariamente las 4 concentraciones de calibrado o del extracto .
Con tal fin , escoger las dimensiones de las cajas de tal forma que se puedan practicar en el medio gelosificado al menos 8 unidades de 10 a 13 mm de diámetro .
Calcular la cantidad del medio de cultivo inoculado ( 7.1 ) que habrá de emplearse de forma que se pueda obtener un recubrimiento uniforme de 2 mm aproximadamente de espesor .
Es preferible emplear como cajas placas de vidrio planas previstas de un anillo de aluminio o de material plástico perfectamente plano de 200 mm de diámetro y 20 mm de altura .
Introducir mediante la pipeta en las cavidades unas cantidades exactamente medidas de solución de antibiótico comprendidas entre 0,10 y 0,15 ml , según el diámetro .
Inscribir las medidas sobre papel semilogarítmico , llevando el logaritmo de las concentraciones en relación con los diámetros de zonas de inhibición .
Trazar las rectas de la solución de calibrado y del extracto .
El logaritmo de la actividad relativa está calculado por la siguiente fórmula : ( U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8 ) · 0,602/ U4 + U8 + S4 + S8 - U1 - U2 - S1 - S2 Actividad real = actividad supuesta por actividad relativa . 9 .
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas efectuadas sobre la misma muestra no debe sobrepasar el 10 % , en valor relativo . 5 .
Principio La muestra se someterá a la extracción por una solución metanólica de Tween 80 .
El diámetro de dichas zonas es directamente proporcional al logaritmo de la concentración del antibiótico . 3 .
lutea sobre gelosa inclinada en tubo constituída por el medio de cultivo ( 4.1 ) .
Incubar durante una noche a 35 ° C aproximadamente .
Inseminar con dicha suspensión un frasco de Roux que contenga 250 ml del medio de cultivo ( 4.1 ) .
Incubar durante 24 h a 35 ° C , recoger los gérmenes con ayuda de 25 ml de suero fisiológico ( 4.3 ) .
Homogeneizar y diluir dicha suspensión para obtener una transmisión luminosa del 75 % aproximadamente a 650 nm .
Conservada en refrigerador , dicha suspensión es utilizable durante una semana .
Mediante unos ensayos preliminares sobre placas con el medio de base de la determinación ( 4.1 ) , determinar la cantidad de inóculo que permita obtener para las diferentes concentraciones de virginiamicina empleadas unas zonas de inhibición tan extendidas como sea posible y que sean además claras .
La inoculación del medio de cultivo se hace a 48-50 ° C . 4 .
Solución de calibrado Preparar una solución metanólica de substancia de calibrado ( 4.7 ) a 800 mg de virginiamicina por ml .
Preparar después por diluciones sucesivas ( 1 + 1 ) con ayuda de la mezcla ( 4.5 ) , las concentraciones siguientes : S4 0,5 mg/ml S2 0,25 mg/ml S1 0,125 mg/ml 6 .
Centrifugar o filtrar , tomar 20 ml de la solución límpida y evaporarlos en seco en un evaporador rotativo .
Recoger el residuo mediante 20 ml o más de la mezcla ( 4.5 ) para obtener una concentración supuesta en virginiamicina de 1 mg/ml ( = U8 ) .
Centrifugar o filtrar y diluir a continuación por la mezcla ( 4.5 ) para obtener una concentración supuesta en virginiamicina de 1 mg/ml ( = U8 ) .
Preparar a continuación las concentraciones U4 , U2 y U1 tal como se indica en 6.1 . 7 .
Cada caja debe recibir necesariamente las 4 concentraciones de calibrado y del extracto .
Con tal fin , escoger las dimensiones de las cajas de tal forma que se puedan practicar en el medio gelosificado al menos ocho cavidades de 10 a 13 mm de diámetro .
Calcular la cantidad del medio de cultivo inoculado ( 7.1 ) que haya de emplearse y de forma que se obtenga un recubrimiento uniforme de 2 mm aproximadamente de espesor .
Es preferible emplear como cajas unas placas de vidrio planas provistas de un anillo de aluminio o de material plástico perfectamente plano de 200 mm de diámetro y 20 mm de altura .
Introducir mediante la pipeta en las cavidades unas cantidades medidas con exactitud de solución de antibiótico comprendidas entre 0,10 y 0,15 milímetros , según el diámetro .
Inscribir las mediciones sobre papel semilogarítmico , llevando el logaritmo de las concentraciones en relación con los diámetros de las zonas de inhibición .
Trazar las rectas de la solución de calibrado y del extracto .
El logaritmo de la actividad relativa se calcula mediante la siguiente fórmula : ( U1 + U2 + U4 + U8 - S1 - S2 - S4 - S8 ) · 0,602/ U4 + U8 + S4 + S8 - U1 - U2 - S1 - S2 Actividad real = actividad supuesta por actividad relativa . 9 .
