Apartado 2 El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas - denominado en lo sucesivo el Tribunal - presentará al Consejo dieciocho candidaturas para el conjunto de los puestos de presidente y de vicepresidentes del Comité , y treinta y seis candidaturas para los demás puestos por cubrir en el Comité .
Apartado 3 El presidente del Tribunal informará a los gobiernos de los Estados miembros con dos meses de antelación de la fecha en la que el Tribunal prevé establecer la lista de candidaturas que transmitirá al Consejo .
Apartado 4 Los miembros del Tribunal elegirán , entre las candidaturas presentadas , a los candidatos que propondrán al Consejo .
Apartado 5 Cada miembro designado por el Consejo deberá hacerle saber , en el plazo de treinta días siguientes a su nombramiento , si acepta dicho nombramiento .
Apartado 6 Los mandatos de los miembros serán renovables .
Artículo 2 Apartado 1 El Comité quedará constituido desde el momento de la aceptación de funciones por todos los miembros designados .
Apartado 2 En el momento de asumir sus funciones , los miembros del Comité se comprometerán solemnemente , ante el Tribunal y en sesión pública , a ejercer sus funciones con toda imparcialidad y según su conciencia , a no divulgar el secreto de las deliberaciones y a cumplir , mientras dure su mandato y después de finalizado el mismo , las obligaciones derivadas de su cargo , en particular , los deberes de honestidad y discreción en el ejercicio de determinadas funciones o la aceptación de determinadas ventajas .
Artículo 3 Los miembros del Comité gozarán de inmunidad de jurisdicción respecto de los actos realizados por ellos , de palabra y por escrito , con carácter oficial .
Artículo 4 Los miembros del Comité no podrán participar en la solución de ningún asunto en que hubieren intervenido anteriormente en calidad de agente , asesor o abogado de una de las partes , o respecto del cual hubieran sido requeridos a pronunciarse como miembros de un Tribunal , de una comisión investigadora o en cualquier otro concepto .
Artículo 5 Apartado 1 Aparte de los casos de renovación periódica y fallecimiento , el mandato de los miembros del Comité concluirá individualmente por dimisión .
Salvo los casos en que sea aplicable el apartado 2 , los miembros del Comité continuarán en su cargo hasta la entrada en funciones de su sucesor .
Apartado 2 Los miembros del Comité sólo podrán ser revelados de sus funciones cuando , a juicio unánime de los jueces y abogados generales del Tribunal , dejen de reunir las condiciones requeridas o incumplan las obligaciones que se derivan de su cargo .
Apartado 2 En caso de ausencia o de impedimento del presidente del Comité , ejercerá sus funciones el vicepresidente más antiguo en el servicio o el de más edad de los dos , si los vicepresidentes tienen el mismo número de años de servicio .
Artículo 7 El Consejo , a propuesta del Tribunal , establecerá el importe de las dietas que se atribuirán a los miembros del Comité .
Artículo 9 Las funciones de secretario del Comité serán ejercidas por un funcionario del Tribunal designado por éste de acuerdo con el presidente del Comité .
Designación de los árbitros y régimen lingueístico Artículo 10 Apartado 1 Cuando un ejemplar del compromiso celebrado con arreglo a los artículos 20 y 22 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica sea comunicado al presidente del Comité , la controversia será sometida a dicho Comité .
Habrá tantas secciones arbitrales como controversias pendientes .
Apartado 2 No obstante su función de sustitutos del presidente del Comité en caso de ausencia o impedimento de este último , los vicepresidentes asumirán la presidencia de las secciones arbitrales de conformidad con las designaciones del presidente del Comité .
Apartado 3 En el caso contemplado en el artículo 4 , o en cualquier otro caso en que un árbitro se vea impedido de participar en un procedimiento , la parte que haya designado dicho árbitro , o que hubiere debido designarlo en el caso contemplado en el párrafo cuarto del apartado 2 del presente artículo , designará a otro en el plazo de un mes .
El párrafo cuarto del apartado 2 del presente artículo se aplicará mutatis mutandis .
Apartado 4 Cuando se haya procedido a la sustitución de un árbitro durante el procedimiento , éste continuará en la fase en que se encontraba en el momento de producirse la vacante .
Artículo 11 Apartado 1 No obstante lo dispuesto en el artículo 10 , las partes podrán disponer , mediante compromiso , que someterán su controversia a la decisión , bien de un solo árbitro elegido ad personam - el presidente del Comité , un vicepresidente o cualquier otro miembro - bien de una sección arbitral que comprenda , además de su presidente , cuatro miembros , de los cuales cada parte designará a dos .
Apartado 2 El compromiso de arbitraje contendrá obligatoriamente la mención del objeto de la controversia , la enumeración de las cuestiones sobre las que deberán decidir los árbitros y la fórmula que las partes hayan adoptado en cuanto a la composición de la sección arbitral .
Artículo 12 El procedimiento se desarrollará en una de las lenguas oficiales de la Comunidad .
De la conciliación Artículo 13 Apartado 1 La sección arbitral podrá proponer a las partes , en cualquier fase del procedimiento , un acuerdo de conciliación .
Apartado 2 Si las partes aceptaren el acuerdo de conciliación propuesto , se levantará un acta que contendrá los términos del mismo y que firmarán el presidente de la sección arbitral , el secretario y las partes .
Apartado 3 Si una o ambas partes no aceptaren el acuerdo , y la sección arbitral considerare inútil intentar obtener el acuerdo de las partes en otros términos , se procederá a la definición de la controversia .
Procedimiento Artículo 14 La sección arbitral decidirá sobre la oportunidad de un intercambio de escritos de las vistas orales .
Artículo 16 Cada parte podrá estar representada o asistida por uno o varios asesores .
Artículo 17 La sección arbitral podrá proceder , si lo considera oportuno , a una inspección ocular ; las partes podrán asistir a ella .
Artículo 18 La sección arbitral decidirá sobre la forma en que se desarrollará el procedimiento y su duración ; apreciará libremente las pruebas .
Artículo 19 Los debates serán dirigidos por el presidente de la sección arbitral .
Artículo 20 Cuando las partes hayan terminado de esgrimir sus argumentos , se anunciará el fin de la vista .
Artículo 21 Las deliberaciones de la formación arbitral serán y se mantendrán secretas .
La sección arbitral podrá decidir que se lea el laudo en sesión pública , con las partes presentes o debidamente convocadas .
Artículo 23 En cumplimiento de las disposiciones del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y de los principios generales comunes a los Derechos de sus Estados miembros , la sección arbitral decidirá ex aequo et bono .
Disposiciones presupuestarias y financieras Artículo 25 El procedimiento ante el Comité será gratuito .
Artículo 26 Los gastos definidos como gastos recuperables en el artículo 73 del Reglamento de Procedimiento del Tribunal correrán a cargo de las partes .
En la medida en que las partes no hayan sido oídas sobre los gastos en el compromiso de arbitraje a que se refiere el apartado 1 del artículo 10 , la sección arbitral decidirá ex aequo et bono sobre dichos gastos .
Artículo 27 Los gastos que una parte haya tenido que efectuar para la ejecución forzosa los reembolsará la otra parte según la tarifa vigente en el Estado en que haya tenido lugar la ejecución forzosa .
Disposiciones finales Artículo 28 El presente Reglamento podrá revisarse y completarse en cualquier momento después de la entrada en funciones del Comité , a propuesta del Tribunal .
