Articulo 2 El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
SANTER (1) DO n * L 267 de 27 . 9 . 1978 , p. 2 .
Articulo 2 Los surtidos , en el sentido de la regla general 3 de la nomenclatura del Consejo de cooperacion aduanera , se consideraran como originarios siempre que sean originarios todos los articulos que entren en su composicion .
Sin embargo , un surtido compuesto de articulos originarios y no originarios se considerara como originario en su conjunto siempre que el valor de los articulos no originarios no exceda del 15 % del valor total del surtido .
