Dicho certificado se compondrá, bien de una sola parte, conforme al anexo I, o bien de dos partes conformes a los anexos I y II.
Artículo 4 A efectos de la presente Directiva, los Estados miembros deberán reconocer el permiso de circulación expedido por otro Estado miembro, tanto con miras a la identificación del vehículo en circulación internacional como a la nueva matriculación del mismo en otro Estado miembro.
Artículo 6 Las modificaciones necesarias para adaptar los anexos de la presente Directiva al progreso técnico se aprobarán de acuerdo con el procedimiento que estipula el artículo 7.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 1 de junio de 2004.
Artículo 9 Los Estados miembros se prestarán ayuda mutua en la aplicación de la presente Directiva.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril 1999.
Por el Consejo El Presidente W.
ANEXO I PARTE I DEL PERMISO DE CIRCULACIÓN(1) I.
La dimensiones totales del permiso de circulación no deben superar las del formato A4 (210 × 297 mm) o las de una carpeta de formato A4.
La primera página de la parte I del permiso de circulación incluirá: - el nombre del Estado miembro expedidor de la parte I del permiso de circulación, - el signo distintivo del Estado miembro expedidor de la parte I del permiso de circulación, a saber: B Bélgica DK Dinamarca D Alemania GR Grecia E España F Francia IRL Irlanda I Italia L Luxemburgo NL Países Bajos P Portugal A Austria FIN Finlandia S Suecia UK Reino Unido - el nombre de la autoridad competente, - las palabras %quot%Permiso de circulacíon (parte I)%quot% o las palabras %quot%Permiso de circulación%quot% en caso de que el permiso se componga de una sola parte, impresas en caracteres grandes en la lengua o lenguas del Estado miembro expedidor del permiso de circulación; dichas palabras figurarán también en caracteres pequeños, después de un espacio adecuado, en las demás lenguas de la Comunidad Europea, - las palabras %quot%Comunidad Europea%quot% impresas en la lengua o lenguas del Estado miembro expedidor de la parte I del permiso de circulación, - el número del documento.
ANEXO II PARTE II DEL PERMISO DE CIRCULACIÓN(1) I.
La primera página de la parte II del permiso de circulación incluirá: - el nombre del Estado miembro expedidor de la parte II del permiso de circulación, - el signo distintivo del Estado miembro expedidor de la parte II del permiso de circulación, a saber: B Bélgica DK Dinamarca D Alemania GR Grecia E España F Francia IRL Irlanda I Italia L Luxemburgo NL Países Bajos P Portugal A Austria FIN Finlandia S Suecia UK Reino Unido - el nombre de la autoridad competente, - las palabras %quot%Permiso de circulación (parte II)%quot%impresas en caracteres grandes en la lengua o lenguas del Estado miembro expedidor del permiso de circulación; dichas palabras figurarán también en caracteres pequeños, después de un espacio adecuado, en las demás lenguas de la Comunidad Europea), - las palabras %quot%Comunidad Europea%quot% impresas en la lengua o lenguas del Estado miembro expedidor de la parte II del permiso de circulación, - el número del documento.
Los Estados miembros podrán incluir información adicional en la parte II del permiso de circulación; en particular, podrán añadir, entre paréntesis, a los códigos de identificación previstos en los puntos V y VI, códigos nacionales complementarios. (1) Este anexo se refiere únicamente a los permisos de circulación compuestos de la parte I y de la parte II.
