En la medida en que las legislaciones de los Estados miembros hagan uso de esta facultad , impondrán a estas sociedades la obligación de hacer figurar el termino « cooperativa » en todos los documentos indicados en el artículo 4 de la Directiva 68/151/CEE . 3 .
Con arreglo a la presente Directiva , se considerará como fusión por absorción la operación por la cual una o varias sociedades transfieren a otra , como consecuencia de una disolución sin liquidación , la totalidad de su patrimonio activa y pasivamente mediante la atribución a los accionistas de la o de las sociedades absorbidas de acciones de la sociedad absorbente y , eventualmente , de una compensación en especie que no supere el 10 % del valor nominal de las acciones atribuidas o , a falta de valor nominal , de su valor contable . 2 .
Con arreglo a la presente Directiva se considerará como fusión por constitución de una nueva sociedad la operación por la que varias sociedades transfieren a una sociedad que constituyen , como consecuencia de su disolución sin liquidación , la totalidad de su patrimonio activa y pasivamente mediante la atribución a sus accionistas de acciones de la nueva sociedad y , eventualmente , de una compensación en especie que supere el 10 % del valor nominal de las acciones atribuidas o , a falta de valor nominal , de su valor contable . 2 .
CAPÍTULO II Fusión por absorción Artículo 5 1 .
Artículo 8 La legislación de un Estado miembro podrá no imponer la aprobación de la fusión por la junta general de la sociedad absorbente si se cumplen las siguientes condiciones : a ) la publicidad prescrita en el artículo 6 se hará , para la sociedad absorbente , al menos un mes antes de la fecha de la reunión de la junta general de la o de las sociedades absorbidas , llamada a pronunciarse sobre el proyecto de fusión ; b ) todos los accionistas de la sociedad absorbente tendrán derecho , al menos un mes antes de la fecha indicada en la letra a ) , a tener conocimiento , en el domicilio social de esta sociedad , de los documentos indicados en el apartado 1 del artículo 11 ; c ) uno o varios accionistas de la sociedad absorbente que dispongan de acciones por un porcentaje mínimo del capital suscrito deberán tener el derecho de obtener la convocatoria de una junta general de la sociedad absorbente llamada a pronunciarse sobre la aprobación de la fusión .
Este porcentaje mínimo no podrá fijarse en más del 5 % .
Artículo 9 Los órganos de administración o de dirección de cada una de las sociedades que se fusionen establecerán un informe por escrito detallado que explique y justifique desde el punto de vista juridico y económico el proyecto de fusión y , en particular , la relación de canje de las acciones .
Artículo 12 La protección de los derechos de los trabajadores de cada una de las sociedades que se fusionen se organizará de conformidad con la Directiva 77/187/CEE .
Artículo 14 Sin perjuicio de las reglas relativas al ejercicio colectivo de sus derechos , se aplicará el artículo 13 a los obligacionistas de las sociedades que se fusionen , salvo si la fusión hubiera sido aprobada por una junta de obligacionistas , cuando la ley nacional prevea tal junta , o por los obligacionistas individualmente .
Artículo 15 Los poseedores de títulos , distintos de las acciones , a los que correspondan derechos especiales , deberán gozar , en el seno de la sociedad absorbente , de derechos al menos equivalentes a los que disfrutaban en la sociedad absorbida , salvo si la modificación de estos derechos hubiera sido aprobada por una junta de poseedores de estos títulos , cuando la ley nacional prevea tal junta , o por los poseedores de estos títulos individualmente , o también si estos poseedores tienen derecho a obtener la recompra de sus títulos por la sociedad absorbente .
Artículo 17 Las legislaciones de los Estados miembros determinarán la fecha en la que surtirá efecto la fusión .
Artículo 20 Las legislaciones de los Estados miembros organizarán al menos la responsabilidad civil de los miembros del órgano de administración o de dirección de la sociedad absorbida ante los accionistas de esta sociedad en razón de las faltas cometidas por miembros de este órgano en la preparación y en la realización de la fusión .
Artículo 21 Las legislaciones de los Estados miembros organizarán al menos la responsabilidad civil , ante los accionistas de la sociedad absorbida , de los peritos encargados de establecer para esta sociedad el informe previsto en el apartado 1 del artículo 10 , en razón de las faltas cometidas por estos peritos en el cumplimiento de su misión .
CAPÍTULO III Fusión por constitución de una nueva sociedad Artículo 23 1 .
Los artículos 5 , 6 y 7 , así como los artículos 9 al 22 , serán aplicables , sin perjuicio de los artículos 11 y 12 de la Directiva 68/151/CEE , a la fusión por constitución de una nueva sociedad .
Los Estados miembros podrán no aplicar a la constitución de la nueva sociedad las reglas relativas a la verificación de las aportaciones no dinerarias previstas por el artículo 10 de la Directiva 77/91/CEE .
CAPÍTULO IV Absorción de una sociedad por otra que posea el 90 % o más de las acciones de la primera Artículo 24 Los Estados miembros organizarán , para las sociedades sometidas a su legislación , la operación por la que o varias sociedades se disolverán sin liquidación y transferirán la totalidad de su patrimonio activa y pasivamente a otra sociedad que fuera titular de todas sus acciones y demás títulos acciones y demás títulos que confieran derecho a voto en la junta general .
Artículo 25 Los Estados miembros podrán no aplicar el artículo 7 a la operación indicada en el artículo 24 si se cumplen , al menos , las siguientes condiciones : a ) la publicidad prescrita en el artículo 6 se hará por cada una de las sociedades participantes en la operación , al menos un mes antes de que la operación surta efectos ; b ) todos los accionistas de la sociedad absorbente tendrán derecho , al menos un mes antes de que la operación surta efectos , a tener conocimiento , en el domicilio social de esta sociedad , de los documentos mencionados en las letras a ) , b ) y c ) del apartado 1 del artículo 11 .
Artículo 26 Los Estados miembros podrán aplicar los artículos 24 y 25 a operaciones por las que una o varias sociedades se disuelvan sin liquidación y transfieran la totalidad de su patrimonio activa y pasivamente a otra sociedad , si todas las acciones y demás títulos indicados en el artículo 24 de la o de las sociedades absorbidas , pertenecieran a la sociedad absorbente y/o a personas que poseyeran estas acciones y estos títulos en su propio nombre pero por cuenta de esta sociedad .
Artículo 27 En caso de fusión por absorción de una o varias sociedades por otra sociedad que sea titular del 90 % o más , pero no de la totalidad , de sus acciones respectivas y demás títulos que confieran derecho a voto en la junta general , los Estados miembros podrán no imponer la aprobación de la fusión por la junta general de la sociedad absorbente , si al menos se cumplen las siguientes condiciones : a ) la publicidad prescrita en el artículo 6 se hará , por la sociedad absorbente , al menos un mes antes de la fecha de reunión de la junta general de la o de las sociedades absorbidas que deba pronunciarse sobre el proyecto de fusión ; b ) todos los accionistas de la sociedad absorbente tendrán derecho , al menos un mes antes de la fecha indicada en la letra a ) , a conocer , en el domicilio social de esta sociedad , los documentos indicados en las letras a ) , b ) y c ) del apartado 1 del artículo 11 .
Artículo 29 Los Estados miembros podrán aplicar los artículos 27 y 28 a operaciones por las que una o varias sociedades se disuelvan sin liquidación y transfieran la totalidad de su patrimonio activa y pasivamente a otra sociedad si el 90 % o más , pero no la totalidad , de las acciones y demás títulos indicados en el artículo 27 de la o de las sociedades absorbidas pertenecieran a la sociedad absorbente y/o a personas que poseyeran estas acciones y estos títulos en su propio nombre pero por cuenta de esta sociedad .
CAPÍTULO V Otras operaciones asimiladas a la fusión Artículo 30 Cuando la legislación de un Estado miembro permita , para una de las operaciones mencionadas en el artículo 2 , que la compensación en especie supere el porcentaje del 10 % , serán aplicables los Capítulos II y III , así como los artículos 27 , 28 y 29 .
CAPÍTULO VI Disposiciones finales Artículo 32 1 .
Artículo 33 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
