El cálculo ha de basarse en un contenido de materia grasa de referencia que debe ser, al igual que la cantidad de referencia individual a la que está vinculado, el que se determine el 31 de marzo de 2002.
CAPÍTULO II CÁLCULO DE LA TASA Artículo 2 Definiciones y equivalencias 1.
Las características de la leche, y entre ellas su materia grasa, a que se refiere el artículo 11 del Reglamento (CEE) n° 3950/92 serán las correspondientes a la cantidad de referencia individual disponible a 31 de marzo de 2002.
Cuando, en aplicación de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 3950/92, se establezca o aumente la cantidad de referencia para entregas, el contenido representativo de materia grasa correspondiente a la cantidad de referencia convertida en entregas se fijará en el 3,8 %.
No obstante, en caso de que el contenido representativo sobrepase el contenido medio nacional de materia grasa de la leche recogida en el Estado miembro durante el período de referencia de los doce primeros meses de su actividad, se aplicarán las disposiciones siguientes: a) los productores interesados no podrán acogerse a la corrección negativa establecida en el apartado 1 del artículo 4 del presente Reglamento, salvo justificación en contrario presentada por los productores; b) en caso de aplicación de los artículos 6 y 7, de las letras b), d) y e) del artículo 8 y de la letra b) del artículo 8 bis del Reglamento (CEE) n° 3950/92, el contenido representativo de materia grasa de la leche correspondiente a la cantidad de referencia transferida se equiparará al contenido medio nacional arriba citado.
En caso de que la cantidad de leche entregada se exprese en litros, se aplicará al ajuste del 0,18 % por cada 0,1 gramos de materia grasa un coeficiente de 0,971. 2.
Antes del 15 de mayo de cada año, el comprador entregará a la autoridad competente del Estado miembro una relación de los balances de los productores en que se indiquen, como mínimo, la cantidad total y el contenido medio de materia grasa de la leche y de los equivalentes de leche que se le hayan entregado y, en su caso, según la decisión del Estado miembro, para cada productor, la cantidad de referencia y el contenido representativo de materia grasa por productor, la cantidad corregida de conformidad con el apartado 1 del artículo 4, la suma de las cantidades de referencia individuales y las cantidades corregidas y el contenido representativo medio de materia grasa de que dispongan tales productores.
Artículo 6 Declaraciones de ventas directas 1.
Antes del 15 de mayo de cada año, los productores presentarán sus declaraciones a la autoridad competente del Estado miembro.
En caso de que el productor no cumpla el plazo a que se refiere el apartado 2, deberá abonar un importe igual a la tasa adeudada por un rebasamiento correspondiente a un 0,01 % por día de retraso de la cantidad de referencia para ventas directas de que disponga.
CAPÍTULO III PAGO DE LA TASA Artículo 7 Notificación de la tasa La autoridad competente notificará o confirmará al comprador o, en caso de venta directa, al productor el importe de la tasa que deba abonar tras haber o no redistribuido total o parcialmente, según la decisión del Estado miembro, las cantidades de referencia inutilizadas, bien directamente entre los productores o bien, en su caso, entre los compradores para que las repartan entre los correspondientes productores.
Artículo 9 Criterios de distribución del exceso de tasa 1.
Los Estados miembros determinarán, en su caso, las categorías prioritarias de productores a que se refiere el apartado 4 del artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 3950/92 en función de uno o varios de los criterios objetivos siguientes, por orden de prioridad: a) el reconocimiento oficial, por parte de la autoridad competente del Estado miembro, de que la tasa ha sido indebidamente recaudada, total o parcialmente; b) la situación geográfica de la explotación y, en primer lugar, las zonas de montaña a que hace referencia el artículo 18 del Reglamento (CE) n° 1257/1999 del Consejo(8); c) la densidad máxima de animales en la explotación que caracteriza a la producción animal extensiva; d) el importe del rebasamiento de la cantidad de referencia individual; e) la cantidad de referencia de que dispone el productor. 2.
CAPÍTULO IV RESERVA NACIONAL Artículo 10 Asignación a la reserva nacional Las cantidades de referencia que no sean objeto o dejen de ser objeto de una asignación individual pasarán a la reserva nacional a que se refiere el artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 3950/92.
CAPÍTULO V MEDIDAS DE CONTROL Artículo 11 Controles por parte de los Estados miembros 1.
Artículo 12 Número y plazos de los controles 1.
El número de controles no podrá ser inferior: a) en el caso de la letra a) del apartado 3 del artículo 11, al 40 % de la cantidad de leche declarada por el período en cuestión; b) en el caso de la letra b) del apartado 3 del artículo 11, al 5 % del número de productores afectados.
Artículo 13 Autorización del comprador 1.
Artículo 14 Obligaciones del comprador y del productor 1.
Además, el comprador conservará los comprobantes de cada entrega individual durante tres años como mínimo a partir del final del año en que se hayan cumplimentado. 5.
Los productores que efectúen ventas directas conservarán a disposición de la autoridad competente del Estado miembro, durante tres años como mínimo a partir del final del año en que se hayan cumplimentado los documentos, por una parte, una contabilidad material por períodos de doce meses en la que se indiquen las cantidades, desglosadas por meses y por productos, de la leche y los productos lácteos vendidos directamente al consumo y a los mayoristas, afinadores de queso o minoristas y, por otra parte, el registro de los animales que utilicen para la producción de leche en la explotación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1760/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo(10) y los justificantes que permitan controlar dicha contabilidad material.
CAPÍTULO VI COMUNICACIONES Y DISPOSICIONES FINALES Artículo 15 Comunicaciones 1.
En caso de incumplimiento de las disposiciones correspondientes al cuestionario contemplado en la letra e) del apartado 1, la Comisión establecerá globalmente, con arreglo al artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2040/2000 del Consejo(11), un importe sobre los anticipos en el momento de la contabilización de los gastos agrícolas de los Estados miembros correspondientes.
Dicho importe será igual a un porcentaje de la tasa adeudada por un rebasamiento teórico de la cantidad de referencia global correspondiente, calculado de la manera siguiente: a) en caso de que el cuestionario no se haya presentado a 1 de septiembre o si faltan datos esenciales para el cálculo de la tasa, el porcentaje será del 0,01 % por semana de retraso; b) si se comprueba que la suma de las cantidades entregadas o vendidas directamente, comunicadas en las actualizaciones establecidas en el apartado 3 siguiente, difiere más del 10 % de los datos presentados en la respuesta inicial del cuestionario, el porcentaje será del 0,1 %. 3.
Artículo 16 Derogaciones 1.
Artículo 17 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 31 de marzo de 2002.
Hecho en Bruselas, el 9 de julio de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 405 de 31.12.1992, p. 1. (2) DO L 89 de 29.3.2001, p. 18. (3) DO L 160 de 26.6.1999, p. 73. (4) DO L 57 de 10.3.1993, p. 12. (5) DO L 173 de 18.6.1998, p. 14. (6) DO L 310 de 14.12.1993, p. 44. (7) DO L 39 de 17.2.1996, p. 5. (8) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (9) DO L 388 de 30.12.1989, p. 18. (10) DO L 204 de 11.8.2000, p. 1. (11) DO L 244 de 29.9.2000, p. 27.
ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2001187ES.002602.TIF%quot%%gt% ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001187ES.002702.TIF%quot%%gt% ANEXO III Tabla de correspondencias %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
