La Comisión publicará las recomendaciones contempladas en el apartado 1.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de mayo de 1989.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no L 226 de 24. 8. 1985, p. 13. (2) DO no L 362 de 31. 12. 1985, p. 8.
CAPÍTULO III Condiciones generales de higiene relativas al ordeño 1.
Las vacas deberán mantenerse limpias y bien cuidadas. 2.
Las personas que se ocupen del ordeño y ulterior tratamiento de la leche deberán llevar ropa de ordeño apropiada y limpia. 7.
La leche deberá almacenarse hasta su recogida en la cámara para la leche o en el local en que se almacene la leche. 9.
