Artículo 2 El anexo III de la Directiva 91/414/CEE quedará modificado según se indica en el anexo II de la presente Directiva.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de mayo de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. (2) DO L 113 de 24.4.2001, p. 5. (3) Comité científico de las plantas SCP/MIRC/006 final.
ANEXO I El anexo II de la Directiva 91/414/CEE quedará modificado de la forma siguiente: 1) Se añadirá a la introducción el punto 2.4 siguiente: %quot%2.4.
No obstante lo establecido en el punto 2.1, en lo relativo a las sustancias activas consistentes en microorganismos o virus, las pruebas y análisis realizados para obtener datos sobre las propiedades o la inocuidad con respecto a aspectos distintos de la salud humana podrán haberse efectuado en instalaciones u organismos de prueba oficiales o reconocidos oficialmente que cumplan al menos los requisitos establecidos en los puntos 2.2 y 2.3 de la introducción del anexo III.%quot%. 2) La parte B se sustituirá por el texto siguiente: %quot%PARTE B Introducción i) Las sustancias activas se definen en el apartado 4 del artículo 2 y comprenden sustancias químicas y microorganismos, virus incluidos.
Si, además, el solicitante tiene una oficina, agente o representante en el Estado miembro ante el que se presente la solicitud de inclusión en el anexo I y, de ser diferente, en el Estado miembro ponente designado por la Comisión, deben darse el nombre y la dirección de la oficina, agente o representante local, así como el nombre y apellidos, la función y el número de teléfono y de fax de la persona de contacto. 1.2.
Se especificará si el microorganismo: - es o no indígena, a nivel de especie, en la zona prevista de aplicación, - es un tipo silvestre, - es un mutante espontáneo o inducido, - ha sido modificado mediante técnicas descritas en la parte 2 del anexo IA y en el anexo IB de la Directiva 90/220/CEE.
La información sobre la identidad de las sustancias químicas, como los aditivos, deberá proporcionarse según se indica en el punto 1.10 de la sección 1 de la parte A del presente anexo II. 1.4.3.
Información sobre el organismo u organismos objetivo 2.2.1.
Debe indicarse asimismo si el microorganismo o sus metabolitos se translocan en las plantas y, en su caso, cómo tiene lugar esta translocación.
iv) Será necesario presentar los datos referidos en relación con todos los microorganismos, a menos que se especifique lo contrario. 3.1.
Medidas y precauciones recomendadas para la manipulación, almacenamiento, transporte o en caso de incendio De cada microorganismo se presentará una ficha de datos de seguridad similar a la requerida para sustancias químicas activas según el artículo 27 de la Directiva 67/548/CEE del Consejo(3). 3.8.
Cuando se soliciten, deberán facilitarse las muestras siguientes: i) muestras del microorganismo como se produzca finalmente; ii) patrones analíticos de los metabolitos relevantes (especialmente las toxinas) y de todos los demás componentes incluidos en la definición de %quot%residuos%quot%; iii) si están disponibles, muestras de sustancias de referencia de las impurezas relevantes. 4.1.
Métodos de análisis del microorganismo como se produzca finalmente: - métodos de identificación del microorganismo, - métodos de presentación de información sobre la posible variabilidad del microorganismo activo o del inóculo, - métodos para diferenciar un mutante del microorganismo respecto a la cepa parental silvestre, - métodos de determinación de la pureza del inóculo a partir del cual se producen los lotes y métodos de consecución de dicha pureza, - métodos de determinación del contenido del microorganismo en el material fabricado utilizado para la producción de productos formulados y métodos de demostración de que el nivel de microorganismos se mantiene aceptable, - métodos de determinación de impurezas relevantes en el material producido finalmente, - métodos para establecer la ausencia y cuantificar (con los límites apropiados de determinación) la posible presencia de todo patógeno para el hombre y los mamíferos, - métodos para determinar la estabilidad durante el almacenamiento y plazo de conservación del microorganismo, cuando corresponda. 4.2.
Métodos para detectar y cuantificar los residuos (viables e inviables) de: - los microorganismos activos y - los metabolitos relevantes (especialmente las toxinas) en el interior o en la superficie de las plantas cultivadas, en alimentos y piensos, en tejidos y fluidos animales y humanos, en el suelo, en el agua (con inclusión del agua potable, las aguas subterráneas y las aguas superficiales) y en el aire cuando corresponda.
Sensibilización(6) Objetivo de la prueba La prueba deberá proporcionar información suficiente para determinar la capacidad del microorganismo para provocar reacciones de sensibilización por inhalación, además de la exposición cutánea.
Toxicidad, patogenicidad e infecciosidad agudas Los estudios, datos e información proporcionados y evaluados serán suficientes para identificar los efectos derivados de una sola exposición al microorganismo y, en particular, establecer o indicar: - la toxicidad, patogenicidad e infecciosidad del microorganismo, - la evolución temporal y las características de sus efectos, junto con datos completos de los cambios en el comportamiento y las eventuales observaciones patológicas macroscópicas de la autopsia, - a ser posible, el modo de la acción tóxica, - los riesgos relativos de las diferentes vías de exposición y - los análisis de sangre a lo largo de los estudios para evaluar la eliminación del microorganismo.
La información generada a partir de las pruebas de toxicidad, patogenicidad e infecciosidad agudas tiene especial importancia para la evaluación de los riesgos que pueden surgir en caso de accidente y de los riesgos que pueden afectar al consumidor debido a la exposición a los posibles residuos. 5.2.2.1.
Toxicidad, patogenicidad e infecciosidad agudas por vía oral Circunstancias en que se requiere Deberán presentarse informes sobre la toxicidad, la patogenicidad y la infecciosidad agudas del microorganismo por vía oral. 5.2.2.2.
Toxicidad, patogenicidad e infecciosidad agudas por inhalación Circunstancias en que se requiere Deberán presentarse informes sobre la toxicidad, la patogenicidad y la infecciosidad agudas del microorganismo por inhalación(8). 5.2.2.3.
Los estudios, datos e informaciones que deberán proporcionarse y evaluarse habrán de ser suficientes para permitir la detección de los efectos de la exposición repetida al microorganismo y, en particular, establecer o indicar: - la relación entre la dosis y los efectos adversos, - la toxicidad del microorganismo, incluyendo en caso necesario el NOAEL de las toxinas, - los órganos objetivo, cuando sea pertinente, - la evolución temporal y las características de los efectos, junto con datos completos de los cambios en el comportamiento y las eventuales observaciones patológicas graves de la autopsia, - los distintos efectos tóxicos y cambios patológicos aparecidos, - en su caso, la persistencia y reversibilidad de determinados efectos tóxicos observados, una vez interrumpida la administración, - a ser posible, el modo de la acción tóxica, y - los riesgos relativos de las diferentes vías de exposición.
Circunstancias en que se requiere Es necesario presentar información sobre la infecciosidad, patogenicidad y toxicidad a corto plazo (por vía respiratoria) de un microorganismo, salvo que la información presentada anteriormente sea suficiente para evaluar los efectos sobre la salud humana.
La prueba podrá ser un estudio in vivo o un estudio in vitro en que se utilice un sistema de metabolización distinto de los utilizados anteriormente.
Si el resultado de la prueba citogenética in vitro es positivo, se deberá llevar a cabo un ensayo in vivo utilizando células somáticas (análisis de la metafase de la médula ósea de roedores o ensayo de micronúcleos en roedores).
Genotoxicidad: pruebas in vivo con células reproductoras Objetivo y condiciones de las pruebas Véase el punto 5.4.
Circunstancias en que se requieren Cuando algún resultado de una prueba in vitro con células somáticas sea positivo, podrá estar justificado llevar a cabo pruebas in vivo para determinar los efectos sobre las células reproductoras.
Se reconoce que, dada la complejidad de los estudios cuantitativos, su utilización exigiría que se consideraran muy justificados. (FIN DE LA ETAPA II) 5.6.
Resumen de la toxicidad, patogenicidad e infecciosidad en mamíferos y evaluación global Se deberá presentar un resumen de todos los datos e información proporcionados en los puntos 5.1 a 5.5, y se incluirá una evaluación detallada y crítica de dichos datos en el contexto de los criterios y directrices relevantes de evaluación y toma de decisiones, con particular referencia a los riesgos que pueden surgir para el hombre y los animales, y la amplitud, calidad y fiabilidad de los datos básicos.
Si en los puntos 2.4 y 2.5 de la sección 2 se ha visto que son persistentes ciertas cantidades importantes del microorganismo o de sus metabolitos producidos, especialmente toxinas, será necesario presentar datos experimentales completos sobre los residuos según se contempla en la sección 6 de la parte A del presente anexo II, si se prevé que vayan a darse concentraciones del microorganismo o sus toxinas en el interior o en la superficie de los alimentos o piensos tratados que sean superiores a las concentraciones en condiciones naturales o en un estado fenotípico diferente.
Residuos viables Si la información presentada con arreglo al punto 6.1 indica la persistencia de cantidades importantes de microorganismos en la superficie o en el interior de los productos, alimentos o piensos tratados, habrán de investigarse los posibles efectos sobre el hombre o los animales, salvo que pueda justificarse, sobre la base de la sección 5, que el microorganismo y sus metabolitos o productos de degradación no son peligrosos para el hombre a las concentraciones y en la forma que pudieran darse como resultado del uso autorizado.
Debe prestarse especial atención a la persistencia de residuos viables si en los puntos 2.3 o 2.5 o en la sección 5 se ha encontrado infecciosidad o patogenicidad respecto a los mamíferos, o si de alguna otra información se deduce que puede haber peligro para los consumidores o los trabajadores.
En tal caso, las autoridades competentes podrán exigir estudios similares a los contemplados en la parte A.
Resumen y evaluación del comportamiento de los residuos, a partir de los datos presentados en virtud de los puntos 6.1 y 6.2 7.
Aire En caso de preocupación especial por una exposición de los operarios, de los trabajadores o de las personas ajenas, podrá ser necesario aportar información sobre las concentraciones en el aire. 7.2.
En tal caso, las autoridades competentes podrán exigir estudios similares a los contemplados en la parte A.
EFECTOS SOBRE ORGANISMOS NO OBJETIVO Introducción i) La información sobre la identidad, las propiedades biológicas y otros datos de las secciones 1 a 3 y 7 constituye la base para la evaluación del efecto sobre las especies no objetivo.
La información presentada de acuerdo con la sección 5 aportará datos esenciales respecto a los efectos sobre los mamíferos y los mecanismos implicados.
Efectos en el crecimiento de las algas Objetivo de la prueba Deberán comunicarse datos sobre efectos en el crecimiento, la tasa de crecimiento y la capacidad de recuperación de las algas. 8.2.4.
Deberán tratarse en particular los aspectos siguientes: - distribución y destino en el medio ambiente, así como evolución temporal correspondiente, - identificación de poblaciones y especies no objetivo en situación de riesgo, e importancia de su posible exposición, - presentación de las precauciones necesarias para evitar o minimizar la contaminación del medio ambiente y para proteger las especies no objetivo.%quot%. (1) USEPA Microbial pesticide test guidelines, OPPTS Series 885, febrero de 1996 (http://www.epa.gov/oppbppd1/guidelines/series885.htm). (2) DO L 117 de 8.5.1990, p. 15. (3) Véase el Informe general conciso de la primera reunión de revisión inter pares sobre microorganismos (doc. 6853/VI/98). (4) DO L 327 de 3.12.1980, p. 8. (5) DO L 374 de 31.12.1990, p. 1. (6) No es adecuado aplicar a los microorganismos los métodos disponibles de estudio de la sensibilización cutánea.
ANEXO II El anexo III de la Directiva 91/414/CEE quedará modificado de la forma siguiente: 1) Se añadirá a la introducción el punto 2.6 siguiente: %quot%2.6.
No obstante lo establecido en el punto 2.1, en lo relativo a las sustancias activas consistentes en microorganismos o virus, las pruebas y análisis realizados para obtener datos sobre las propiedades o la inocuidad con respecto a aspectos distintos de la salud humana podrán haberse efectuado en instalaciones u organismos de prueba oficiales o reconocidos oficialmente que cumplan al menos los requisitos establecidos en los puntos 2.2 y 2.3 de la introducción del presente anexo III.%quot%. 2) La parte B se sustituirá por el texto siguiente: %quot%PARTE B Introducción i) La presente parte contempla los requisitos de datos relativos a la autorización de un producto fitosanitario a base de preparados de microorganismos, con inclusión de los virus.
Cuando, además, el solicitante disponga de oficinas, agentes o representantes en el Estado miembro en el que se solicite la autorización, deberá indicar su nombre y dirección así como el nombre y apellidos, cargo y el número de teléfono y de fax de la persona de contacto correspondiente. 1.2.
Si el microorganismo procede de un productor del que no se hayan presentado anteriormente datos con arreglo a la parte B del anexo II, deberá proporcionarse información detallada sobre el nombre y la descripción de la especie, así como sobre las impurezas, según se contempla respectivamente en los puntos 1.3 y 1.4 de la parte B del anexo II. 1.3.
De cada componente de los adyuvantes deberán indicarse los números CEE (Einecs o Elincs) correspondientes, así como el número CAS, cuando existan.
Las sustancias químicas (componente inertes, subproductos, etc.) se identificarán según se indica en el punto 1.10 de la sección 1 de la parte A del anexo II.
Función Se especificará la función biológica de entre las recogidas a continuación: - lucha contra bacterias, - lucha contra hongos, - lucha contra insectos, - lucha contra ácaros, - lucha contra moluscos, - lucha contra nematodos, - lucha contra malas hierbas, - otro tipo (especifíquese). 2.
La monografía n° 17 del GIFAP(3) ofrece información de interés al respecto. 2.2.2.
Explosividad y propiedades oxidantes La explosividad y las propiedades oxidantes se determinarán como se indica en el punto 2.2 de la sección 2 de la parte A del presente anexo III, salvo que pueda justificarse técnica o científicamente que no es necesario realizar tales estudios. 2.4.
Acidez, alcalinidad y, en caso necesario, pH La acidez, la alcalinidad y el pH se determinarán como se indica en el punto 2.4 de la sección 2 de la parte A del presente anexo III, salvo que pueda justificarse técnica o científicamente que no es necesario realizar tales estudios. 2.6.
Viscosidad y tensión superficial La viscosidad y la tensión superficial se determinarán como se indica en el punto 2.5 de la sección 2 de la parte A del presente anexo III, salvo que pueda justificarse técnica o científicamente que no es necesario realizar tales estudios. 2.7.
Formación de espuma persistente Se determinará y señalará con arreglo al método CICAP MT 47 la persistencia de la formación de espuma en los preparados que deban diluirse en agua. 2.7.3.
Se especificará asimismo si el producto se transloca o no en las plantas y, cuando proceda, si dicha translocación es apoplásica, simplásica o de ambos tipos. 3.3.
Tasa de aplicación Para cada método de aplicación y cada uso previsto, deberá indicarse la tasa de aplicación por unidad (ha, m2, m3) tratada, expresada en g, kg o l de preparado y en las unidades adecuadas para los microorganismos.
En general, las tasas de aplicación se expresarán en g o kg/ha o en kg/m3 y, cuando proceda, en g o kg/t; cuando se trate de cultivos protegidos o de jardines domésticos, las tasas se expresarán en g o kg/100 m2 o en g o kg/m3. 3.5.
Instrucciones de empleo propuestas Se proporcionarán las instrucciones propuestas de empleo del preparado, que deberán figurar en las etiquetas y prospectos. 4.
Cuando sea pertinente, la evaluación se efectuará con arreglo a la norma ISO TR 9122.
Incineración controlada En numerosas ocasiones, el mejor o único medio de eliminar sin peligro los productos fitosanitarios y, en particular, los adyuvantes que contienen, o los materiales y envases contaminados, consiste en la incineración controlada en una incineradora autorizada.
Se proporcionarán datos sobre dichos métodos para establecer su eficacia y seguridad. 5.
Métodos para el análisis del preparado - Deberán facilitarse métodos (de los que se hará una descripción completa) para la identificación y la determinación del contenido del microorganismo en el preparado.
En el caso de un preparado que contenga más de un microorganismo, deberán facilitarse métodos capaces de identificar y determinar el contenido de cada uno de ellos. - Métodos de control regular del producto final (preparado) a fin de mostrar que no contiene organismos distintos de los indicados y determinar su uniformidad. - Métodos de identificación de los eventuales microorganismos contaminantes del preparado. - Métodos para determinar la estabilidad durante el almacenamiento y el plazo de conservación del preparado. 5.2.
Métodos para detectar y cuantificar los residuos Deberán presentarse métodos analíticos para la determinación de residuos, según se definen en el punto 4.2 de la sección 4 de la parte B del anexo II, salvo que se justifique la suficiencia de la información ya presentada con arreglo a los requisitos de dicho punto. 6.
La información obtenida a partir de las pruebas de toxicidad aguda tiene especial importancia para la evaluación de los posibles peligros en caso de accidente. 7.1.1.
Toxicidad agua por vía oral Circunstancias en que se requiere Deberá realizarse siempre una prueba de toxicidad oral aguda, a menos que el solicitante pueda justificar, a satisfacción de la autoridad competente, que puede acogerse el apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 78/631/CEE.
Toxicidad aguda por inhalación Objetivo de la prueba La prueba servirá para indicar la toxicidad por inhalación que produce en las ratas el producto fitosanitario.
Directrices de la prueba La prueba deberá llevarse a cabo con arreglo al método B.2 de la Directiva 92/69/CEE. 7.1.3.
Toxicidad aguda por vía cutánea Circunstancias en que se requiere Deberá realizarse siempre una prueba de toxicidad por vía cutánea, a menos que el solicitante pueda justificar, a satisfacción de la autoridad competente, que puede acogerse al apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 78/631/CEE.
Irritación cutánea Objetivo de la prueba La prueba deberá indicar la capacidad de irritación cutánea del producto fitosanitario, incluida la posible reversibilidad de los efectos observados.
Directrices de la prueba La prueba deberá realizarse de acuerdo con el método B.4 de la Directiva 92/69/CEE. 7.2.2.
Irritación ocular Objetivo de la prueba La prueba deberá indicar la capacidad de irritación ocular del producto fitosanitario, incluida la posible reversibilidad de los efectos observados.
Circunstancias en que se requiere La capacidad de irritación ocular del producto fitosanitario deberá determinarse cuando se sospeche que los adyuvantes son irritantes oculares, excepto cuando se demuestre que el microorganismo es irritante ocular, o sea probable, como se indica en las directrices de la prueba, que puedan producirse efectos oculares graves.
Directrices de la prueba La irritación ocular deberá determinarse según el método B.5 de la Directiva 92/69/CEE. 7.2.3.
Circunstancias en que se requiere La prueba deberá realizarse cuando se sospeche que los adyuvantes tienen propiedades sensibilizantes de la piel, excepto cuando se sepa que el o los microorganismos o los adyuvantes tienen propiedades sensibilizantes de la piel.
Directrices de la prueba Las pruebas deberán realizarse de acuerdo con el método B.6 de la Directiva 92/69/CEE. 7.3.
Sobre la necesidad de realizar estudios suplementarios se decidirá caso por caso, teniendo en cuenta los resultados de los estudios sobre toxicidad aguda de los diferentes productos fitosanitarios, la posibilidad de exposición a la asociación de productos en cuestión y la información disponible sobre esos productos u otros similares o la experiencia práctica adquirida con ellos. 7.6.
Resumen y evaluación de los efectos sobre la salud Se deberá presentar un resumen de todos los datos e información proporcionados en virtud de los puntos 7.1 a 7.5, y se incluirá una evaluación detallada y crítica de dichos datos en el contexto de los criterios y directrices relevantes de evaluación y toma de decisiones, con particular referencia a los riesgos que surjan o puedan surgir para el hombre y los animales, y la amplitud, calidad y fiabilidad de la base de datos. 8.
EFECTOS SOBRE ORGANISMOS NO OBJETIVO Introducción i) La información proporcionada, junto con la correspondiente al o a los microorganismos, deberá bastar para permitir la evaluación de los efectos del producto fitosanitario en especies (flora y fauna) no objetivo, cuando se utilice del modo propuesto.
Efectos en las aves Deberá indicarse la misma información que se contempla en el punto 8.1 de la sección 8 de la parte B del anexo II cuando no sea posible prever los efectos del producto fitosanitario a partir de los datos disponibles sobre el microorganismo, salvo que pueda justificarse la improbabilidad de que se produzca la exposición de las aves. 10.2.
Efectos en los organismos acuáticos Deberá indicarse la misma información que se contempla en el punto 8.2 de la sección 8 de la parte B del anexo II cuando no sea posible prever los efectos del producto fitosanitario a partir de los datos disponibles sobre el microorganismo, salvo que pueda justificarse la improbabilidad de que se produzca la exposición de los organismos acuáticos. 10.3.
Efectos en las abejas Deberá indicarse la misma información que se contempla en el punto 8.3 de la sección 8 de la parte B del anexo II cuando no sea posible prever los efectos del producto fitosanitario a partir de los datos disponibles sobre el microorganismo, salvo que pueda justificarse la improbabilidad de que se produzca la exposición de las abejas. 10.4.
Efectos en artrópodos distintos de las abejas Deberá indicarse la misma información que se contempla en el punto 8.4 de la sección 8 de la parte B del anexo II cuando no sea posible prever los efectos del producto fitosanitario a partir de los datos disponibles sobre el microorganismo, salvo que pueda justificarse la improbabilidad de que se produzca la exposición de artrópodos distintos de las abejas. 10.5.
Efectos sobre las lombrices de tierra Deberá indicarse la misma información que se contempla en el punto 8.5 de la sección 8 de la parte B del anexo II cuando no sea posible prever los efectos del producto fitosanitario a partir de los datos disponibles sobre el microorganismo, salvo que pueda justificarse la improbabilidad de que se produzca la exposición de las lombrices de tierra. 10.6.
Deberán tratarse, en particular, los aspectos siguientes: - previsión de la distribución y del destino en el medio ambiente, así como la evolución temporal correspondiente, - identificación de poblaciones y especies no objetivo en situación de riesgo, y previsión de la importancia de su posible exposición, - presentación de las precauciones necesarias para evitar o minimizar la contaminación del medio ambiente y para proteger las especies no objetivo.%quot%. (1) USEPA Microbial pesticide test guidelines, OPPTS Series 885, febrero de 1996 (http://www.epa.gov/oppbppd1/biopesticides/guidelines/series885.htm). (2) Consejo Internacional para la Colaboración en los Análisis de Plaguicidas (Collaborative International Pesticides Analytical Council). (3) Grupo Internacional de Asociaciones Nacionales de Fabricantes de Productos Agroquímicos. (4) DO L 221 de 31.8.1993, p. 27. (5) DO L 383 de 29.12.1992, p. 113. (6) DO L 200 de 30.7.1999, p. 1. (7) DO L 76 de 22.3.1991, p. 35.
