Artículo 5 El CDC podrá crear grupos de trabajo específicos con mandatos claramente definidos.
Artículo 7 El orden del día, las actas y los dictámenes del CDC se harán públicos sin retraso injustificado y teniendo en cuenta la necesidad de respetar el secreto comercial.
Artículo 8 Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 214 del Tratado, los miembros tendrán prohibido divulgar la información que adquieran a partir de la labor del CDC o de uno de sus grupos de trabajo cuando sean informados de que esta información está sujeta a una petición de confidencialidad.
Artículo 9 La Comisión se hará cargo del secretariado del CDC, sus grupos de trabajo y su grupo ad hoc.
Hecho en Bruselas, el 10 de junio de 1997.
Por la Comisión Emma BONINO Miembro de la Comisión
