Artículo 3 La definición de la categoría de productos y los criterios ecológicos específicos para dicha categoría serán válidos durante un período de dos años a partir del primer día del mes siguiente a la adopción de dichos criterios.
Artículo 4 A efectos administrativos, el número de código asignado a esta categoría de productos será el «013».
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de febrero de 1999.
Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO L 99 de 11. 4. 1992, p. 1.
Dicho documento se ajustará a las recomendaciones del Informe Técnico n° 70 de la Asociación Europea de Fabricantes de Computadores (ECMA) sobre «propiedades medioambientales relativas a productos».
