Las actividades contempladas serán aquellas a las que se aplique la Directiva 74/557/CEE del Consejo , de 4 de junio de 1974 , relativa a la realización de la libertad de establecimiento y de la libre prestación de servicios para las actividades no asalariadas y las actividades de intermediarios en el comercio y distribución de productos tóxicos (8) .
En tal caso , la actividad del beneficiario no deberá haber finalizado más de dos años antes de la fecha de presentación de la solicitud contemplada en el apartado 2 del artículo 4 .
Artículo 6 La presente Directiva seguirá siendo aplicable hasta la entrada en vigor de las disposiciones referentes a la coordinación de las regulaciones nacionales relativas al acceso a las actividades referidas y al ejercicio de éstas .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
