PROCEDIMIENTO PREVIO (1) Por su Reglamento (CE) no 2603/2000 [2], el Consejo estableció un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de politereftalato de etileno ("PET") con un coeficiente de viscosidad de 78 ml/g o más, según la norma DIN ("Deutsche Industrienorm") 53728, clasificado en el código NC 39076020 y originario, entre otros países, de la India ("producto afectado").
El tipo del derecho establecido oscilaba de 0 a 41,3 euros por tonelada para los exportadores indios que habían cooperado en la investigación, y se fijaba un derecho específico de 41,3 euros por tonelada para los demás exportadores indios.
PROCEDIMIENTO ACTUAL 1.
El solicitante alegaba no estar relacionado con ningún otro exportador de dicho producto, ni haber exportado éste a la Comunidad durante el período de investigación original ( 1 de octubre de 1998 a 30 de septiembre de 1999), aunque sí posteriormente. 2.
INICIO DE LA RECONSIDERACIÓN URGENTE (3) Una vez examinadas las pruebas presentadas por el solicitante, la Comisión consideró que eran suficientes para justificar el comienzo de un procedimiento enmarcado en el artículo 20 del Reglamento de base.
PRODUCTO AFECTADO (4) El producto objeto de la reconsideración era el mismo que el contemplado en el Reglamento (CE) no 2603/2000 (véase el considerando 1). 4.
PERÍODO DE INVESTIGACIÓN (5) La investigación de las subvenciones recibidas por el solicitante abarcó el período comprendido entre el 1 de octubre de 2003 y el 30 de septiembre de 2004 ("período de investigación de la reconsideración"). 5.
Examinó también si el solicitante se había acogido a algún otro sistema de subvenciones o si había recibido subvenciones ad hoc por el producto afectado.
SUBVENCIONES (12) Sobre la base de la información contenida en la respuesta del solicitante al cuestionario de la Comisión y de los datos obtenidos durante la investigación, se examinaron los regímenes de la India siguientes: - Sistema de cartilla de derechos, - Sistema de créditos a la exportación, - Sistema de unidades orientadas a la exportación/sistema de zonas económicas especiales ("Export Oriented Units Scheme/Special Economic Zones Scheme"), - Sistema de bienes de capital para el fomento de las exportaciones, - Sistema de exención del impuesto sobre los beneficios ("Income Tax Exemption"), - Sistema de incentivos de Bengala Occidental. 2.1.
SISTEMAS INVESTIGADOS ORIGINALMENTE A LOS QUE SE HA ACOGIDO LA EMPRESA 2.1.1.
Sistema de unidades orientadas a la exportación/sistema de zonas económicas especiales ["Export Oriented Units Scheme (EOUS)/Special Economic Zones Scheme (SEZS)"] a) Fundamento jurídico (13) Estos sistemas se enmarcan en la Ley de (desarrollo y regulación del) Comercio Exterior ["Foreign Trade (Development and Regulation) Act"] de 1992 (no 22 de 1992), que entró en vigor el 7 de agosto de ese año.
Con los créditos "CENVAT", sólo se paga un derecho definitivo por el valor añadido, no por los insumos. (30) Por consiguiente, la exención del derecho de aduana de base y del derecho de aduana suplementario especial, el reembolso del impuesto sobre las ventas y la devolución de derechos por el fueloil son las únicas ventajas del EOUS que responden a la definición de subvención contenida en el artículo 2 del Reglamento de base.
Además, como se ha indicado en los considerandos 32 a 38, durante el período cubierto por la investigación no había en la India ningún sistema de verificación adecuado para comprobar el destino final dado a los insumos.
Sistema de cartilla de derechos ("DEPBS") (51) Se comprobó que el solicitante no se había beneficiado de las ventajas concedidas por este sistema. 2.2.2.
Sistema de exención del impuesto sobre los beneficios (53) Se confirmó también que, en ausencia de beneficios imponibles, el solicitante no había recibido durante el período de investigación de la reconsideración la exención del impuesto sobre los beneficios que establece la sección 10B de la ley de 1961 sobre ese impuesto (Income Tax Act). 2.3.
Con el 100 % de su capital de propiedad pública, el RBI persigue objetivos de política pública (como la monetaria) y sus directivos son nombrados por el Gobierno de la India.
Sistema de incentivos de Bengala occidental (WBIS) (62) El WBIS se describe pormenorizadamente en la notificación del Departamento de Comercio e Industria del Gobierno de Bengala occidental no 588-CI/H, de 22 de junio de 1999 (WBIS 1999), notificación que fue sustituida en último lugar por la no 134-CI/O/Incentive/17/03/I, de 24 de marzo de 2004 (WBIS 2004).
IMPORTE TOTAL DE LAS SUBVENCIONES SUJETAS A MEDIDAS COMPENSATORIAS (63) Habida cuenta de las conclusiones definitivas arriba expuestas, el tipo aplicable al solicitante por las subvenciones sujetas a medidas compensatorias debe ser el siguiente: | ECS | EOUS | Total | South Asian Petrochem Limited | 0,4 % | 13,5 % | 13,9 % | E.
Hecho en Luxemburgo, el 6 de octubre de 2005.
Darling [1] DO L 288 de 21.10.1997, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 301 de 30.11.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 822/2004 (DO L 127 de 29.4.2004, p. 3). [3] DO C 8 de 12.1.2005, p. 2. [4] Notificación no 1/2002-07, de 31.3.2002, del Ministerio de Comercio e Industria de la India. --------------------------------------------------
