CAPÍTULO I MEDIDAS DE CONTROL E INSPECCIÓN APLICABLES EN LA ZONA 1 Sección 1 Medidas de control Artículo 4 Muestreo de las capturas 1.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 24.
Artículo 5 Notificación de las capturas 1.
Los Estados miembros remitirán a la Comisión, que a su vez transmitirá a la Secretaría Ejecutiva de la CICAA, los datos nominales relativos a las capturas anuales (cometido I definido por la CICAA) de las especies indicadas en el anexo II.
Para cumplir los requisitos de la CICAA, la transmisión de datos de los Estados miembros a la Comisión se producirá, a más tardar: el 1 de marzo del año siguiente, para las estimaciones preliminares con respecto a todo el año, el 15 de abril del año siguiente, para las estimaciones definitivas. 2.
Antes del 31 de julio de cada año, los Estados miembros remitirán a la Secretaría Ejecutiva de la CICAA los siguientes datos (cometido II definido por la CICAA), dando acceso a ellos a la Comisión por vía informática: a) los datos de capturas y de esfuerzo pesquero correspondientes al año precedente, desglosados de forma pormenorizada en el espacio y en el tiempo, b) los datos de que dispongan en relación con las capturas de peces de las especies enumeradas en el anexo I, efectuadas en el contexto de la pesca deportiva. 3.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 24.
Artículo 6 Información sobre las capturas de tiburones 1.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 24.
Artículo 7 Capturas no declaradas En caso de importación de productos congelados de atún rojo y patudo pescados por buques palangreros de una eslora total superior a 24 metros, los Estados miembros, a instancias de la Comisión, recopilarán y examinarán el mayor número posible de datos de importación y cualquier dato conexo, como el nombre de los buques, la matrícula y el nombre del armador, las especies capturadas, el peso de los peces, la zona de pesca y el lugar de exportación.
Artículo 8 Observación de buques 1.
A efectos del presente artículo, se entenderá por observación la efectuada por buques, aviones o autoridades competentes de un Estado miembro a cargo de la inspección en el mar: - de buques apátridas que puedan capturar especies de las incluidas en el anexo I, - de buques que enarbolen pabellón de otra Parte contratante y que puedan estar realizando operaciones de pesca que contravengan las medidas de conservación de la CICAA, - o bien de buques que enarbolen pabellón de partes, organismos u organismos pesqueros no contratantes y que puedan estar realizando operaciones de pesca que contravengan las medidas de conservación de la CICAA. 2.
La Comisión transmitirá las fichas de observación a la Secretaría Ejecutiva de la CICAA con la mayor brevedad. 4.
Los Estados miembros transmitirán sin demora tales observaciones a la Comisión, la cual informará a la Secretaría Ejecutiva de la CICAA. 6.
Artículo 9 Informe anual 1.
Los Estados miembros remitirán a la Comisión, antes del 15 de junio de cada año, el informe nacional elaborado con arreglo al formato aprobado por la CICAA, incluyendo en el mismo, por una parte, información sobre la aplicación del sistema de localización de buques vía satélite y, por otra, un %quot%cuadro de declaración CICAA%quot% cumplimentado para cada pesquería y con los comentarios pertinentes sobre aspectos tales como el rebasamiento de los márgenes de tolerancia fijados por la CICAA en lo que respecta a las tallas mínimas de determinadas especies y las medidas adoptadas o previstas.
Las disposiciones de aplicación del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 24.
Artículo 11 Inspectores 1.
Artículo 12 Procedimientos de inspección 1.
Los Estados miembros se cerciorarán de que los inspectores que asignen a la CICAA: - realicen las inspecciones de manera que las actividades del buque sufran el mínimo trastorno o perturbación, y evitando causar merma a la calidad del pescado, - elaboren un informe de inspección con arreglo a las disposiciones establecidas por el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 24, y lo remitan a sus autoridades. 2.
Artículo 14 Procedimientos en caso de infracción 1.
Artículo 15 Medidas consecuentes a las infracciones 1.
Artículo 16 Consideración de los informes de inspección 1.
Sección 3 Medidas específicas aplicables a los buques apátridas o a los buques de partes no contratantes Artículo 17 Operaciones de transbordo 1.
Artículo 18 Control de las operaciones de pesca 1.
La Comisión transmitirá con la mayor brevedad tal información a la Secretaría Ejecutiva de la CICAA. 2.
No obstante, la prohibición prevista en el apartado 3 no se aplicará en caso de que el capitán del buque inspeccionado o su representante demuestren, a satisfacción de las autoridades competentes del Estado miembro interesado, que: a) las especies conservadas a bordo se han capturado fuera de la zona de regulación; o que b) las especies conservadas a bordo se han capturado atendiendo a las medidas vigentes de conservación.
Artículo 19 Nacionales de los Estados miembros Los Estados miembros procurarán, con arreglo a su legislación nacional, disuadir a sus nacionales de colaborar en actividades de Partes no contratantes que vayan en detrimento de la aplicación de las medidas de conservación y gestión de la CICAA.
CAPÍTULO II MEDIDAS DE CONTROL Y VIGILANCIA APLICABLES EN LA ZONA 2 Artículo 20 Principios generales Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que los buques que enarbolen su pabellón se atengan a las disposiciones aplicables en la zona.
CAPÍTULO III MEDIDAS DE CONTROL Y VIGILANCIA APLICABLES EN LA ZONA 3 Artículo 22 Principios generales Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que los buques que enarbolen su pabellón se atengan a las disposiciones de la CIAT incorporadas al Derecho comunitario y a las disposiciones aplicables del Acuerdo relativo al programa internacional para la conservación de los delfines.
La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 3760/92 del Consejo. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Las referencias al Reglamento (CE) n° 1351/1999 derogado se entenderán hechas al presente Reglamento, con arreglo al cuadro de correspondencias que figura en el anexo III.
Artículo 26 El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de septiembre de 2001.
ANEXO I LISTA DE ESPECIES MENCIONADAS EN EL PRESENTE REGLAMENTO - Bonito del norte: Thunnus alalunga - Atún rojo: Thunnus thynnus - Patudo: Thunnus obesus - Listado: Katsuwonus pelamis - Bonito: Sarda sarda - Rabil: Thunnus albacares - Atún de aleta negra: Thunnus atlanticus - Bacoreta: Euthynnus spp. - Atún del sur: Thunnus maccoyii - Melva: Auxis spp. - Palometas: Bramidae - Marlines: Tetrapturus spp.; Makaira spp. - Espadones: Istiophorus spp. - Pez espada: Xiphias gladius - Paparda: Scomberesox spp.; Cololabis spp. - Lampuga: Coryphaena hippurus; Coryphaena equiselis - Tiburón: Hexanchus griseus; Cetorhinus maximus; Alopiidae; Rhincodon typus; Carcharhinidae; Sphyrnidae; Isuridae; Lamnidae - Cetáceos (ballena y marsopa): Physeteridae; Belaenopteridae; Balenidae; Eschrichtiidae; Monodontidae; Ziphiidae; Delphinidae.
