La Comunidad aplicará el Reglamento no 107 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (CEPE/ONU), sobre disposiciones uniformes relativas a la homologación de vehículos de categoría M2 o M3 en lo que respecta a sus características generales de construcción. 2.
Artículo 2 El Reglamento no 107 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (CEPE/ONU), sobre disposiciones uniformes relativas a la homologación de vehículos de categoría M2 o M3 en lo que respecta a sus características generales de construcción, entrará a formar parte del sistema comunitario de homologación de vehículos de motor.
Artículo 3 La Comisión notificará la presente Decisión al Secretario General de las Naciones Unidas.
Hecho en Bruselas, el 28 de noviembre de 2006.
Heinäluoma [1] DO L 346 de 17.12.1997, p. 78. --------------------------------------------------
