Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 30 de noviembre de 1997.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 21 de octubre de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 230 de 19. 8. 1991, p. 1. (2) DO n° L 214 de 23. 8. 1996, p. 18.
ANEXO I La sección 6 de la parte A del Anexo II de la Directiva 91/414/CEE será sustituida por el texto siguiente: «6.
En los casos en los que la degradación durante el almacenamiento sea significativa (mayor del 30 %), podría ser necesario modificar las condiciones de almacenamiento o no almacenar las muestras antes de su análisis y repetir los estudios en los que se hayan dado condiciones insatisfactorias de almacenamiento.
Efectos de la transformación industrial y de la preparación doméstica Circunstancias en las que se exige La decisión sobre la necesidad de llevar a cabo estudios de transformación dependerá de: - la importancia del producto transformado para la dieta humana o animal, - el nivel de residuos en el vegetal o producto vegetal que se vaya a transformar, - las propiedades fisicoquímicas de la sustancia activa o de sus metabolitos y - la posibilidad de que se encuentren productos de degradación con significación toxicológica tras la transformación del vegetal o producto vegetal.
Normalmente no será necesario efectuar estudios de transformación si no existen residuos significativos o analíticamente determinables en el vegetal o producto vegetal que se vaya a transformar o si la ingesta máxima diaria teórica (TMDI) total es inferior al 10 % de la ingesta diaria admisible (IDA).
Circunstancias en las que se exige Cuando los datos obtenidos con arreglo al punto 7.1 del Anexo II o al punto 9.1 del Anexo III muestren que en la tierra o en los materiales vegetales, como paja o material orgánico, persisten hasta el momento de la siembra o de la plantación de posibles cultivos sucesivos residuos significativos (%gt%10 % de la sustancia activa aplicada como total de sustancia activa sin alteraciones y sus metabolitos o productos de degradación) que puedan dar lugar a residuos superiores al límite de determinación en el momento de la cosecha de los siguientes cultivos, deberá tomarse en consideración la situación de los residuos.
Directrices para la realización del ensayo Se aplicarán las disposiciones previstas en los apartados correspondientes de los puntos 6.1 y 6.2 del Anexo II. 8.2.
Este podría ser el caso de las formulaciones especiales, los métodos de aplicación especiales o los cultivos cuyos datos no se hayan presentado de acuerdo con el sistema de inclusión de la sustancia activa en el Anexo I o no hayan sido necesarios para modificar las condiciones de su inclusión en el Anexo I.
Directrices para la realización del ensayo Se aplicarán las disposiciones previstas en los apartados correspondientes del punto 6.4 del Anexo II. 8.4.
Efectos de la transformación industrial y de la preparación doméstica Objetivo del ensayo Los principales objetivos son: - establecer si durante la transformación aparecen en las materias primas productos de degradación o reacción de los residuos que puedan requerir un análisis de riesgos independiente; - determinar la distribución cuantitativa de los residuos en los diferentes productos intermedios y finales y estimar los factores de transferencia; - permitir una estimación más realista de la ingesta dietética de residuos.
Directrices para la realización del ensayo Se aplicarán las disposiciones establecidas en los apartados correspondientes del punto 6.5 del Anexo II. 8.5.
Directrices para la realización del ensayo Se aplicarán las disposiciones establecidas en los apartados correspondientes del punto 6.6 del Anexo II. 8.6.
Cuando los estudios de metabolismo comunicados con arreglo a lo dispuesto en el punto 8.1 pongan de manifiesto que es preciso cambiar la definición del residuo teniendo en cuenta la definición real del residuo y la justificación necesaria contemplada en el apartado correspondiente del punto 6.7 del Anexo II, podrá resultar necesaria una reevaluación de la sustancia activa. 8.7.
