Artículo 2 La Comunidad Europea, dentro de los límites y poderes que le confiere el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, dispondrá la congelación de los fondos y otros activos financieros o recursos económicos de las personas, grupos y entidades enumerados en el anexo.
Artículo 3 La Comunidad Europea, dentro de los límites y poderes que le confiere el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, asegurará que no se pongan, ni directa ni indirectamente, a disposición de las personas, grupos y entidades relacionados en el anexo, ningún fondo, activo financiero, recurso económico ni servicio financiero ni servicio conexo.
Artículo 5 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 6 La presente Posición común se revisará permanentemente.
Artículo 7 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 27 de diciembre de 2001.
Michel (1) DO L 57 de 27.2.2001, p. 1.
ANEXO Primera lista de personas, grupos y entidades a que se refiere el artículo 1(1) 1.
GRUPOS Y ENTIDADES *- Continuity Irish Republican Army (CIRA) *- Euskadi Ta Askatasuna/Tierra Vasca y Libertad (Las siguientes organizaciones forman parte del grupo terrorista ETA: K.a.s, Xaki; Ekin, Jarrai-Haika-Segi, Gestoras Pro-amnistía) *- Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre (G.R.A.P.O) - Hamas-Izz al-Din al-Qassem (rama terrorista de Hamas) *- Loyalist Volunteer Force (LVF) *- Orange Volunteers (OV) - Palestinian Islamic Jihad (PIJ)/Djihad Islámica Palestina *- Real IRA *- Red hand Defenders (RHD) *- Núcleos Revolucionarios/Epanastatiki Pirines *- Organización Revolucionaria 17 de Noviembre/Dekati Evdomi Noemvri *- Lucha Popular Revolucionaria/Epanastatikos Laikos Agonas (ELA) *- Ulster Defence Association/Ulster Freedom Fighters (UDA/UFF) (1) Las personas cuyo nombre va precedido de un * estarán sólo sujetas a lo dispuesto en el artículo 4.
