Artículo 2 Certificación de productos, componentes y equipos 1.
Los productos, componentes y equipos deberán certificarse según se especifica en la Parte 21. 2.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 1, las aeronaves, con inclusión de cualquier producto, componente o equipo instalado en las mismas, que no estén matriculadas en un Estado miembro estarán exentas del cumplimiento de las disposiciones recogidas en las Subpartes H e I de la Parte 21. 3.
Con respecto a los productos para los que está en curso un proceso de certificación a través de las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas o un Estado miembro al 28 de septiembre de 2003: a) si un producto está en proceso de certificación en varios Estados miembros, se utilizará como referencia el proyecto más avanzado; b) no se aplicarán las letras a), b) y c) del apartado 15 de la Sección A de la Parte 21; c) como excepción a lo dispuesto en la letra a) del apartado 17 a) de la Sección A de la Parte 21, la base de certificación del tipo será la establecida por las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas o, en su caso, por el Estado miembro en la fecha de solicitud de aprobación; d) las constataciones de cumplimiento realizadas de conformidad con los procedimientos de las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas o del Estado miembro se considerarán realizadas por la Agencia a los efectos del cumplimiento de las letras a) y b) del apartado 20 de la Sección A de la Parte 21; 5.
Con respecto a los productos que tengan un certificado de tipo nacional o equivalente, y para los que el proceso de aprobación de una modificación realizada por un Estado miembro no haya finalizado en el momento en que se determine el certificado de tipo de conformidad con el presente Reglamento: a) si varios Estados miembros llevan a cabo un proceso de aprobación, se utilizará como referencia el proyecto más avanzado; b) no se aplicará el apartado 93 de la Sección A de la Parte 21; c) la base de la certificación de tipo aplicable será la establecida por las JAA o, cuando corresponda, por el Estado miembro en la fecha de solicitud de la aprobación del cambio; d) las constataciones de cumplimiento realizadas en virtud de procedimientos de las JAA o de un Estado miembro se considerarán realizadas por la Agencia a los efectos del cumplimiento de los apartados 103 a) (2) y b) de la Sección A de la Parte 21. 6.
Con respecto a los certificados de tipo suplementarios para los que el proceso de certificación esté en curso en un Estado miembro al 28 de septiembre de 2003, de conformidad con los procedimientos en vigor para los certificados de tipo suplementarios de las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas; y con respecto a las modificaciones mayores de productos, propuestas por personas que no sean el titular del certificado de tipo del producto, cuyo proceso de certificación está en curso en un Estado miembro el 28 de septiembre de 2003 en virtud de los procedimientos nacionales en vigor: a) si varios Estados miembros llevan a cabo un proceso de certificación, se utilizará como referencia el proyecto más avanzado; b) no se aplicará el apartado 113 a) y b) de la Sección A de la Parte 21; c) la base de certificación de tipo aplicable será la establecida por las JAA o, cuando corresponda, por el Estado miembro en la fecha de solicitud del certificado tipo suplementario o de la aprobación del cambio mayor; d) las constataciones de cumplimiento realizadas en virtud de procedimientos de las JAA o de un Estado miembro se considerarán realizadas por la Agencia a los efectos del cumplimiento de los apartados 115 a) de la Sección A de la Parte 21. 7.
Con respecto a los productos que tengan un certificado de tipo nacional o equivalente, y cuyo proceso de aprobación del diseño de una reparación mayor realizado por un Estado miembro no haya finalizado en el momento en que se determine el certificado de tipo de conformidad con el presente Reglamento, las constataciones de cumplimiento realizadas de conformidad con los procedimientos de las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas o del Estado miembro se considerarán realizadas por la Agencia a los efectos del cumplimiento de la letra a) del apartado 433 de la Sección A de la Parte 21. 8.
Con respecto a los componentes y equipos para los que a 28 de septiembre de 2003 esté en curso el proceso de aprobación o autorización en un Estado miembro: a) si varios Estados miembros llevan a cabo un proceso de autorización, se utilizará como referencia el proyecto más avanzado; b) no se aplicará el apartado 603 de la Sección A de la Parte 21; c) los requisitos de datos aplicables de acuerdo con el apartado 605 de la Sección A de la Parte 21 serán los establecidos por el Estado miembro en cuestión en la fecha de solicitud de la aprobación o de la autorización; d) las constataciones de cumplimiento realizadas por el Estado miembro en cuestión se considerarán realizadas por la Agencia a los efectos del cumplimiento del apartado 606 b) (2) y b) de la Sección A de la Parte 21. 9.
Hasta el 28 de marzo de 2007, los Estados miembros deberán realizar las constataciones de que la aeronave y las restricciones correspondientes asociadas a la misma que compensen el incumplimiento de los requisitos esenciales permiten a la aeronave realizar un vuelo sencillo en condiciones de seguridad.
Hasta el 28 de marzo de 2007, una aeronave a la que un Estado miembro haya permitido volar antes del 28 de septiembre de 2003 sin un certificado de aeronavegabilidad podrá seguir estando bajo la responsabilidad del Estado miembro en cuestión sujeta a las reglamentaciones nacionales correspondientes.
Cuando en la Parte 21 se haga referencia a la aplicación y/o el cumplimiento de las disposiciones de la Parte M y dicha parte M no esté en vigor, se aplicarán en su lugar las normativas nacionales pertinentes. 13.
Las aprobaciones de componentes y equipos concedidas por un Estado miembro y que sean válidas el 28 de septiembre de 2003 se considerarán expedidas de conformidad con el presente Reglamento. 14.
Con respecto a las certificaciones de tipo suplementarias expedidas por un Estado miembro en virtud de los procedimientos JAA o los procedimientos nacionales aplicables y con respecto a los cambios de los productos propuestos por personas distintas al titular de la certificación tipo del producto, aprobados por un Estado miembro de acuerdo con los procedimientos nacionales aplicables, cuando la certificación de tipo suplementaria, o el cambio, sean válidos el 28 de septiembre de 2003, se considerará que la certificación de tipo suplementaria o del cambio se han expedido de acuerdo con el presente Reglamento.
Artículo 3 Organizaciones de diseño 1.
Como excepción al apartado 1, una organización cuya sede principal esté fuera de un Estado miembro podrá demostrar su capacidad si es titular de un certificado del producto, componente y equipo para el que realizó la solicitud, expedido por dicho Estado, siempre que: a) dicho Estado sea el Estado de diseño; y b) la Agencia haya determinado que el sistema de dicho Estado incluye el mismo nivel de control independiente del cumplimiento que el establecido en el presente Reglamento, a través de un sistema equivalente de aprobación de organizaciones o a través de la participación directa de la autoridad competente de dicho Estado. 3.
Las aprobaciones de organizaciones de diseño concedidas o reconocidas por un Estado miembro de conformidad con los requisitos y procedimientos en vigor de las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas y válidas antes del 28 de septiembre de 2003 se considerará que cumplen el presente Reglamento.
Artículo 4 Organizaciones de producción 1.
Las aprobaciones de las organizaciones de producción concedidas o reconocidas por un Estado miembro en virtud de los requisitos y procedimientos en vigor de las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas y válidas antes del 28 de septiembre de 2003 se considerará que cumplen el presente Reglamento.
Por lo que respecta a las organizaciones que estén tramitando una aprobación de cómo organización de producción en un Estado miembro a 28 de septiembre de 2003 de acuerdo con los procedimientos correspondientes de las JAA: a) no será de aplicación 21A.134 de la Parte 21; b) las constataciones de cumplimiento realizadas en virtud de los procedimientos de las JAA se considerarán realizadas por la Agencia a los efectos del cumplimiento del apartado 145 de la Sección A de la Parte 21.
Artículo 5 Entrada en vigor 1.
El presente Reglamento entrará en vigor el 28 de septiembre de 2003, excepto el subapartado a) (3) del apartado 804 de la Sección A de la Parte 21, que entrará en vigor el 28 de marzo de 2004 y las Subpartes H de la Parte 21 que entrarán en vigor el 28 de septiembre de 2004. 2.
Cuando un Estado miembro haga uso de las disposiciones de los apartados 2 o 3 lo notificará a la Comisión y a la Agencia. 5.
Hecho en Bruselas, el 24 de septiembre de 2003.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 240 de 7.9.2002, p. 1. (2) Véase la página 5 del presente Diario Oficial. (3) DO L 373 de 31.12.1991, p. 4. (4) DO L 333 de 29.12.2000, p. 47. (5) El 1 de septiembre de 2003.
ANEXO PARTE 21 Certificación de aeronaves y productos, componentes y equipos relacionados, y de las organizaciones de diseño y producción. Índice (detallado) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 21.1 Generalidades A los efectos de esta Parte, %quot%autoridad competente%quot% significa: a) en el caso de las organizaciones que tengan su sede social en el territorio de un Estado miembro, la autoridad designada por dicho Estado miembro; o bien, la Agencia si así lo solicita dicho Estado miembro; o bien b) en el caso de las organizaciones que tengan su sede social en un Estado no miembro, la Agencia.
b) Tras la renuncia o anulación, se devolverá a la Agencia el certificado de tipo y el certificado de tipo restringido. 21A.55 Conservación de registros El titular del certificado de tipo o certificado restringido de tipo deberá mantener toda la información de diseño, los planos y los informes de ensayos que sean pertinentes, incluidos los registros de inspección del producto ensayado, a disposición de la Agencia y deberá conservarlos para suministrar la información necesaria a fin de garantizar el mantenimiento de la aeronavegabilidad y la conformidad con los requisitos aplicables de protección ambiental del producto. 21A.57 Manuales El titular de un certificado de tipo o un certificado restringido de tipo deberá elaborar, mantener y actualizar los originales de todos los manuales requeridos por los criterios de certificación de tipo y los requisitos de protección ambiental aplicables al producto, y suministrar copias a la Agencia cuando así lo solicite esta última. 21A.61 Instrucciones para el mantenimiento de la aeronavegabilidad a) El titular del certificado de tipo o del certificado restringido de tipo deberá suministrar al menos un juego de instrucciones completas para el mantenimiento de la aeronavegabilidad, que incorporen datos descriptivos e instrucciones para el cumplimiento, preparadas de acuerdo con los criterios de certificación de tipo aplicables, a cada propietario conocido de una o más aeronaves, motores o hélices en el momento de la entrega o de la emisión del primer certificado de aeronavegabilidad para la aeronave afectada, lo que ocurra más tarde, y posteriormente poner esas instrucciones, previa solicitud, a disposición de cualquier persona a la que se requiera cumplir cualquiera de los términos de dichas instrucciones.
c) Tras recibir la notificación de incidencias de acuerdo con lo dispuesto en 21B.143: 1) en el caso de una incidencia de nivel 1, el titular del documento de consentimiento deberá tomar medidas correctivas que satisfagan a la autoridad competente en un plazo máximo de 21 días laborables tras la confirmación por escrito de la incidencia; 2) en el caso de una incidencia de nivel 2, el período de acción correctiva concedido por la autoridad competente será apropiado a la naturaleza de la incidencia, pero en cualquier caso no será superior a seis meses inicialmente.
c) 1) Determinar que cada aeronave completa muestra conformidad con el diseño de tipo y está en condiciones de operar con seguridad, antes de presentar las declaraciones de conformidad a la autoridad competente. 2) Determinar que otros productos, componentes o equipos están completos y muestran conformidad con los datos de diseño aprobados y están en condiciones de operar con seguridad, antes de emitir el formulario EASA 1 para certificar la aeronavegabilidad.
c) Una vez recibida la notificación de incidencias de acuerdo con los procedimientos administrativos aplicables establecidos por la Agencia, 1) en el caso de una incidencia de nivel 1, el titular de la aprobación de organización de diseño demostrará las medidas correctivas que satisfagan a la Agencia en un plazo máximo de 21 días laborables tras la confirmación por escrito de la incidencia; 2) en el caso de una incidencia de nivel 2, el período de acción correctiva concedido por la autoridad competente será apropiado a la naturaleza de la incidencia, pero en cualquier caso no será superior a seis meses inicialmente.
SUBPARTE B - CERTIFICADOS DE TIPO Y CERTIFICADOS DE TIPO RESTRINGIDOS Serán de aplicación los procedimientos administrativos establecidos por la Agencia. (SUBPARTE C - NO APLICABLE) SUBPARTE D - MODIFICACIONES DE LOS CERTIFICADOS DE TIPO Y CERTIFICADOS DE TIPO RESTRINGIDOS Serán de aplicación los procedimientos administrativos establecidos por la Agencia.
SUBPARTE E - CERTIFICADOS DE TIPO SUPLEMENTARIOS Serán de aplicación los procedimientos administrativos establecidos por la Agencia.
SUBPARTE K- COMPONENTES Y EQUIPOS Se aplicarán los procedimientos administrativos establecidos por la Agencia. (SUBPARTE L - NO APLICABLE) SUBPARTE M - REPARACIONES Se aplicarán los procedimientos administrativos establecidos por la Agencia. (SUBPARTE N - NO APLICABLE) SUBPARTE O - AUTORIZACIONES DE ESTÁNDARES TÉCNICOS EUROPEOS Se aplicarán los procedimientos administrativos establecidos por la Agencia. (SUBPARTE P - NO APLICABLE) SUBPARTE Q - IDENTIFICACIÓN DE PRODUCTOS, COMPONENTES Y EQUIPOS Se aplicarán los procedimientos administrativos establecidos por la Agencia.
Apéndices %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.005902.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.006901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243ES.007901.TIF%quot%%gt%
