Artículo 2 Se autoriza a la Comisión a presentar a la Organización Mundial del Comercio las modificaciones al programa Comunidad Europea-Bebidas espirituosas CXL contenidas en el acuerdo anexo.
Artículo 3 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona autorizada para firmar el Acuerdo en forma de memorándum de acuerdo a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 4 La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 24 de marzo de 1997.
VAN MIERLO (1) El texto consolidado de esta Decisión incluye las correcciones aprobadas por el Consejo el 14 de mayo de 1997.
