Los Estados miembros velarán por que la confirmación de la enfermedad vesicular porcina y su diagnóstico diferencial respecto a la fiebre aftosa se basen en: a) la detección de signos clínicos de la enfermedad; b) la detección del virus, su antígeno o su genoma en muestras de tejido epitelial, líquido vesicular o heces; c) la demostración de una respuesta de anticuerpos específicos en muestras de suero, de acuerdo con los procedimientos, métodos de muestreo y criterios para la evaluación de los resultados de las pruebas de laboratorio establecidos en el Manual que figura anejo a la presente Decisión. 2.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 4 de julio de 2000.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 62 de 15.3.1993, p. 69.
Los Estados miembros velarán por que, cuando haya cerdos con signos clínicos indicadores de enfermedad vesicular porcina o de fiebre aftosa, se realice lo antes posible un diagnóstico diferencial mediante un muestreo y unas pruebas de laboratorio que sean apropiados, de acuerdo con las disposiciones contempladas en los capítulos IV, VII y VIII del presente Manual.
Las muestras sospechosas de contener virus de la enfermedad vesicular porcina sólo pueden analizarse en un laboratorio autorizado para manipular el virus de la fiebre aftosa con fines de diagnóstico, de acuerdo con la legislación comunitaria sobre lucha contra la fiebre aftosa, salvo que se haya descartado previamente la presencia de fiebre aftosa. 6.
El paquete debe estar dirigido a: Institute for Animal Health Pirbright Laboratory Community Reference Laboratory for swine vesicular disease Ash Road, Pirbright, Woking Surrey GU24 ONF Inglaterra, Reino Unido Debe figurar también en la etiqueta la información siguiente: %quot%Animal Pathological Material of no commercial value.
Los siguientes desinfectantes son adecuados: - hidróxido sódico (dilución 1:100), - formol (dilución 1:9 de una solución de formol con un mínimo del 34 % de formaldehído), y - hipoclorito sódico (2 % de cloro disponible).
CAPÍTULO V Procedimientos de muestreo con fines de vigilancia serológica de la enfermedad vesicular porcina 1.
No obstante, la autoridad competente podrá decidir la suspensión de las medidas contempladas en la letra a) del punto 1 si: a) la investigación epidemiológica realizada de acuerdo con el artículo 8 de la Directiva 92/119/CEE indica que no se ha introducido en la explotación la enfermedad vesicular porcina; b) no se ha detectado en la explotación ningún signo clínico de enfermedad vesicular porcina, y c) la explotación no se encuentra en una zona de vigilancia o restricción establecida tras un brote confirmado de enfermedad ni está sujeta a otras restricciones aplicadas en relación con un brote confirmado de enfermedad, y siempre que se cumplan las condiciones siguientes: - que no salga ningún cerdo de la explotación para el comercio intracomunitario, y - que los cerdos de la explotación correspondiente no salgan mas que para ir a un matadero para su sacrificio inmediato o a otra explotación de la que no salga ningún cerdo para el comercio intracomunitario, hasta que los resultados de las inspecciones y pruebas serológicas adicionales indiquen que puede descartarse definitivamente la presencia de enfermedad vesicular porcina. 3.
No obstante las medidas contempladas en el artículo 9 de la Directiva 92/119/CEE, en caso de que se detecte uno o más cerdos seropositivos como consecuencia de las actividades de vigilancia contempladas en las letras b) o c) del punto 1 del capítulo V, la autoridad competente velará por: a) que, cuando sea necesario y factible, se realicen las inspecciones adicionales adecuadas, incluida la toma de muestras, para confirmar o descartar la presencia de enfermedad vesicular porcina en el lugar en que se hayan detectado estos cerdos, teniendo en cuenta la situación local; b) que se apliquen en la explotación de origen de estos cerdos las medidas contempladas en el artículo 4 de la Directiva 92/119/CEE; c) que se realice una inspección de la explotación de origen de estos cerdos en conformidad con las disposiciones contempladas en el punto 1 del capítulo II; y d) que se tomen para las pruebas serológicas muestras de sangre de los cerdos de la explotación de origen de los cerdos seropositivos, de acuerdo con las disposiciones contempladas en el punto 2 del capítulo V. 6.
CAPÍTULO VII Principios y aplicaciones de las pruebas virológicas y evaluación de sus resultados A.
La prueba es la misma que se utiliza para el diagnóstico de la fiebre aftosa.
Puede utilizarse una prueba ELISA a base de anticuerpos monoclonales para estudiar la variación antigénica entre cepas del virus de la enfermedad vesicular porcina.
Para el diagnóstico diferencial respecto al virus de la fiebre aftosa, deben inocularse también células primarias de tiroides de bovino, o células renales de hámster recién nacido (BHK-21). 3.
La técnica de la RCP es rápida (generalmente se obtienen resultados en el plazo de 24 horas), detecta todos los genotipos del virus de la enfermedad vesicular porcina y es suficientemente sensible para utilizarse con muestras tomadas en casos de sospecha de enfermedad clínica. 3.
CAPÍTULO VIII Principios y aplicaciones de las pruebas serológicas y evaluación de sus resultados A.
La microprueba cuantitativa de NV para la detección del anticuerpo del virus de la enfermedad vesicular porcina se lleva a cabo con células IB-RS-2 o un sistema celular equivalente en placas de microtitulación de fondo plano para cultivos tisulares. 2.
Los sueros se inactivan a 56 °C durante 30 minutos antes de la prueba.
Para evaluar el momento de la infección en el cerdo o en el local infectado es útil una prueba ELISA de atrapado indirecto con utilización de anticuerpos monoclonales con especificidad de isotipo a fin de detectar las IgG o IgM de cerdo específicas del virus de la enfermedad vesicular porcina.
Si la muestra de suero contiene anticuerpos contra el virus de la enfermedad vesicular porcina, se detectan mediante un anticuerpo monoclonal contra IgG de cerdo o contra IgM de cerdo, conjugado con peroxidasa.
Aplicación de las pruebas serológicas y evaluación de los resultados 1.
La prueba ELISA de competencia de anticuerpos monoclonales es la prueba ELISA más fiable descrita hasta la fecha en relación con los anticuerpos contra la enfermedad vesicular porcina.
No obstante, deben considerarse también los siguientes principios y criterios adicionales para la confirmación de un animal positivo aislado: a) los animales positivos aislados aparecen con una frecuencia aproximada de 1 por 1000 cerdos; b) los sueros de animales positivos aislados tienen generalmente el perfil siguiente: - bajo título de anticuerpos en la prueba de NV, - positividad en el límite con la prueba ELISA de competencia a base de anticuerpos monoclonales, - presencia exclusiva de IgM y no de IgG en la prueba ELISA(5) con especificidad de isotipo de la enfermedad vesicular porcina.
Los cerdos afectados pueden excretar virus por la nariz y la boca y en las heces hasta 48 horas antes del inicio de los signos clínicos.
Es posible aislar virus de las heces hasta 20 días después de la infección, aunque se ha indicado que pueden estar presentes en ellas hasta tres meses.
CAPÍTULO X Sueros de referencia de la enfermedad vesicular porcina %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) DO L 224 de 18.8.1990, p. 19. (2) DO L 224 de 18.8.1990, p. 29. (3) Unos resultados positivos con ELISA se asocian con la presencia de al menos 105 DICT50 (dosis infecciosas de cultivo tisular) del virus en la muestra. (4) Puede detectarse una pequeña proporción de animales positivos aislados mediante cualquiera de las pruebas serológicas habituales de la enfermedad vesicular porcina.
La reactividad serológica cruzada con el virus de la enfermedad vesicular porcina podría deberse a la infección con algún picornavirus aún no identificado, o a otros factores inespecíficos presentes en el suero. (5) Generalmente se detecta IgG específica sola o junto con IgM en las muestras de suero procedentes de cerdos infectados con el virus de la enfermedad vesicular porcina, mientras que los sueros de animales positivos aislados contienen normalmente sólo IgM.
Véase también el capítulo IX y la nota 6. (6) La IgM específica puede detectarse generalmente en la sangre a partir de los dos tres días después de la infección y desaparecer tras unos 30-50 días; la IgG específica puede detectarse generalmente en la sangre a partir de los 10 o 14 días después de la infección y durar varios años.
El isotipo de la Ig puede determinarse mediante la prueba ELISA descrita en el punto 2 de la parte B del capítulo VIII.
