MEDIDAS PROVISIONALES (1) Por Reglamento (CEE) no 1031/92 (2), la Comisión estableció un derecho antidumping provisional sobre las importaciones en la Comunidad de cloruro potásico originario de Bielorrusia, Rusia y Ucrania.
Como se expuso en los considerandos 8 a 10 del Reglamento (CEE) no 1031/92, cada calidad puede tener diversos contenidos de potasio expresado en porcentaje K2O del peso del producto anhidro en seco.
Por consiguiente, para cada calidad hay tres tipos diferentes que corresponden a tres contenidos de potasio: contenido inferior o igual al 40 % K2O, contenido comprendido entre más del 40 % y el 62 % y contenido superior al 62 %.
Por ello no es necesario distinguir entre las calidades granulada y estándar para el producto de un contenido superior al 62 % K2O.
DUMPING a) Valor normal (7) Debido a que se sigue considerando que Bielorrusia, Rusia y Ucrania son países sin economía de mercado, el valor normal se debía determinar sobre la base del apartado 5 del artículo 2 del Reglamento (CEE) no 2423/88.
MARGEN DE DUMPING (15) El examen definitivo de los hechos ha puesto de manifiesto que las exportaciones de potasa de Rusia, Bielorrusia y Ucrania habían sido objeto de prácticas de dumping.
El margen de dumping es igual a la diferencia entre el valor normal y los precios de exportación.
Sobre esta base, el margen medio ponderado así calculado se ha establecido en el 24 % del valor total cif de las exportaciones en cuestión.
PERJUICIO (16) En sus conclusiones provisionales, la Comisión indicó que la producción de la Comunidad había sufrido un perjuicio importante [considerandos 24 a 33 del Reglamento (CEE) no 1031/92].
RELACIÓN DE CAUSALIDAD ENTRE PERJUICIO Y DUMPING (17) En los considerandos 34 a 37 del Reglamento (CEE) no 1031/92, la Comisión comprobó que el incremento del volumen de las importaciones de potasa originaria de los países que habían formado parte de la URSS a precios inferiores, coincidía con el aumento de las pérdidas sufridas por el sector económico comunitario.
Por otra parte, la Comisión no ha detectado en la investigación ningún elemento que muestre o puede mostrar que la gestión de los productores comunitarios haya podido contribuir al importante perjuicio sufrido. (18) Por todas estas razones y por las enumeradas en los considerandos 34 a 37 del Reglamento (CEE) no 1031/92, el Consejo confirma que las importaciones de potasa originaria de Rusia, Bielorrusia y Ucrania, objeto de dumping, han causado, consideradas aisladamente, un perjuicio importante a la producción de la Comunidad.
DERECHO (19) La Comisión ha vuelto a calcular el derecho necesario para la eliminación del perjuicio, con arreglo al método expuesto en el considerando 38 del Reglamento (CEE) no 1031/92.
Dado que no se ha alegado nada nuevo a este respecto, la Comisión se inclina por la adopción de un derecho antidumping en forma de precio mínimo. (20) Teniendo en cuenta que el valor de los productos está esencialmente vinculado a su contenido de K2O, el precio mínimo debía calcularse, como medidas definitivas y para cada una de las tres referencias y de sus calidades estándar y granulada, con arreglo al método expuesto en el considerando 40 del Reglamento (CEE) no 1031/92.
Por lo tanto, el Consejo confirma las conclusiones de la Comisión que figuran en los considerandos 41 a 48 del Reglamento (CEE) no 1031/92, según el cual interesa a la Comunidad eliminar, con ayuda de medidas antidumping, los efectos perjudiciales del dumping provocado por las exportaciones de Bielorrusia, Rusia y Ucrania y, por consiguiente, poner freno al declive continuo de la producción de la Comunidad, sin impedir que estos exportadores puedan acceder al mercado comunitario.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cloruro potásico (KCl) originario de Bielorrusia, Rusia y Ucrania, de los códigos NC 3104 20 10, 3104 20 50, 3104 20 90.
El importe del derecho será igual a la diferencia entre los precios mínimos que a continuación se indican y el precio neto franco frontera comunitaria no despachado de aduana: - cloruro potásico con un contenido en K2O inferior o igual al 40 % K2O: - para la calidad estándar: 57,95 ecus/mt KCl (código Taric: 3104 20 10*10); - para la calidad granulada: 65,76 ecus/mt KCl (código Taric: 3104 20 10*20); - cloruro potásico con un contenido en K2O superior al 40 % K2O e inferior o igual al 62 %: - para la calidad estándar: 86,93 ecus/mt KCl (código Taric: 3104 20 50*10); - para la calidad granulada, 98,65 ecus/mt KCl (código Taric: 3104 20 50*20); - cloruro potásico de un contenido en K2O superior al 62 %: 133,87 ecus/mt KCl. 2.
Artículo 2 Los importes percibidos en concepto de garantía por medio del derecho antidumping provisional establecido por el Reglamento (CEE) no 1031/92 quedan recaudados definitivamente hasta el máximo de los importes derivados de la aplicación del derecho definitivo establecido en el apartado 1 del artículo 1.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de octubre de 1992.
Por el Consejo El Presidente J.
COPE (1) DO no L 209 de 2. 8. 1988, p. 1. (2) DO no L 110 de 28. 4. 1992, p. 5. (3) DO no L 243 de 25. 8. 1992, p. 1.
