Reglamento (CE) n o %nbsp%509/2006 del Consejo, de 20 de marzo de 2006 , sobre las especialidades tradicionales garantizadas de los productos agr%iacute%colas y alimenticios Reglamento (CE) no 509/2006 del Consejo de 20 de marzo de 2006 sobre las especialidades tradicionales garantizadas de los productos agrícolas y alimenticios EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], Considerando lo siguiente: (1) La producción, la fabricación y la distribución de productos agrícolas y alimenticios ocupan un lugar importante en la economía de la Comunidad. (2) Es conveniente fomentar la diversificación de la producción agrícola.
La posibilidad de registrar una especialidad tradicional garantizada debería estar abierta a los productores de terceros países. (9) Las especialidades tradicionales garantizadas protegidas en el territorio comunitario deben beneficiarse de un régimen de control creíble, basado en el Reglamento (CE) no 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales [5], y en un régimen de control destinado a garantizar que los agentes económicos cumplen las disposiciones del pliego de condiciones antes de la comercialización de los productos agrícolas y alimenticios. (10) Para beneficiarse de una protección, las especialidades tradicionales garantizadas deben registrarse a escala comunitaria.
El anexo I del presente Reglamento podrá modificarse con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 18, apartado 2. 2.
Artículo 2 Definiciones 1.
A efectos del presente Reglamento se entenderá por: a) "características específicas": el elemento o conjunto de elementos por los que un producto agrícola o alimenticio se distingue claramente de otros productos agrícolas o alimenticios similares pertenecientes a la misma categoría; b) "tradicional": el uso demostrado en el mercado comunitario a lo largo de un período cuya duración suponga la transmisión de una generación a otra; dicha duración debería ser la que normalmente se atribuye a una generación humana, esto es, al menos 25 años; c) "especialidad tradicional garantizada": producto agrícola o alimenticio tradicional que se beneficia del reconocimiento por la Comunidad de sus características específicas mediante su registro de acuerdo con el presente Reglamento; d) "agrupación": toda organización, cualquiera que sea su forma jurídica o su composición, de productores o de transformadores que trabajen con un mismo producto agrícola o alimenticio. 2.
Las características específicas precisadas en el apartado 1, letra a), no podrán limitarse a la composición cualitativa o cuantitativa o a un modo de producción, definidos por la normativa comunitaria o nacional, por normas establecidas por organismos de normalización o por normas voluntarias; no obstante, esta disposición no se aplicará cuando la normativa nacional o la norma de que se trate haya sido establecida para definir la especificidad de un producto.
Artículo 3 Registro La Comisión llevará un registro de las especialidades tradicionales garantizadas reconocidas a escala comunitaria de conformidad con el presente Reglamento.
Artículo 4 Exigencias relativas a los productos y a los nombres 1.
Artículo 6 Pliego de condiciones 1.
Artículo 7 Solicitud de registro 1.
El Estado miembro examinará la admisibilidad de las oposiciones recibidas con arreglo a los criterios contemplados en el artículo 9, apartado 3, párrafo primero. 6.
En el caso de que la solicitud para un producto agrícola o alimenticio proceda de una agrupación de un tercer país, dicha solicitud deberá dirigirse a la Comisión, directamente o a través de las autoridades del tercer país, y contener los elementos previstos en el apartado 3. 8.
Artículo 8 Examen por la Comisión 1.
Artículo 9 Oposición 1.
En un plazo de seis meses a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea a que se refiere el artículo 8, apartado 2, párrafo primero, cualquier Estado miembro o tercer país podrá oponerse al registro propuesto presentando a la Comisión una declaración debidamente motivada. 2.
En el caso de las personas físicas o jurídicas establecidas o residentes en un Estado miembro, dicha declaración se presentará a dicho Estado miembro en un plazo que permita una oposición de conformidad con el apartado 1.
En el caso de las personas físicas o jurídicas establecidas o residentes en un tercer país, la declaración deberá presentarse a la Comisión, directamente o a través de las autoridades del tercer país de que se trate, en el plazo establecido en el apartado 1. 3.
En los demás casos, la Comisión repetirá el examen contemplado en el artículo 8, apartado 1.
Artículo 10 Anulación Si la Comisión, de conformidad con las normas detalladas a que se refiere el artículo 19, apartado 1, letra f), considera que el cumplimiento de lo indicado en el pliego de condiciones de un producto agrícola o alimenticio amparado por una especialidad tradicional garantizada ha dejado de estar garantizado, iniciará el procedimiento contemplado en el artículo 18, apartado 2, para la anulación de la inscripción en el registro, que se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 11 Modificación del pliego de condiciones 1.
Un Estado miembro podrá solicitar la modificación de un pliego de condiciones, a petición de una agrupación establecida en su territorio o de una agrupación establecida en un tercer país.
La solicitud de aprobación de una modificación estará sujeta al procedimiento establecido en los artículos 7, 8 y 9.
La Comisión publicará las modificaciones menores, cuando proceda, en el Diario Oficial de la Unión Europea. 2.
Artículo 12 Nombres, indicaciones y símbolos 1.
Artículo 14 Controles oficiales 1.
Artículo 15 Verificación del cumplimiento del pliego de condiciones 1.
Con respecto a los productos agrícolas y alimenticios producidos en la Comunidad, la verificación del cumplimiento del pliego de condiciones antes de la comercialización del producto competerá a: - una o varias autoridades mencionadas en el artículo 14, y/o - uno o varios organismos de control en el sentido del artículo 2 del Reglamento (CE) no 882/2004 que actúen como organismo de certificación de productos.
Los organismos de certificación de productos a que se refieren los apartados 1 y 2 deberán cumplir la Norma Europea EN 45011 o la Guía ISO/IEC 65 (Criterios generales relativos a los organismos de certificación de productos) y, a partir del 1 de mayo de 2010, estar acreditados de conformidad con una de las mencionadas normas. 4.
Artículo 16 Declaración de los productores ante la autoridad u organismo designado 1.
El productor de un Estado miembro que tenga intención de producir por primera vez una especialidad tradicional garantizada, incluso aunque pertenezca a la agrupación inicialmente solicitante, deberá notificarlo de antemano a las autoridades u organismos designados a que se refiere el artículo 14, apartado 3, del Estado miembro en el que esté establecido, siguiendo las indicaciones de la autoridades competentes a las que se hace referencia en el artículo 14, apartado 1. 2.
Artículo 18 Procedimiento de comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 19 Disposiciones de aplicación y disposiciones transitorias 1.
Los nombres que, en la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, ya estén registrados al amparo del Reglamento (CEE) no 2082/92 se inscribirán automáticamente en el registro mencionado en el artículo 3.
Artículo 20 Tasas Los Estados miembros podrán exigir el pago de una tasa destinada a cubrir sus gastos, en particular los derivados del examen de las solicitudes de registro, de las declaraciones de oposición, de las solicitudes de modificación y de las peticiones de anulación en virtud del presente Reglamento.
Artículo 21 Derogación Queda derogado el Reglamento (CEE) no 2082/92.
Artículo 22 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2006.
Pröll [1] No publicado aún en el Diario Oficial. [2] DO L 208 de 24.7.1992, p. 9.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [3] DO L 168 de 10.7.1993, p. 35.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2167/2004 (DO L 371 de 18.12.2004, p. 8). [4] DO L 109 de 6.5.2000, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/89/CE (DO L 308 de 25.11.2003, p. 15). [5] DO L 165 de 30.4.2004, p. 1.
Versión corregida en el DO L 191 de 28.5.2004, p. 1. [6] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [7] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37. -------------------------------------------------- ANEXO I Productos alimenticios a que se refiere el artículo 1, apartado 1, letra b) - cerveza, - chocolate y demás preparaciones alimenticias que contengan cacao, - productos de confitería, panadería, panadería fina, pastelería y galletería, - pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas, - platos precocinados, - salsas sazonadoras preparadas, - sopas o caldos, - bebidas a base de extractos de plantas, - helados y sorbetes. -------------------------------------------------- ANEXO II TABLA DE CORRESPONDENCIAS Reglamento (CEE) no 2082/92 | Presente Reglamento | Artículo 1, apartado 1, párrafo primero | Artículo 1, apartado 1, párrafo primero | Artículo 1, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 1, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 1, apartados 2 y 3 | Artículo 1, apartados 2 y 3 | Artículo 2, apartado 1, párrafo primero | Artículo 2, apartado 1, letra a) | Artículo 2, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 2, apartado 2, párrafo segundo | Artículo 2, apartado 1, párrafo tercero | Artículo 2, apartado 2, párrafo tercero | Artículo 2, apartado 2, frase primera | Artículo 2, apartado 1, letra d) | Artículo 2, apartado 2, frase segunda | Artículo 2, apartado 2, párrafo cuarto | Artículo 2, apartado 3 | Artículo 2, apartado 1, letra c) | — | Artículo 2, apartado 1, letra b) | — | Artículo 2, apartado 2, párrafo primero | Artículo 3 | Artículo 3 | Artículo 4, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1, párrafo primero | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 4, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 5, apartado 1 | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 5, apartado 2 | Artículo 4, apartado 3, párrafo segundo | Artículo 5, apartado 3 | Artículo 4, apartado 3, párrafo primero | Artículo 5, apartado 4 | Artículo 4, apartado 1, párrafo segundo, frase segunda | — | Artículo 5 | Artículo 6, apartado 1 | Artículo 6, apartado 1 | Artículo 6, apartado 2 | Artículo 6, apartado 2 | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 7, apartado 1 | — | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 7, apartado 3 | Artículo 7, apartado 6 | — | Artículo 7, apartados 7 y 8 | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 7, apartado 3 | — | Artículo 7, apartados 4 y 5 | — | Artículo 8, apartado 1 | Artículo 8, apartado 1, párrafo primero | — | Artículo 8, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 8, apartado 2, párrafo primero | Artículo 8, apartado 2 | — | Artículo 8, apartado 3 | Artículo 9, apartados 1 y 2 | — | Artículo 9, apartado 3 | Artículo 9, apartado 1 | Artículo 9, apartado 4 | Artículo 9, apartado 2 | Artículo 9, apartado 5 | Artículo 10 | Artículo 10 | Artículo 11, apartado 1 | Artículo 11, apartado 1, párrafo primero | Artículo 11, apartado 2, párrafo primero | Artículo 11, apartado 1, párrafo tercero | — | Artículo 11, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 11, apartado 2, párrafo segundo | Artículo 11, apartado 2 | Artículo 12 | Artículo 19, apartado 1, letra g) | Artículo 13, apartado 1 | Artículo 13, apartado 1 | Artículo 13, apartado 2 | Artículo 13, apartado 2 | — | Artículo 13, apartado 3 | Artículo 14 | Artículos 14 y 15 | Artículo 15, apartado 1 | Artículo 12, apartado 1 | — | Artículo 12, apartados 2 y 3 | Artículo 15, apartado 2 | Artículo 16, apartado 1 | Artículo 15, apartado 3 | — | Artículo 16 | — | Artículo 17 | Artículo 17, apartados 1 y 2 | Artículo 18 | Artículo 17, apartado 3 | Artículo 19 | Artículo 18 | Artículo 20 | Artículo 19 | Artículo 21 | — | — | Artículo 21 | Artículo 22 | Artículo 22 | Anexo | Anexo I | — | Anexo II | --------------------------------------------------
