Los gastos financiados con el importe indicado en el apartado 1 se gestionarán con arreglo a los procedimientos y normas de la Comunidad Europea aplicables en materia presupuestaria, con la salvedad de que las prefinanciaciones no serán propiedad de la Comunidad. 3.
Artículo 7 Como regla general, el REUE informará personalmente al Alto Representante y al COPS, y podrá informar también al grupo de trabajo pertinente.
Artículo 8 Para garantizar la coherencia de la acción exterior de la UE, las actividades del REUE se coordinarán con las del Alto Representante, la Presidencia y la Comisión.
Artículo 10 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Se aplicará hasta el 31 de agosto de 2005.
Artículo 11 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 23 de marzo de 2005.
