La duración del programa ARGO se extenderá del 1 de enero de 2002 al 31 de diciembre de 2006.
Artículo 2 Definición A efectos de la presente Decisión se entiende por %quot%servicios nacionales%quot% las autoridades administrativas y judiciales de los Estados miembros u otros organismos acreditados por esas autoridades para aplicar la legislación comunitaria basada en los artículos 62 y 63 del Tratado, y en el artículo 66 del Tratado en lo que se refiere a la cooperación entre los servicios nacionales en los ámbitos a que se refieren los artículos 62 y 63.
CAPÍTULO II ACTIVIDADES QUE ABARCA EL PROGRAMA ARGO Artículo 4 Actividades en el ámbito de las fronteras exteriores Para alcanzar los objetivos contemplados en el artículo 3, el programa ARGO apoyará las actividades de los Estados miembros en el ámbito de las fronteras exteriores cuya finalidad sea: a) velar por que los Estados miembros lleven a cabo controles fronterizos de acuerdo con los principios y las normas de aplicación comunes establecidos por la legislación comunitaria; b) proporcionar un nivel equivalente de protección y vigilancia eficaces en las fronteras exteriores; c) reforzar la eficacia de los controles en los pasos fronterizos y la vigilancia entre estos puntos.
Artículo 9 Acciones específicas Podrán incluirse igualmente en el marco del programa ARGO otras modalidades de cooperación entre los servicios nacionales en los ámbitos normativos cubiertos por los artículos 62 y 63 del Tratado, en particular operaciones y acciones conjuntas urgentes con un alcance y una duración limitados motivadas por situaciones que requieran una reacción inmediata.
El programa del trabajo anual contemplado en el artículo 12 establecerá un marco de financiación de estas acciones específicas que incluirá en particular los objetivos y los criterios de evaluación.
CAPÍTULO III DISPOSICIONES FINANCIERAS, GESTIÓN Y SEGUIMIENTO Artículo 10 Elegibilidad 1.
Para obtener la cofinanciación conforme al programa ARGO, las acciones contempladas en el artículo 8 propuestas por un servicio nacional de un Estado miembro, deben: a) contar con la participación de: - por lo menos otros dos Estados miembros, u - otro Estado miembro y un país candidato, cuando el objetivo sea prepararse para su adhesión, u - otro Estado miembro y un tercer país, cuando así se favorezca el fin de la acción propuesta; b) perseguir uno de los objetivos generales contemplados en el artículo 3, y c) realizar actividades de alguno de los ámbitos contemplados en los artículos 4, 5, 6 o 7. 2.
Las acciones a que se refiere el artículo 8 podrán asociar participantes de los servicios nacionales de cualquier Estado miembro no vinculado por la presente Decisión. 3.
El importe de referencia financiera para la ejecución del programa ARGO será de 25 millones de euros. 2.
Las acciones consideradas en el apartado 1 del artículo 10, por una parte, y las acciones consideradas en el apartado 3 del artículo 10, por otra, recibirán una distribución equitativa del importe anual. 4.
Sin embargo, en circunstancias excepcionales esta proporción podrá aumentarse hasta el 80 %.
Artículo 12 Aplicación 1.
La Comisión evaluará y seleccionará las acciones propuestas por los servicios nacionales de acuerdo con los siguientes criterios: a) conformidad con el programa de trabajo anual, los objetivos generales establecidos en el artículo 3 y las actividades en el respectivo ámbito establecidas en el artículo 4, 5, 6 o 7; b) dimensión europea del proyecto, margen para la participación de los países candidatos, o ambos criterios; c) compatibilidad con el trabajo emprendido o previsto dentro del marco de las prioridades políticas de la Comunidad en los ámbitos cubiertos por los artículos 62 y 63; d) complementariedad con otras acciones de cooperación administrativa pasadas, presentes o futuras; e) capacidad de los servicios nacionales para ejecutar la acción propuesta; f) calidad inherente de la acción propuesta en cuanto a su concepción, organización, presentación y resultados esperados; g) cuantía del apoyo pedido conforme al programa ARGO y su correspondencia con los resultados esperados; h) impacto de los resultados esperados en los objetivos generales establecidos en el artículo 3 y en las actividades en el respectivo ámbito consideradas en el artículo 4, 5, 6 o 7.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 13 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
El plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 3.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 4.
El Comité ARGO aprobará su Reglamento interno. 5.
Artículo 14 Control y evaluación 1.
El informe analizará todos los avances realizados e incluirá en caso necesario cualquier propuesta que garantice la aplicación homogénea en los Estados miembros de la legislación comunitaria basada en los artículos 62 y 63 del Tratado.
Artículo 15 Aplicabilidad La presente Decisión será aplicable a partir del día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 16 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros, de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 13 de junio de 2002.
Rajoy Brey (1) DO C 25 E de 29.1.2002, p. 526. (2) Dictamen emitido el 9 de abril de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 99 de 31.3.1998, p. 2. (4) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (5) DO C 172 de 18.6.1999, p. 1.
