Los controles a que alude el apartado 1 se realizarán por cuenta de la Comunidad, que correrá con todos los gastos derivados de los mismos. 3.
La Comisión informará a los Estados miembros del resultado de los controles mencionados en el apartado 1. 4.
No obstante lo dispuesto en el artículo 15, y siempre que sea necesario para la aplicación uniforme de los requisitos de la presente Directiva, los expertos de la Comisión y de los Estados miembros, en cooperación con las autoridades nacionales competentes, podrán efectuar controles in situ para comprobar la aplicación de las disposiciones de la presente Directiva y, en particular, las de los artículos 4, 5, 7, 11 y 12.
Los expertos de los Estados miembros serán designados por la Comisión a propuesta de los Estados miembros. 2.
La Comisión adoptará las decisiones que resulten necesarias con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 23. 5.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 3, cuando la protección de la salud humana, la sanidad animal o el medio ambiente exija la rápida puesta en marcha de programas de control limitados, específicos y coordinados a nivel comunitario, la Comisión adoptará las medidas necesarias con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 23.
Se recurrirá a dichos programas, en particular, en situaciones provocadas por un incidente específico.%quot%. 7) El artículo 23 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 23 1.
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en 3 meses. 3.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a partir del 29 de diciembre de 2001, a más tardar.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente D.
Gillot (1) DO C 346 de 14.11.1998, p. 9. (2) DO C 138 de 18.5.1999, p. 17. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 16 de diciembre de 1998 (DO C 98 de 9.4.1999, p. 150), Posición Común del Consejo de 15 de noviembre de 1999 (DO C 17 de 20.1.2000, p. 8) y Decisión del Parlamento Europeo de 11 de abril de 2000 (no publicada aún en el Diario Oficial).
