El tratamiento a que debe someterse el producto depende de la situación sanitaria del país de origen en cuanto a la especie de la cual se obtiene la carne; para evitar trabas al comercio innecesarias, conviene seguir autorizando la importación de productos de carne fresca de aves de corral mínima de 70 °C, que debe alcanzarse en todo el producto cárnico. (12) En cuanto a los requisitos de sanidad animal, la importación a la Comunidad de carne fresca de aves de corral procedente de ciertas partes de la República Popular China estaba autorizada, pero fue suspendida a principios de 2002 por la Decisión 2002/69/CE de la Comisión(10), en razón de determinados requisitos de salud pública.
Por todo ello es apropiado, en aras de la claridad y de la certidumbre jurídica, prohibir dichas importaciones, asimismo desde el punto de vista de la sanidad animal. (14) De conformidad con la Directiva 92/118/CEE del Consejo(11) (aplicable sólo hasta el 30 de abril de 2004) y con el Reglamento (CE) n° 1774/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo(12), está actualmente autorizada la importación de trofeos de caza, no tratados, de aves procedentes de Tailandia, la República Popular China y Corea del Sur.
Artículo 2 Los Estados miembros suspenderán la importación del territorio de la República Popular China de: - carne fresca de aves de corral, - preparados y productos a base de carne de aves de corral, o que contengan dicha carne, - alimentos y piensos no tratados para animales de compañía que contengan cualquier parte de aves de corral, y - huevos para el consumo humano y trofeos de caza, no tratados, de cualesquiera aves.
Artículo 5 Quedan derogadas las Decisiones 2004/84/CE y 2004/93/CE.
Artículo 6 Los Estados miembros modificarán las medidas que aplican a las importaciones a fin de ajustarlas a las disposiciones de la presente Decisión y darán de inmediato la publicidad adecuada a las medidas que hayan adoptado.
Artículo 7 Esta Decisión se aplicará hasta el 15 de agosto de 2004.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 6 de febrero de 2004.
