De conformidad con el artículo 91 del Acuerdo de colaboración y cooperación, el Presidente del Consejo presidirá el Consejo de Cooperación y presentará la posición de la Comunidad.
Artículo 3 El Presidente del Consejo efectuará la notificación que establece el artículo 112 del Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 30 de octubre de 1997.
Por la Comisión El Presidente J.
SANTER Por el Consejo El Presidente F.
BODEN (1) El 24 de junio de 1994 las Comunidades Europeas y los doce Estados miembros que las componían en aquel momento firmaron con Rusia el Acuerdo de colaboración y cooperación.
Como consecuencia de la ampliación, se firmó un Protocolo adicional con Rusia el 21 de mayo de 1997 destinado a permitir que Austria, Finlandia y Suecia fueran Partes de dicho Acuerdo junto con los otros doce Estados miembros y a formalizar las versiones lingüísticas sueca y finesa.
Dado que las Partes han completado con fecha de 30 de octubre de 1997 las notificaciones referentes a la conclusión de los procedimientos contemplados en el segundo párrafo del artículo 112 del Acuerdo de colaboración y cooperación celebrado con Rusia, éste entrará en vigor el 1 de diciembre de 1997. (2) DO C 339 de 18. 12. 1995, p. 45. (3) DO L 68 de 15. 3. 1990, p. 1. (4) DO L 225 de 20. 8. 1990, p. 1. (5) DO L 225 de 20. 8. 1990, p. 6.
