Artículo 3 Definiciones Las definiciones que se utilizarán en la presentación de los datos figuran en el Anexo II.
Artículo 4 Elaboración de los datos El Estado miembro podrá utilizar encuestas por muestreo u otras fuentes que hagan al caso para recopilar datos sobre los elementos principales de la producción acuícola; los demás elementos podrán ser objeto de estimación.
Los Estados miembros con una producción anual total inferior a las 1 000 toneladas podrán presentar estimaciones de la producción total.
No obstante, podrá estimarse y agregarse la producción de las especies que, individualmente, no sobrepasen las 1 000 toneladas y no representen más del 10 % del peso de la producción total.
Artículo 5 Período transitorio y excepciones 1.
La petición se someterá entonces al procedimiento fijado en el artículo 7.
Artículo 6 Comité La Comisión, previa consulta con el Comité permanente de estadísticas agrarias conforme al procedimiento que se establece en el artículo 7, dispondrá las modalidades de aplicación del presente Reglamento, además de las modificaciones del formato de presentación de los datos del Anexo I, las definiciones del Anexo II y la relación de especies del Anexo III.
Artículo 7 Procedimiento 1.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
Artículo 8 Disposiciones finales El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Se aplicará a partir del 1 de enero de 1996.
Hecho en Bruselas, el 22 de abril de 1996.
LUCHETTI (1) Dictamen emitido el 27 de marzo de 1996 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO n° L 179 de 7. 8. 1972, p. 1. (3) DO n° L 151 de 15. 6. 1990, p. 1.
