CAPÍTULO II Especies de plantas agrícolas Artículo 2 Autorización 1.
Por lo que se refiere a las especies de plantas agrícolas mencionadas en las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE, 2002/56/CE y 2002/57/CE, los Estados miembros podrán autorizar a los productores establecidos en su propio territorio a comercializar las semillas pertenecientes a una variedad para la que se haya presentado una solicitud de inscripción en el catálogo nacional de variedades de las especies de plantas agrícolas ("el catálogo nacional") en el Estado miembro en cuestión, a condición de que se cumplan las disposiciones de los artículos 3 a 18 de la presente Decisión. 2.
Artículo 3 Aplicación 1.
Artículo 4 Finalidad Sólo se concederán autorizaciones para los ensayos y las pruebas realizados en empresas agrícolas con objeto de recopilar información sobre el cultivo o la utilización de la variedad.
Artículo 5 Condiciones técnicas 1.
Las semillas de plantas forrajeras cumplirán los requisitos establecidos en los anexos I y II de la Directiva 66/401/CEE en relación con: a) las semillas certificadas (todas las especies distintas de Pisum sativum y Vicia faba), o b) las "semillas certificadas de segunda reproducción" (Pisum sativum, Vicia faba). 2.
Las semillas de cereales cumplirán los requisitos establecidos en los anexos I y II de la Directiva 66/402/CEE en relación con: a) las semillas certificadas (Phalaris canariensis, no híbridas, Secale cereale, Sorghum bicolor, Sorghum sudanense y Zea mays y las híbridas de Avena sativa, Hordeum vulgare, Oryza sativa, Triticum aestivum, Triticum durum, Triticum spelta y x Triticosecale distintas de las variedades autógamas), o b) las "semillas certificadas de la segunda reproducción" (Avena sativa, Hordeum vulgare, Oryza sativa, Triticum aestivum, Triticum durum, Triticum spelta y las variedades autógamas de x Triticosecale, distintas de las híbridas). 3.
Las patatas de siembra cumplirán los requisitos establecidos en los anexos I y II de la Directiva 2002/56/CE para las patatas de siembra certificadas. 5.
Las semillas de plantas oleaginosas y textiles cumplirán los requisitos establecidos en los anexos I y II de la Directiva 2002/57/CE en relación con: a) las semillas certificadas (todas las especies excepto Linum usitatissimum); b) las "semillas certificadas de la segunda y tercera reproducción" (Linum usitatissimum).
Artículo 6 Examen 1.
El cumplimiento de los requisitos a que se refiere el artículo 5 se evaluará: a) en el caso de las patatas de siembra, por medio de un examen oficial; b) en los otros casos, por medio de un examen oficial o de un examen llevado a cabo bajo supervisión oficial. 2.
Por lo que se refiere a la evaluación del cumplimiento de los requisitos relativos a la identidad y pureza varietales, se utilizará la descripción de la variedad suministrada por el solicitante, o, en su caso, la descripción provisional de la variedad basada en los resultados del examen oficial del carácter distintivo, la estabilidad y la uniformidad de la variedad, de conformidad con las disposiciones del artículo 7 de la Directiva 2002/53/CE. 3.
Artículo 7 Cantidades Las cantidades autorizadas para cada variedad no excederán de los siguientes porcentajes de semillas de la misma especie utilizados anualmente en el Estado miembro al que estén destinadas las semillas en cuestión: a) en el caso del trigo duro: 0,05 %; b) en el caso de los guisantes, las habas, la avena, la cebada y el trigo: 0,3 %; c) en todos los demás casos: 0,1 %.
No obstante, si estas cantidades no son suficientes para sembrar 10 hectáreas del Estado miembro al cual van dirigidas las semillas, se podrá autorizar la cantidad necesaria para dicha superficie.
Artículo 8 Envase y cierre Las semillas sólo se podrán comercializar en envases o recipientes cerrados provistos de un sistema de cierre.
Los envases y los recipientes de semillas se cerrarán oficialmente o bajo control oficial, de forma que no se puedan abrir sin que el sistema de cierre quede deteriorado o sin que la etiqueta oficial prevista en el artículo 9 o el envase muestren señales de manipulación.
Artículo 9 Etiquetado 1.
Artículo 10 Tratamiento químico Cualquier tratamiento químico se indicará bien en la etiqueta oficial prevista en el artículo 9 bien en una etiqueta del proveedor, así como en el envase o dentro de éste, o en el recipiente.
Artículo 11 Período de tiempo Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 13 y 14, las autorizaciones concedidas en virtud de las disposiciones de la presente Decisión serán válidas por un período de un año como máximo y podrán ser renovadas conforme a las disposiciones del artículo 12.
Artículo 12 Renovación de autorizaciones 1.
Artículo 13 Cese de la validez Las autorizaciones dejarán de ser válidas si la solicitud de inscripción en el catálogo nacional se retira o se rechaza, o si se introduce la variedad en el catálogo.
Artículo 15 Obligaciones de información 1.
Artículo 16 Controles de selección conservadora El Estado miembro que concede la autorización podrá controlar la selección conservadora de la variedad.
Artículo 17 Notificación Los Estados miembros notificarán lo siguiente a los demás Estados miembros interesados y a la Comisión: a) la solicitud de autorización, tan pronto se reciba, o el rechazo de una solicitud de autorización, y b) la concesión, la renovación, la anulación o la retirada de una autorización.
Artículo 18 Intercambio de información Los Estados miembros utilizarán los sistemas informáticos de intercambio de información existentes con objeto de facilitar el intercambio de información por lo que se refiere a la relación entre la solicitud de admisión de variedades en el catálogo nacional y la autorización de semillas de variedades que no están todavía incluidas en el mismo.
Artículo 19 Publicación de una lista de variedades La Comisión, sobre la base de la información suministrada por los Estados miembros, publicará una lista de variedades que hayan sido autorizadas.
CAPÍTULO III Especies de plantas hortícolas Artículo 20 Autorización 1.
Por lo que se refiere a las especies de plantas hortícolas mencionadas en la Directiva 2002/55/CE, los Estados miembros podrán autorizar a los obtentores establecidos en su propio territorio a comercializar semillas pertenecientes a una variedad para la cual se haya presentado una solicitud de inscripción en un catálogo nacional de variedades de especies de plantas hortícolas ("el catálogo nacional") en al menos un Estado miembro, y para la que se hayan presentado datos técnicos específicos en el Estado miembro en cuestión, a condición de que se cumplan las disposiciones de los artículos 21 a 37 de la presente Decisión. 2.
Los Estados miembros velarán por que el titular de una autorización concedida en virtud de la presente Decisión cumpla toda condición o restricción implícita a este tipo de autorización Artículo 21 Aplicación 1.
Artículo 22 Finalidad La autorización sólo se concederá para ampliar conocimientos por medio de la experiencia práctica durante el cultivo.
Artículo 23 Condiciones técnicas Las semillas de plantas hortícolas cumplirán los requisitos establecidos en el anexo II de la Directiva 2002/55/CE.
Artículo 24 Examen 1.
Las semillas de plantas hortícolas se someterán a un control oficial a posteriori realizado mediante sondeos para comprobar la identidad y la pureza de las variedades en cuestión, sobre la base de la descripción de la variedad suministrada por el solicitante, o, si está disponible, la descripción provisional de la variedad basada en los resultados del examen oficial del carácter distintivo, la estabilidad y la uniformidad de la variedad, de conformidad con las disposiciones del artículo 7 de la Directiva 2002/55/CE. 2.
Artículo 25 Variedades modificadas genéticamente En el caso de una variedad modificada genéticamente, sólo se podrá conceder la autorización si se han adoptado todas las medidas necesarias para evitar efectos adversos para la salud humana y el medio ambiente.
Artículo 26 Proveedor Las personas responsables de la colocación de una etiqueta, una inscripción impresa o un sello en el envase deberán: a) informar al Estado miembro del comienzo y del fin de sus actividades; b) contabilizar todos los lotes de semillas y ponerlos a disposición de los Estados miembros durante tres años al menos; c) tomar muestras de cada lote destinado a la comercialización y ponerlas a disposición de los Estados miembros durante dos años al menos.
Artículo 27 Envase y cierre Las semillas sólo se podrán comercializar en envases cerrados provistos de un sistema de cierre.
Los envases de semillas se cerrarán de forma que no se puedan abrir sin que el sistema de cierre quede deteriorado o sin que la etiqueta oficial prevista en el artículo 28 o el envase muestren señales de manipulación.
Artículo 28 Etiquetado 1.
Artículo 30 Período de tiempo Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 32 y 33, las autorizaciones concedidas en virtud de las disposiciones de la presente Decisión serán válidas por un período de un año como máximo y podrán ser renovadas conforme a las disposiciones del artículo 31.
Artículo 31 Renovación de autorizaciones 1.
Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 32 y 33, las autorizaciones a las que se refiere el artículo 20 podrán ser renovadas por períodos de un año como máximo. 2.
Artículo 32 Cese de la validez Las autorizaciones dejarán de ser válidas si la solicitud de inscripción en el catálogo nacional se retira o se rechaza, o si se introduce la variedad en el catálogo.
Artículo 34 Obligaciones de información 1.
Artículo 35 Controles de selección conservadora El Estado miembro que concede la autorización podrá controlar la selección conservadora de la variedad.
Artículo 36 Notificación Los Estados miembros notificarán lo siguiente a los demás Estados miembros interesados y a la Comisión: a) la solicitud de autorización, tan pronto se reciba, o el rechazo de una solicitud de autorización, y b) la concesión, la renovación, la anulación o la retirada de una autorización.
Artículo 37 Intercambio de información Los Estados miembros utilizarán los sistemas informáticos de intercambio de información existentes con objeto de facilitar el intercambio de información por lo que se refiere a la relación entre la solicitud de admisión de variedades en el catálogo nacional y la autorización de semillas de variedades que no están todavía incluidas en el mismo.
Artículo 38 Publicación de una lista de variedades La Comisión, sobre la base de la información suministrada por los Estados miembros, publicará una lista de variedades que hayan sido autorizadas.
CAPÍTULO IV Artículo 39 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 1 de diciembre de 2004.
