Es conveniente que dicho anexo incluya toda la información relativa a los materiales de multiplicación exigida por el artículo 10 de la Directiva 68/193/CEE. (9) El ciclo de producción de los materiales de multiplicación de la vid dura varios años y el período de tiempo requerido para la inspección y la experimentación es, consecuentemente, extenso.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de agosto de 2006.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de junio de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 93 de 17.4.1968, p. 15.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1829/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 268 de 18.10.2003, p. 1). -------------------------------------------------- ANEXO I CONDICIONES REFERENTES AL CULTIVO 1.
Por lo que respecta a los organismos nocivos a los que se hace referencia en las letras a), b) y c) en particular, se aplicarán las condiciones previstas en los puntos 5.1 a 5.5, de conformidad con lo dispuesto en el punto 5.6: a) complejo de degeneración infecciosa: virus del entrenudo corto infeccioso de la vid (GFLV) y virus del mosaico del Arabis (ArMV); b) enfermedad del enrollado de la viña: virus del enrollado de la viña I (GLRVI) y virus del enrollado de la viña III (GLRVIII), y c) virus del jaspeado de la vid (GFkV) (sólo para los patrones). 5.1.
Se habrá comprobado mediante una inspección oficial que las cepas madre destinadas a la producción de materiales de multiplicación de base están libres de los organismos nocivos enumerados en el punto 5, letras a) y b).
Se habrá comprobado mediante una inspección oficial que las cepas madre destinadas a la producción de materiales de multiplicación certificados están libres de todos los organismos nocivos enumerados en el punto 5, letras a) y b).
El porcentaje de faltas de cepas madre atribuibles a los organismos nocivos enumerados en el punto 5, letras a) y b), no superará el 5 %.
En el caso de cepas madre destinadas a la producción de materiales de multiplicación estándar, el porcentaje de faltas de plantas atribuibles a los organismos nocivos enumerados en el punto 5, letras a) y b), no superará el 10 %.
La distancia mínima a un viñedo o una cepa madre será de tres metros. 7.
En caso de controversias que puedan resolverse sin perjuicio para la calidad de los materiales de multiplicación, se efectuarán otras inspecciones en el campo. [1] DO L 164 de 24.6.2005, p. 37. -------------------------------------------------- ANEXO II CONDICIONES REFERENTES A LOS MATERIALES DE MULTIPLICACIÓN I.
CONDICIONES GENERALES 1.
Los materiales de multiplicación poseerán identidad y pureza varietal y, en su caso, pureza clonal; se admitirá una tolerancia del 1 % al comercializar materiales de multiplicación estándar. 2.
Los materiales de multiplicación tendrán una pureza técnica mínima del 96 %.
CONDICIONES PARTICULARES 1.
Diámetro El diámetro, medido en la mitad del entrenudo, bajo el brote superior y siguiendo el eje mayor, será al menos igual a 5 mm.
Longitud La longitud entre el punto inferior de inserción de las raíces y la bifurcación del brote superior será al menos igual: a) a 30 cm para los barbados destinados al injerto; no obstante, para los barbados destinados a Sicilia, la longitud exigida será 20 cm; b) a 20 cm para los otros barbados.
No obstante, la variedad 420 A podrá tener sólo dos raíces bien desarrolladas, siempre que sean opuestas.
Plantas injerto A.
No obstante, la variedad 420 A podrá tener sólo dos raíces bien desarrolladas, siempre que sean opuestas.
Base El corte deberá haberse efectuado por debajo del diafragma, a una distancia suficiente para no dañarlo pero a no más de un centímetro. -------------------------------------------------- ANEXO III ACONDICIONAMIENTO Composición de los embalajes o haces 1 — Tipo | 2 — Número de unidades | 3 — Cantidad máxima | 1.Plantas injerto | 25, 50, 100 o múltiplos de 100 | 500 | 2.Barbados | 50, 100 o múltiplos de 100 | 500 | 3.Injertos | | | —con al menos cinco yemas utilizables | 100 o 200 | 200 | —con una yema utilizable | 500 o múltiplos de 500 | 5000 | 4.Estacas | 100 o múltiplos de 100 | 1000 | 5.Estaquillas | 100 o múltiplos de 100 | 500 | CONDICIONES PARTICULARES I.
Indicaciones obligatorias 1.
País de producción. 3.
Tipo de material. 7.
DOCUMENTO DE ACOMPAÑAMIENTO I.
Número correlativo. 5.
Destinatario (dirección). 7.
Tipo(s) de material. 9.
Categoría(s). 10.
Número total de lotes. 13.
Fecha de entrega. --------------------------------------------------
