En consecuencia, las disposiciones de la Directiva 70/156/CEE relativas a los sistemas, componentes y unidades técnicas separadas de los vehículos se aplican a la Directiva 71/127/CEE. (2) Las disposiciones actuales, especialmente en el caso de las categorías N2, N3, M2 y M3, han demostrado ser insuficientes en cuanto al campo de visión exterior en el costado, parte delantera y parte trasera del vehículo.
Con efecto a partir del 26 de enero de 2010 para los vehículos de las categorías M1 y N1, y con efecto a partir del 26 de enero de 2007 para todos los vehículos de las demás categorías, los Estados miembros: - dejarán de considerar válidos a efectos del apartado 1 del artículo 7 de la Directiva 70/156/CEE los certificados de conformidad que acompañen a los vehículos nuevos de acuerdo con lo dispuesto en la mencionada Directiva, - prohibirán la venta, matriculación o entrada en servicio de vehículos, por razones relacionadas con los dispositivos de visión indirecta, si los vehículos no cumplen los requisitos de la presente Directiva. 5.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3, los Estados miembros podrán seguir concediendo homologaciones nacionales para todo nuevo tipo de vehículo articulado de las categorías M2 y M3 de la clase I, según se definen en el punto 2.1.1.1 del anexo I de la Directiva 2001/85/CE(6) compuesto como mínimo de tres partes rígidas articuladas, que no cumpla lo dispuesto en la presente Directiva, siempre que se respeten los requisitos relativos al campo de visión del conductor según se mencionan en el punto 5 del anexo III de la presente Directiva. 8.
Por lo tanto, en el plazo más breve posible tras la adopción de la presente Directiva, la Comisión presentará una propuesta a la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa con el fin de aproximar las disposiciones del Reglamento n° 46 NU/CEPE y lo dispuesto en la presente Directiva.
Artículo 3 A más tardar el 26 de enero de 2010, la Comisión efectuará un estudio pormenorizado para determinar si las modificaciones introducidas por la presente Directiva tienen un efecto positivo en la seguridad vial, en especial para los peatones, ciclistas y otros usuarios viales vulnerables.
Artículo 6 La Directiva 71/127/CEE queda derogada a partir del 26 de enero de 2010.
Artículo 7 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 10 de noviembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente A.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CE, EN CALIDAD DE COMPONENTE, DE UN DISPOSITIVO DE VISIÓN INDIRECTA 2.1.
La solicitud de homologación CE en calidad de componente relativa a un tipo de dispositivo de visión indirecta deberá ser presentada por el fabricante. 2.2.
El modelo de documento de información figura en el apéndice 1 del presente anexo. 2.3.
INSCRIPCIONES Los ejemplares de un tipo de retrovisor o de dispositivo de visión indirecta distinto de un retrovisor presentados para la homologación CE de componente deberán llevar, con letras claramente legibles e indelebles, la marca o razón social del solicitante y dispondrán de un espacio suficiente para la marca de homologación CE; dicho espacio deberá estar indicado en los dibujos mencionados en el punto 1.2.1.2 del apéndice 1 del presente anexo. 4.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CE DE UN VEHÍCULO EN LO REFERENTE A LA INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS DE VISIÓN INDIRECTA 4.1.
La solicitud de homologación CE de un vehículo en lo que respecta a un dispositivo de visión indirecta deberá ser presentada por el fabricante. 4.2.
El modelo de documento de información figura en el apéndice 3 del presente anexo. 4.3.
HOMOLOGACIÓN CE DE COMPONENTE 5.1.
Dicho número no se asignará a ningún otro tipo de dispositivo de visión indirecta. 5.3.
El modelo de certificado de homologación CE figura en el apéndice 2 del presente anexo. 6.
MARCADO Todo dispositivo de visión indirecta que se ajuste a un tipo homologado de conformidad con la presente Directiva deberá llevar una marca de homologación CE conforme a lo especificado en el apéndice 5. 7.
HOMOLOGACIÓN CE DE VEHÍCULO 7.1.
El modelo de certificado de homologación CE se reproduce en el apéndice 4 del presente anexo. 7.3.
En caso de que realicen modificaciones del tipo de vehículo o del tipo de dispositivo de visión indirecta homologados con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 9.
Se deberán tomar medidas para garantizar la conformidad de la producción de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE. (1) El propósito del sistema de visión indirecta es detectar los usuarios viales pertinentes.
A efectos de detección, un conductor de ciclomotor (D = 0,8) a 40 m de distancia sería idéntico a un peatón (D = 0,5) a 25 m de distancia.
Marca (razón social del fabricante): ... 0.2.
Nombre y domicilio del fabricante: ... 0.7.
Direcciones de la planta o plantas de producción: ... 1.
DISPOSITIVO DE VISIÓN INDIRECTA 1.1.
Dispositivos de visión indirecta distintos de los espejos retrovisores 1.2.1.
Apéndice 2 Modelo de certificado de homologación CE de componente de un dispositivo de visión indirecta Comunicación relativa a la concesión, denegación, retirada o extensión de la homologación CE de un tipo de dispositivo de visión indirecta Nombre de la administración Número de homologación CE: ... 1.
Denominación comercial o marca: ... 2.
Identificación de los dispositivos: espejo retrovisor, cámara y monitor, otro dispositivo(1) - En el caso de los espejos retrovisores, clase (I, II, III, IV, V, VI)(2): ... - En el caso de una cámara/monitor u otro dispositivo de visión indirecta (S)(3): ... 3.
Nombre y dirección del fabricante: ... 4.
En su caso, nombre y dirección del representante del fabricante: ... 5.
Símbolo %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.001203.TIF%quot%%gt% definido en el punto 4.1.1 de la parte A del anexo II: sí/no(4) 6.
Presentado para su homologación el: ... 7.
Laboratorio de ensayos: ... 8.
Fecha y número del acta de ensayo del laboratorio: ... 9.
Fecha de la concesión/denegación/retirada/extensión de la homologación CE(5): ... 10.
Otras observaciones, en particular cualquier restricción de utilización o indicaciones de montaje: ... ... (firma) (1) Táchese lo que no proceda. (2) Táchese lo que no proceda. (3) Táchese lo que no proceda. (4) Táchese lo que no proceda. (5) Táchese lo que no proceda.
Apéndice 3 Documento de información n° ...
Marca (razón social del fabricante): ... 0.2.
Denominación comercial (si procede): ... 0.3.
Medios de identificación del tipo, en caso de que esté indicado en el vehículo: ... 0.3.1.
Emplazamiento de dicha identificación: ... 0.4.
Categoría del vehículo(1): ... 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: ... 0.8.
Posición del volante: derecha/izquierda(3): ... 1.8.1.
Vehículo equipado para circular por: derecha/izquierda(4): ... 2.4.
Gama de dimensiones (generales) del vehículo: ... 2.4.1.
Para bastidores no carrozados: ... 2.4.1.2.
Anchura (k): ... 2.4.1.2.1.
Anchura máxima admisible: ... 2.4.1.2.2.
Anchura mínima admisible: ... 2.4.2.
Para bastidores carrozados: ... 2.4.2.2.
Anchura (k): ... 9.
Espejos retrovisores: ... 9.9.1.4.
Dibujo(s) que muestre(n) la posición del retrovisor respecto de la estructura del vehículo: ... 9.9.1.5.
Dispositivos de visión indirecta distintos de los espejos retrovisores: ... 9.9.2.1.2.
Dibujos suficientemente detallados con indicaciones de instalación: ... (1) Con arreglo al anexo II A de la Directiva 70/156/CEE. (2) Táchese lo que no proceda. (3) Táchese lo que no proceda. (4) Táchese lo que no proceda.
Apéndice 4 Modelo de certificado de homologación CE de un vehículo en lo referente a la instalación de dispositivos de visión indirecta Apartado 2 del artículo 4 y artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre homologación de vehículos a motor y de sus remolques Nombre de la administración Número de homologación CE: ...
Marca o denominación comercial del vehículo: ... 2.
Tipo de vehículo: ... 3.
Categoría de vehículo (M1, M2, M3, N1, N2 %amp%lt;= 7,5 t, N2 %amp%gt; 7,5 t, N3)(2) 3.1.
Nombre y dirección del fabricante: ... 5.
En su caso, nombre y dirección de su representante: ... 6.
Clase(s) de retrovisor(es) y de dispositivos de visión indirecta (I, II, III, IV, V, VI y S)(4) 8.
Extensión de la homologación CE del vehículo para el dispositivo de visión indirecta siguiente: ... 9.
Datos que permitan identificar el punto R del asiento del conductor: ... 10.
Anchuras máxima y mínima de la carrocería para las que está homologado el retrovisor o el dispositivo de visión indirecta (en caso de los bastidores con cabina a los que se refiere el punto 3.3 del anexo III): ... 11.
Vehículo presentado para su homologación CE el: ... 12.
Fecha del acta expedida por dicho servicio: ... 14.
Número del acta expedida por dicho servicio: ... 15.
Apéndice 5 Marca de homologación CE de componente 1.
La marca de homologación CE de componente estará formada por un rectángulo en cuyo interior estará la letra minúscula %quot%e%quot%, seguida del número distintivo del Estado miembro emisor de la homologación de componente (1 para Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 5 para Suecia, 6 para Bélgica, 9 para España, 11 para el Reino Unido, 12 para Austria, 13 para Luxemburgo, 17 para Finlandia, 18 para Dinamarca, 21 para Portugal, 23 para Grecia y 24 para Irlanda) y con el número de homologación colocado junto al rectángulo.
En la presente Directiva el número de orden es 03. 1.2.
La marca de homologación CE de componente se completará con el símbolo adicional I, II, III, IV, V o VI, especificando la clase del tipo de retrovisor, o el símbolo S en el caso de un dispositivo de visión indirecta distinto de un retrovisor.
El símbolo adicional deberá colocarse cerca del rectángulo en que va inscrita la letra %quot%e%quot%, en una posición cualquiera con relación a éste. 1.3.
La marca de homologación CE de componente y el símbolo adicional deberán colocarse en una parte esencial del retrovisor, o de cualquier dispositivo de visión indirecta distinto de un retrovisor, de manera indeleble y de fácil lectura cuando el retrovisor u otro dispositivo de visión indirecta se encuentre instalado en el vehículo. 2.
EJEMPLOS DE LA MARCA DE HOMOLOGACIÓN CE DE COMPONENTE 2.1.
Ejemplo 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.001801.TIF%quot%%gt% El retrovisor que lleva la marca de homologación CE de componente arriba indicada es un retrovisor de la clase II (retrovisor exterior), homologado en los Países Bajos (e4) con el número 03*1870.
Ejemplo 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.001802.TIF%quot%%gt% El retrovisor que lleva la marca de homologación CE de componente arriba indicada es un retrovisor de la clase V (de proximidad), homologado en Grecia (e23) con el número 00*3901.
Ejemplo 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.001901.TIF%quot%%gt% El retrovisor que lleva la marca de homologación CE de componente arriba indicada es un retrovisor de la clase IV (retrovisor exterior - gran angular), homologado en Italia (e3) con el número 03*1248.
Ejemplo 5 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.001902.TIF%quot%%gt% Explicación: El dispositivo de visión indirecta que lleva la marca de homologación CE de componente arriba indicada es un dispositivo de visión indirecta (S) distinto de unretrovisor, homologado en los Países Bajos (e4) con el número 03*3002.
Apéndice 6 Procedimiento para determinar el punto H y verificar la posición relativa a los puntos R y H Serán aplicables las partes correspondientes del anexo III de la Directiva 77/649/CEE.
ANEXO II ESPECIFICACIONES DE DISEÑO Y ENSAYOS EXIGIDOS PARA LA HOMOLOGACIÓN CE DE COMPONENTE DE UN DISPOSITIVO DE VISIÓN INDIRECTA A.
Especificaciones generales 1.1.
El contorno de la superficie reflectante deberá estar rodeado por una caja o envoltura de protección que, en su perímetro, deberá tener en todos los puntos y en todas las direcciones un valor de %quot%c%quot% mayor o igual a 2,5 mm.
Si la superficie reflectante pudiese extenderse más allá de la caja o envoltura de protección, el radio de curvatura %quot%c%quot% en el borde de la parte que sobresalga no deberá ser menor de 2,5 mm y la superficie reflectante deberá regresar a la caja de protección con una fuerza de 50 N aplicada en el punto más saliente con relación a la caja de protección, en una dirección horizontal y aproximadamente paralela al plano longitudinal mediano del vehículo. 1.3.
Con el retrovisor montado sobre una superficie plana, todas sus partes, en todas las posiciones de regulación del dispositivo, así como las partes que permanezcan unidas al soporte después del ensayo previsto en el punto 4.2, que puedan entrar en contacto en condición estática con una esfera de 165 mm, tratándose de los retrovisores interiores, o de 100 mm, en el caso de los retrovisores exteriores, deberán tener un radio de curvatura %quot%c%quot% de al menos 2,5 mm. 1.3.1.
El dispositivo de fijación de los retrovisores en el vehículo deberá diseñarse de tal forma que el eje de un cilindro de 70 mm de radio y cuyo eje sea el eje, o uno de los ejes, de giro o de rotación que permiten al retrovisor ceder en la dirección de impacto de que se trate, corte al menos parcialmente la superficie a la que vaya fijado el dispositivo. 1.5.
Las especificaciones correspondientes no se aplicarán a las partes de los retrovisores exteriores contempladas en los puntos 1.2 y 1.3, y fabricadas en material cuya dureza Shore A sea inferior o igual a 60. 1.6.
En el caso de las partes de los retrovisores interiores fabricadas con material cuya dureza Shore A sea inferior a 50 y que estén montadas en un soporte rígido, las especificaciones de los puntos 1.2 y 1.3 se aplicarán únicamente a dicho soporte. 2.
Retrovisores interiores (clase I) La superficie reflectante deberá tener unas dimensiones que permitan inscribir en ella un rectángulo, uno de cuyos lados será igual a 40 mm y el otro a %quot%a%quot% mm de longitud, donde: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.002102.TIF%quot%%gt% y %quot%r%quot% es el radio de curvatura. 2.2.
Retrovisores exteriores principales (clases II y III) 2.2.1.
La superficie reflectante deberá tener unas dimensiones que permitan inscribir en ella: - un rectángulo de 40 mm de altura y cuya base, en mm, tenga la longitud del valor %quot%a%quot%, - un segmento paralelo a la altura del rectángulo y cuya longitud, expresada en mm, tenga el valor %quot%b%quot%. 2.2.2.
Retrovisores frontales (clase VI) La superficie reflectante deberá ser de contorno simple y de dimensiones tales que su empleo permita obtener el campo de visión establecido en el punto 5.6 del anexo III. 3.
La diferencia entre cada uno de los radios de curvatura (rp1, rp2, y rp3) y %quot%r%quot% no deberá ser superior a 0,15 r. 3.2.3.
Cuando %quot%r%quot% sea mayor o igual a 3000 mm, el valor de 0,15 r que figura en los puntos 3.2.1 y 3.2.2 se sustituirá por el de 0,25 r. 3.3.
El radio de curvatura ri de la parte asférica no deberá ser inferior a 150 mm. 3.4.
El valor de %quot%r%quot% de los retrovisores esféricos no deberá ser inferior a: 3.4.1. 1200 mm en los retrovisores interiores (clase I) 3.4.2. 1200 mm en los retrovisores exteriores principales de las clases II y III 3.4.3. 300 mm en los retrovisores exteriores gran angular (clase IV) y en los retrovisores exteriores de proximidad (clase V). 3.4.4. 200 mm en los retrovisores frontales (clase VI). 3.5.
El valor del coeficiente de reflexión normal, determinado con el método descrito en el apéndice 1 del presente anexo, no deberá ser inferior al 40 %.
El valor del coeficiente de reflexión normal en la posición %quot%noche%quot% no deberá ser inferior al 4 %. 3.6.
La superficie reflectante deberá conservar las características establecidas en el punto 3.5 a pesar de una exposición prolongada a los agentes atmosféricos en condiciones normales de utilización. 4.
Los retrovisores se someterán a los ensayos descritos en el punto 4.2. 4.1.1.
En los retrovisores exteriores que se encuentren como mínimo a 2 m del suelo en todas sus partes, cualquiera que sea la regulación adoptada, cuando el vehículo tenga una carga correspondiente a la masa máxima técnicamente autorizada, no será necesario el ensayo previsto en el punto 4.2.
La excepción anterior será también aplicable cuando algunos elementos de fijación de los retrovisores (placas de fijación, brazos, rótulas, etc.) estén situados a menos de 2 m del suelo y no rebasen la anchura total del vehículo, medida en el plano vertical transversal que pasa por los elementos de fijación más bajos del retrovisor o por cualquier otro punto anterior a dicho plano en caso de que esta última configuración dé una anchura exterior mayor.
Ensayo de impacto El ensayo definido en el presente apartado no se efectuará cuando se trate de dispositivos integrados en la carrocería del vehículo y que formen una zona frontal de deflexión con un ángulo igual o inferior a45 °, medido en relación con el plano mediano longitudinal del vehículo, o dispositivos cuya prominencia no supere los 100 mm, más allá de la carrocería circundante del vehículo, con arreglo a la Directiva 74/483/CEE. 4.2.1.
Descripción del dispositivo de ensayo 4.2.1.1.
La extremidad del péndulo llevará un martillo formado por una esfera rígida de un diámetro de 165 ± 1 mm y recubierta por una capa de 5 mm de espesor de caucho de dureza Shore A 50.
La figura 2 siguiente indica las dimensiones del dispositivo de ensayo y los detalles de construcción: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.002401.TIF%quot%%gt% 4.2.1.2.
Su distancia %quot%l%quot% del eje de oscilación en el plano de lanzamiento equivale a 1 m ± 5 mm.
Descripción del ensayo 4.2.2.1.
Cuando el retrovisor contenga un dispositivo para regular la distancia respecto a la base, dicho dispositivo deberá colocarse en la posición en que sea más corta la distancia entre la caja o envoltura y la base. 4.2.2.2.4.
La dirección longitudinal de oscilación del péndulo deberá ser paralela al plano longitudinal mediano del vehículo. 4.2.2.4.
El ensayo consistirá en dejar caer el martillo desde una altura correspondiente a un ángulo de 60 ° del péndulo con relación a la vertical, de manera que el martillo choque con el retrovisor en el momento en que el péndulo llegue a la posición vertical. 4.2.2.6.
El impacto deberá producirse en el lado de la superficie reflectante. 4.2.2.6.2.
No obstante, el servicio técnico encargado de los ensayos podrá repetir los mismos, o uno de ellos, en el retrovisor superior, si éste estuviese situado a menos de 2 m del suelo. 5.
El ángulo con la vertical requerido se reducirá de 20 ° a 10 ° para todos los retrovisores de las clases II y IV, y para los retrovisores de la clase III que vayan fijados en un brazo común con retrovisores de la clase IV. 5.2.
En caso de ruptura del soporte del retrovisor durante los ensayos previstos en el punto 4.2 para los retrovisores sujetos por encolado al parabrisas, la parte restante no deberá presentar, con relación al apoyo, ninguna protuberancia de más de 10 mm y la configuración después del ensayo deberá reunir las condiciones del punto 1.3. 5.3.
Durante los ensayos previstos en el punto 4.2, la superficie reflectante no deberá romperse.
DISPOSITIVOS DE VISIÓN INDIRECTA DISTINTOS DE LOS RETROVISORES 1.
Especificaciones generales 1.1.
Especificaciones generales 2.1.1.
Con el dispositivo de visión indirecta con cámara y monitor montado sobre una superficie plana, todas sus partes, en todas las posiciones de regulación del dispositivo, que puedan entrar en contacto en condición estática con una esfera de 165 mm, tratándose de un monitor, o de 100 mm, en el caso de una cámara, deberán tener un radio de curvatura %quot%c%quot% de al menos 2,5 mm. 2.1.2.
En el caso de las partes de la cámara y del monitor fabricadas con material cuya dureza Shore A sea inferior a 60 y que estén montadas en un soporte rígido, las especificaciones del punto 2.1.1 se aplicarán únicamente a dicho soporte. 2.2.
Especificaciones funcionales 2.2.1.
Deberá tener un contraste de luminancia de 1:3 por lo menos en bajas condiciones de luz solar en la zona situada por fuera de la parte de la imagen en donde se reproduzca la fuente de luz (requisito definido en EN 12368: 8.4).
El ángulo entre la normal del plano sensor y la línea que une el punto medio del sensor y la fuente de luz será de 10 °. 2.2.2.
El monitor tendrá un contraste mínimo, en distintas condiciones de iluminación, según se especifica en el proyecto de norma internacional ISO/DIS 15008 [2]. 2.2.3.
Las medidas del contraste de luminancia se efectuarán con arreglo a la norma ISO/DIS 15008. 3.
Apéndice 1 Procedimiento para determinar el radio de curvatura %quot%r%quot% de la superficie reflectante del retrovisor 1.
Instrumental Se utiliza un %quot%esferómetro%quot% similar al descrito en la figura 3 con las distancias indicadas entre la punta del palpador de la galga para cuadrantes y las patas fijas de la barra. 1.2.
Puntos de medida 1.2.1.
La medición de los radios principales de curvatura se efectuará en tres puntos situados lo más cerca posible del tercio, de la mitad y de los dos tercios del arco de la superficie reflectante que pasa por el centro de dicha superficie y es paralelo al segmento b, o del arco que pasa por el centro de la superficie reflectante que le es perpendicular, si este último arco fuese el más largo. 1.2.2.
No obstante, si las dimensiones de la superficie reflectante hicieran imposible la obtención de las medidas en las direcciones establecidas en el punto 1.1.1.5 del anexo I, los servicios técnicos encargados de los ensayos podrán realizar mediciones en dicho punto en dos direcciones perpendiculares lo más próximas posibles a las anteriormente indicadas. 2.
Cálculo del radio de curvatura %quot%r%quot% %quot%r%quot%, expresado en mm, se calcula mediante la fórmula: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.002802.TIF%quot%%gt% donde: rp1: radio de curvatura del primer punto de medida, rp2: radio de curvatura del segundo punto de medida, rp3: radio de curvatura del tercer punto de medida.
Figura 3: esferómetro %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.002803.TIF%quot%%gt% Apéndice 2 Método de ensayo para la determinación de la reflectividad 1.
DEFINICIONES 1.1.
Iluminante normalizado CIE A(1): iluminante colorimétrico, que represente el cuerpo negro a T68 = 2855,6 K. 1.2.
Fuente normalizada CIE A(2): lámpara de filamento de tungsteno de atmósfera gaseosa que funcione a una temperatura de color próxima a T68 = 2855,6 K. 1.3.
Observador de referencia colorimétrica CIE 1931(3): receptor de irradiación, cuyas características colorimétricas corresponderán a los componentes tricromáticos espectrales %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.002902.TIF%quot%%gt% (λ) %amp%gt;PIC FILE= %quot%L_2004025ES.002903.TIF%quot%%amp%gt; (λ) %amp%gt;PIC FILE= %quot%L_2004025ES.002904.TIF%quot%%amp%gt; (λ) (véase el cuadro). 1.4.
Visión fotópica(5): visión del ojo normal cuando se adapta a niveles de luminancia de al menos varias cd/m2. 2.
El receptor podrá llevar una esfera de Ulbricht para facilitar la medición del coeficiente de reflexión de los retrovisores no planos (convexos) (véase figura 5). 2.2.
El receptor deberá contar con una célula fotoeléctrica cuya respuesta espectral sea proporcional a la función de luminosidad fotópica del observador de referencia colorimétrica CIE (1931) (véase el cuadro).
Condiciones geométricas El haz de rayos incidentes (θ) deberá, a ser posible, formar un ángulo de 0,44 ± 0,09 rad (25 ± 5 °) con la perpendicular a la superficie de ensayo; dicho ángulo no deberá superar el límite superior de tolerancia (es decir, 0,53 rad o 30 °).
El haz reflejado no deberá ser mayor que la superficie sensible de la célula fotoeléctrica, no deberá cubrir menos del 50 % de dicha superficie y deberá, si es posible, cubrir la misma porción de superficie que el haz utilizado para calibrar el instrumento.
Si el receptor tuviera una esfera de Ulbricht, ésta deberá tener un diámetro mínimo de 127 mm (5 pulgadas).
La célula fotoeléctrica deberá colocarse de tal manera que no reciba directamente la luz del haz incidente ni del haz reflejado. 2.4.
La precisión del conjunto receptor-indicador deberá ser de ± 2 % de la escala total o ± 10 % del valor medido, atendiendo al menor de estos dos valores. 2.5.
Este método será aplicable a instrumentos construidos de manera que permitan una calibración al 100 % de la escala orientando el receptor directamente en el eje de la fuente de luz (véase la figura 4).
Este método permitirá, en determinados casos (para medir, por ejemplo, superficies de escasa reflectividad), tomar un punto de calibración intermedia (entre 0 y 100 % de la escala).
Los valores de %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.003201.TIF%quot%%gt% (λ) = V (λ) se han redondeado a cuatro decimales.
ANEXO III INDICACIONES PARA LA INSTALACIÓN DE LOS RETROVISORES Y OTROS DISPOSITIVOS DE VISION INDIRECTA EN LOS VEHÍCULOS Generalidades 1.1.
Las condiciones del punto 1.1 deberán mantenerse cuando el vehículo circule a velocidades no superiores al 80 % de la velocidad máxima prevista, pero sin pasar de los 150 km/h. 1.3.
Deberán obtenerse a través de cristales cuyo factor total de transmisión luminosa, medido normalmente con relación a la superficie, sea al menos del 70 %.
Los campos de visión especificados en el punto 5 deberán conseguirse con el número mínimo obligatorio de retrovisores indicado en el siguiente cuadro.
En caso de utilizarse un dispositivo con cámara y monitor, el monitor mostrará exclusivamente el campo de visión descrito en el punto 5.6 cuando el vehículo circule hacia delante a una velocidad de hasta 30 km/h.
Las especificaciones de la presente Directiva no se aplicarán a los retrovisores de vigilancia definidos en el punto 1.1.1.3 del anexo I.
No obstante, estos retrovisores exteriores de vigilanciadeberán estar instalados obligatoriamente a una altura de al menos 2 m del suelo, cuando el vehículo tenga una carga correspondiente a la masa máxima técnicamente autorizada. 3.
Todas las configuraciones de vehículos y de retrovisores tenidas en consideración en los ensayos deberán indicarse en el certificado de homologación CE de un tipo de vehículo en lo referente a la instalación de los retrovisores (véase el apéndice 4 del anexo I). 3.4.
El retrovisor exterior previsto para el lado del conductor deberá estar instalado de manera que el ángulo entre el plano vertical longitudinal mediano del vehículo y el plano vertical que pasa por el centro del retrovisor y por el centro del segmento de 65 mm que une los dos puntos oculares del conductor no sea superior a 55 °. 3.5.
Cuando el borde inferior de un retrovisor exterior esté situado a menos de 2 m del suelo, estando el vehículo cargado con la masa de carga máxima técnicamente admisible, dicho retrovisor no deberá sobresalir más de 250 mm con relación a la anchura total del vehículo no equipado de retrovisor. 3.7.
Los retrovisores de la clase V y de la clase VI deberán instalarse en los vehículos de tal manera que, en todas las posiciones posibles de regulación, ningún punto de dichos retrovisores o de sus soportes esté situado a una altura de menos de 2 m del suelo, estando el vehículo con la carga correspondiente a su masa de carga máxima técnicamente admisible.
En las condiciones que figuran en los puntos 3.5, 3.6 y 3.7, los retrovisores podrán sobrepasar las anchuras máximas autorizadas de los vehículos. 4.
No obstante, el bloqueo del mismo en la posición deseada podrá efectuarse desde el exterior. 4.3.
Campos de visión 5.1.
Retrovisor interior (clase I) El campo de visión deberá ser tal que el conductor pueda ver al menos una parte de carretera plana y horizontal centrada en el plano vertical longitudinal mediano del vehículo, desde el horizonte hasta una distancia de 60 m por detrás de los puntos oculares del conductor, de 20 m de anchura (figura 6).
Figura 6: Campo de visión de un retrovisor de la clase I %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.003701.TIF%quot%%gt% 5.2.
Retrovisores exteriores principales (clase II) 5.2.1.
Retrovisor exterior del lado del conductor El campo de visión deberá ser tal que el conductor pueda ver, como mínimo, una parte de carretera plana y horizontal de 5 m de anchura, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo del lado del conductor, y que se extienda, hacia atrás, desde una distancia de 30 m de los puntos oculares del conductor hasta el horizonte.
Además, el conductor deberá poder comenzar a ver la carretera en una anchura de 1 m, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo a partir de un punto situado a 4 m por detrás del plano vertical que pasa por sus puntos oculares (véase la figura 7). 5.2.2.
Retrovisor exterior del lado del pasajero El campo de visión deberá ser tal que el conductor pueda ver, como mínimo, una parte de carretera plana y horizontal de 5 m de anchura, limitada en el lado del pasajero por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo del lado del pasajero, y que se extienda, hacia atrás, desde una distancia de 30 m de los puntos oculares del conductor hasta el horizonte.
Además, el conductor deberá poder comenzar a ver la carretera en una anchura de 1 m, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo a partir de un punto situado a 4 m por detrás del plano vertical que pasa por sus puntos oculares (véase la figura 7).
Figura 7: Campo de visión de un retrovisor de la clase II %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.003702.TIF%quot%%gt% 5.3.
Retrovisores exteriores principales (clase III) 5.3.1.
Retrovisor exterior del lado del conductor El campo de visión deberá ser tal que el conductor pueda ver, como mínimo, una parte de carretera plana y horizontal de 4 m de anchura, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo del lado del conductor, y que se extienda, hacia atrás, desde una distancia de 20 m de los puntos oculares del conductor (véase la figura 8) hasta el horizonte.
Además, el conductor deberá poder comenzar a ver la carretera en una anchura de 1 m, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo a partir de un punto situado a 4 m por detrás del plano vertical que pasa por sus puntos oculares. 5.3.2.
Retrovisor exterior del lado del pasajero El campo de visión deberá ser tal que el conductor pueda ver, como mínimo, una parte de carretera plana y horizontal de 4 m de anchura, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo del lado del pasajero, y que se extienda, hacia atrás, desde una distancia de 20 m de los puntos oculares del conductor hasta el horizonte (véase la figura 8).
Además, el conductor deberá poder comenzar a ver la carretera en una anchura de 1 m, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo a partir de un punto situado a 4 m por detrás del plano vertical que pasa por sus puntos oculares.
Además, el conductor deberá poder comenzar a ver la carretera en una anchura de 4,5 m, limitada por un plano paralelo al plano vertical longitudinal medio que pase por el extremo del vehículo a partir de un punto situado a 1,5 m por detrás del plano vertical que pasa por sus puntos oculares (véase la figura 9).
El plano paralelo al plano vertical longitudinal mediano que pase por el extremo del habitáculo del vehículo del lado del pasajero. 5.5.2.
En caso de que el plano transversal vertical que pasa por el borde de ataque del parachoques del vehículo esté situado a menos de 1 m por delante del plano vertical que pasa por los puntos oculares del conductor, el campo de visión estará limitado por dicho plano. 5.5.5.
En caso de que el campo de visión descrito en las figuras 10a y 10b pueda obtenerse mediante una combinación del campo de visión de un retrovisor gran angular de la clase IV y un retrovisor frontal de la clase VI, no será obligatoria la instalación de un retrovisor de proximidad de la clase V.
Figuras 10a y 10b: Campo de visión de un retrovisor de proximidad de la clase V %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.004001.TIF%quot%%gt% 5.6.
Retrovisor frontal (clase VI) 5.6.1.
El campo de visión debe ser tal que el conductor pueda ver al menos una parte de carretera plana y horizontal, limitada por: - un plano transversal vertical que pase por el extremo de la parte frontal del habitáculo del vehículo, - un plano transversal vertical situado a 2000 mm por delante del vehículo, - un plano longitudinal vertical paralelo al plano vertical longitudinal mediano que pase por el extremo lateral del vehículo del lado del conductor, y - un plano longitudinal vertical paralelo al plano vertical longitudinal mediano situado a 2000 mm hacia afuera del extremo lateral del vehículo del lado opuesto al del conductor.
La parte frontal de este campo de visión del lado opuesto al del conductor podrá redondearse con un radio de 2000 mm (véase la figura 11).
Las especificaciones relativas a los retrovisores frontales serán obligatorias para los vehículos de mando avanzado [con arreglo a la definición de la nota (Z) del anexo I(a) de la Directiva 70/156/CEE], vehículos de las categorías N2 %amp%gt; 7,5 t y N3.
Este dispositivo deberá ser capaz de detectar un objeto de 50 cm de altura y de un diámetro de 30 cm dentro del campo definido en la figura 11.
Figura 11: Campo de visión de un retrovisor frontal de la clase VI %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.004101.TIF%quot%%gt% 5.6.2.
No obstante, no se exigirá un retrovisor frontal de la clase VI si el conductor, teniendo en cuenta las obstrucciones de los pilares A, puede ver una línea recta situada a 300 mm por delante del vehículo y a una altura de 1200 mm por encima de la superficie de la carretera, situada entre el plano longitudinal vertical paralelo al plano longitudinal vertical mediano que pasa por el extremo del vehículo del lado del conductor y un plano longitudinal vertical paralelo al plano longitudinal vertical mediano situado a 900 mm hacia afuera del extremo del vehículo del lado opuesto del conductor. 5.7.
Retrovisor interior (clase I) El campo de visión podrá verse reducido por la presencia de reposacabezas y de dispositivos tales como parasoles, limpiaparabrisas traseros, elementos de calefacción y luces de freno de la categoría S3 o por componentes de la carrocería, como las columnas de las ventanillas de las dobles puertas traseras, a condición de que el conjunto de estos dispositivos no oculte más del 15 % del campo de visión especificado cuando se proyecte sobre un plano vertical perpendicular al plano longitudinal mediano del vehículo.
Retrovisores exteriores (clases II, III, IV, V y VI) En los campos de visión arriba especificados, no se tendrán en cuenta las obstrucciones debidas a la carrocería y a algunos de sus elementos, como otros retrovisores, tiradores de las puertas, luces de gálibo, indicadores de dirección o parachoques traseros, así como a los elementos de limpieza de las superficies reflectantes, si el conjunto de dichas obstrucciones es inferior al 10 % del campo de visión especificado. 5.9.
Dispositivos de visión indirecta distintos de los retrovisores 6.
Especificaciones de instalación del monitor La dirección de visualización del monitor deberá ser aproximadamente la misma que la del retrovisor principal. 10.
Los vehículos de las categorías M2 y M3, así como los vehículos completos o completados de las categorías N2 %amp%gt; 7,5 t y N3 que estén especialmente carrozados para la recogida de residuos podrán estar equipados en la parte trasera de su carrocería con un dispositivo de visión indirecta distinto de un retrovisor, con el fin de garantizar el campo de visión siguiente: 10.1.
El campo de visión (figura 12) deberá permitir que el conductor pueda ver por lo menos una parte plana horizontal de carretera delimitada por: - un plano vertical al extremo posterior del vehículo completo y perpendicular al plano vertical longitudinal mediano del vehículo, - un plano vertical paralelo al plano anterior y situado 2000 mm por detrás de él (respecto de la parte posterior del vehículo), - dos planos verticales longitudinales definidos en los puntos extremos laterales del vehículo y paralelos al plano vertical longitudinal mediano del vehículo. 10.2.
Si los vehículos de estas categorías No pueden cumplir los requisitos del punto 10.1 mediante un dispositivo con cámara y monitor, podrán utilizarse otros dispositivos para la visión indirecta.
En este caso el dispositivo deberá poder detectar un objeto de 50 cm de altura con un diámetro de 30 cm situado dentro del campo definido en el punto 10.1.
Figura 12: Campo de visión de los dispositivos posteriores de visión indirecta %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.004201.TIF%quot%%gt% Apéndice Cálculo de la distancia de detección 1.
DISPOSITIVO CON CÁMARA Y MONITOR DE VISIÓN INDIRECTA 1.1.
Esta distancia de visualización critica rm,c se define mediante la fórmula siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.004303.TIF%quot%%gt% donde rm,c: distancia de visualización critica (m) Hm: altura de la imagen del monitor (m) Nm: número de líneas de vídeo de la cámara (-) ωeye: umbral de resolución del observador (minutos de arco) El número 60 se utiliza para pasar a grados (°) los minutos de arco.
El fabricante deberá proporcionar los valores de Hm y Nm. ωeye = 1 1.3.
Determinación de la distancia de detección 1.3.1.
Cuando, debido a la instalación, la distancia entre los ojos y el monitor sea superior a la distancia de visualización crítica, la distancia de detección máxima alcanzable se definirá mediante la siguiente fórmula: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025ES.004402.TIF%quot%%gt% donde rm: distancia de visualización del monitor (m) Dm: diagonal de la pantalla del monitor (pulgadas) Nm: número de líneas de vídeo del monitor (-) βc y Nc, con arreglo al punto 1.1 Nm y ωeye con arreglo al punto 1.2 2.
ANEXO IV TABLA DE CORRESPONDECIAS MENCIONADA EN EL ARTÍCULO 6 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
