Artículo 2 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de febrero de 2000.
Por la Comisión Pedro SOLBES MIRA Miembro de la Comisión (1) DO L 63 de 12.3.1999, p. 6. (2) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
CONTENIDO Nota: Los cuadros A, B, C, así como las variables asociadas (por ejemplo, A11, B1, D1, etc.), se definen en el Reglamento (CE) no 1726/1999 de la Comisión, de 27 de julio de 1999, por el que se aplica el Reglamento (CE) no 530/1999 del Consejo relativo a las estadísticas estructurales sobre ingresos y costes salariales en cuanto a la definición y transmisión de la información sobre costes salariales(1). 1.
Comparabilidad 5.1.
Coherencia con las estadísticas estructurales de empresas El Reglamento relativo a las estadísticas estructurales de las empresas(8) cubre todas las actividades de mercado incluidas en las secciones C a K y M a O de la NACE Rev.1.
