Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 21 de octubre de 2003.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 165 de 3.7.2003, p. 1.
En países con un panel de cuatro años que utilice una muestra de direcciones u hogares, todos los miembros del hogar que tengan 14 años o más en la muestra inicial serán personas panel.
Número de identificación del hogar 1.
En el componente transversal, el número de identificación fijo del hogar (ID) es un número secuencial. 2.
En el componente longitudinal, el número de identificación del hogar (ID) se compone del número del hogar y del número de rama.
Si el nuevo hogar está en una nueva dirección, se utilizará el número del hogar y el número de rama del hogar de la persona de la muestra que tiene ahora el número personal más bajo en %quot%el registro de hogares%quot%. 2.2.
Número de identificación personal 1.
En los componentes transversal y longitudinal, el número de identificación personal se compone del ID del hogar y del número personal. 2.
En el componente longitudinal, el número personal para cualquier nuevo miembro del hogar se obtendrá añadiendo un 1 al número personal más alto utilizado para todos los años de la encuesta y el ID del hogar. 3.
Para el componente longitudinal, el ID del hogar será %quot%el número de identificación del hogar%quot% del hogar en el que la persona aparece por primera vez en el panel. 4.
INFORMACIÓN RECOPILADA 1.
El informante del hogar se elegirá de acuerdo con las siguientes prioridades: - Prioridad 1): la persona responsable de la vivienda. - Prioridad 2): un miembro del hogar de 16 años o más que sea el más apropiado para facilitar la información. 2.
Para el segundo y siguientes ciclos del componente longitudinal de EU-SILC, se elegirá al informante del hogar de acuerdo con la siguiente lista de prioridades: - Prioridad 1): el informante en el ciclo anterior. - Prioridad 2): una %quot%persona panel%quot% de 16 años o más, dando prioridad a la persona responsable de la vivienda o que sea el más apropiado para facilitar la información. - Prioridad 3): una %quot%persona no panel%quot% de 16 años o más. 5.
La tasa de entrevista a través de otro miembro del hogar (proxy) se mantendrá lo más baja posible para las variables de la renta personales y para toda variable requerida para al menos un miembro del hogar de 16 años o más. 5.
En el componente transversal y durante el primer año de cada panel del componente longitudinal, se pueden permitir sustituciones controladas sólo cuando la tasa de respuesta no supere el 60 % y se presente una de las siguientes situaciones: - no se ha contactado la dirección porque no se puede localizar o es inaccesible, o - se ha contactado la dirección, pero no se ha realizado la entrevista porque el hogar no quiere colaborar, todo el hogar está temporalmente ausente, o el hogar no puede responder.
No se sustituirá un hogar por otro que no forme parte de la muestra que resida en la misma dirección. 6.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, si las variables de renta se recopilan a partir de registros, el intervalo entre el final del período de referencia de la renta y el momento de la entrevista para las variables actuales se limitará a 12 meses. 3.
Para el componente longitudinal, el intervalo entre la recopilación o elaboración de los datos para una determinada unidad (hogar o persona) se mantendrá lo más aproximado que sea posible a 12 meses entre un ciclo y el siguiente. 7.
PROCEDIMIENTOS DE IMPUTACIÓN 7.1.
Los métodos que tengan en cuenta la estructura de las correlaciones (u otras características de la distribución conjunta de las variables) serán preferibles al enfoque marginal o univariante. (1) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (2) Véase la página 34 del presente Diario Oficial.
