Se informó a los demás Estados miembros de esa solicitud el 15 de octubre de 2004. (2) La finalidad de la medida de inaplicación es excluir determinadas revistas y otras publicaciones periódicas importadas en Dinamarca de la exención a que se refiere el artículo 14, apartado 1, letra d), de la Directiva y aplicarles el IVA.
El límite fijado por Dinamarca para la exención del IVA es 80 DKK (10 EUR). (3) Las autoridades danesas han detectado que algunas editoriales desvían la distribución de sus publicaciones a suscritores de Dinamarca por territorios a los que no se aplica la Sexta Directiva del IVA, con la consiguiente pérdida de ingresos para Dinamarca, lo que afecta negativamente a los recursos propios de la Comunidad.
Existe el riesgo de que aumenten las pérdidas de ingresos si no se autoriza a Dinamarca para evitar este tipo de evasión fiscal. (4) La solicitud de inaplicación sólo se refiere a los envíos y casos a los que afecta la evasión fiscal y no tiene por objeto excluir de la exención todos los envíos efectuados en el marco de una venta por correspondencia en virtud del artículo 22 de la Directiva 83/181/CEE.
Artículo 2 La presente Decisión se aplicará hasta el 31 de diciembre de 2010.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión es el Reino de Dinamarca.
Hecho en Bruselas, el 14 de marzo de 2005.
Boden [1] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). [2] DO L 105 de 23.4.1983, p. 38.
