Acción Común 2005/889/PESC del Consejo, de 12 de diciembre 2005 , por la que se establece una Misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea para el paso fronterizo de Rafah (EU BAM Rafah) Acción Común 2005/889/PESC del Consejo de 12 de diciembre 2005 por la que se establece una Misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea para el paso fronterizo de Rafah (EU BAM Rafah) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, su artículo 14 y su artículo 25, párrafo tercero, Considerando lo siguiente: (1) La Unión Europea, en su calidad de miembro del Cuarteto, tiene el máximo empeño en apoyar y facilitar la aplicación de la Hoja de Ruta, que establece medidas recíprocas por parte del Gobierno israelí y la Autoridad Palestina en los ámbitos político, de seguridad, económico, humanitario y de consolidación de las instituciones, encaminadas a la creación de un Estado palestino independiente, democrático y viable que coexista de forma pacífica y segura con Israel y sus restantes vecinos. (2) Tras la retirada unilateral de Israel de Gaza, el Gobierno de Israel ha dejado de estar presente en el paso fronterizo de Rafah, y el puesto de control permanece cerrado, salvo casos excepcionales. (3) El Consejo Europeo de 17 y 18 de junio de 2004 reafirmó su voluntad de apoyar a la Autoridad Palestina en la asunción de responsabilidades en materia de orden público, y en especial en la mejora de la capacidad de su policía civil y de su capacidad policial en general. (4) El Consejo de 7 de noviembre de 2005 reiteró el respaldo de la UE a la labor del Enviado Especial del Cuarteto para la Retirada, y expresó su satisfacción por el informe que éste dirigió recientemente a los miembros del Cuarteto.
Queda establecida por la presente una Misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea para el paso fronterizo de Rafah (%quot%la EU BAM Rafah%quot%), cuya fase operativa dará comienzo el 25 de noviembre de 2005. 2.
La EU BAM Rafah actuará de conformidad con la declaración de objetivos que figura en el artículo 2.
La EU BAM Rafah desempeñará las responsabilidades que le confieran los acuerdos entre el Gobierno de Israel y la Autoridad Palestina en materia de administración del paso fronterizo de Rafah.
Artículo 4 Estructura de la Misión La EU BAM Rafah constará de los siguientes elementos: a) un Jefe de Misión, asistido por personal auxiliar; b) un Departamento de Seguimiento y Operaciones; c) un Departamento de Servicios Administrativos.
Estos elementos se desarrollarán en el concepto de operaciones (CONOPS) y en el plan de operaciones (OPLAN).
Artículo 5 Jefe de Misión 1.
Se nombra al General de División Pietro Pistolese Jefe de la Misión EU BAM Rafah. 2.
El Jefe de Misión será responsable del control disciplinario del personal de la EU BAM Rafah.
Artículo 6 Fase de planeamiento 1.
Artículo 7 Personal de la EU BAM Rafah 1.
La dotación y las competencias del personal de la EU BAM Rafah serán acordes con el mandato enunciado en el artículo 2 y con la estructura establecida en el artículo 4. 2.
El personal de la EU BAM Rafah será enviado en comisión de servicios por los Estados miembros o las instituciones de la UE.
La EU BAM Rafah proveerá puestos con personal internacional y local, por vía contractual, en caso necesario. 4.
El personal respetará las normas mínimas y principios de seguridad estipulados en la Decisión 2001/264/CE del Consejo, de 19 de marzo de 2001, por la que se adoptan las normas de seguridad del Consejo [2]. 6.
Artículo 8 Estatuto del personal de la EU BAM Rafah 1.
En caso necesario, el estatuto del personal de la EU BAM Rafah, incluidos, cuando proceda, los privilegios e inmunidades y demás garantías necesarias para la realización y el buen funcionamiento de la EU BAM Rafah, estarán sujetos a un acuerdo que se celebrará conforme al procedimiento establecido en el artículo 24 del Tratado.
El Comité Político y de Seguridad (CPS) se encargará del control político y de la dirección estratégica de la Misión. 3.
El Jefe de Misión dirigirá la EU BAM Rafah y asumirá su gestión cotidiana. 5.
Artículo 10 Control político y dirección estratégica 1.
El Consejo autoriza al CPS a adoptar las decisiones oportunas con arreglo al artículo 25 del Tratado.
Artículo 11 Participación de terceros Estados 1.
Los terceros Estados que realicen contribuciones a la EU BAM Rafah tendrán los mismos derechos y obligaciones, por lo que respecta a la gestión cotidiana de la Misión, que los Estados miembros de la UE participantes. 3.
Las disposiciones concretas relativas a la participación de terceros Estados serán objeto de un acuerdo, que se celebrará de conformidad con el procedimiento dispuesto en el artículo 24 del Tratado.
Artículo 12 Seguridad 1.
El Jefe de Misión será responsable de la seguridad de la EU BAM Rafah y, en consulta con la Oficina de Seguridad de la Secretaría General del Consejo, será responsable de que se cumplan las normas mínimas de seguridad de conformidad con las normas de seguridad del Consejo. 2.
La EU BAM Rafah contará con un Responsable de Seguridad de la Misión, asistido por un equipo de seguridad, que responderá ante el Jefe de Misión. 3.
Artículo 13 Disposiciones financieras 1.
El importe de referencia financiera destinado a cubrir los gastos asociados a la Misión será de 1696659 EUR para 2005 y de 5903341 EUR para 2006. 2.
Los gastos financiados mediante el importe a que se refiere el apartado 1 se gestionarán de acuerdo con los procedimientos y normas aplicables al presupuesto general de la UE, con la salvedad de que cualquier financiación previa no será propiedad de la Comunidad.
Artículo 14 Acción comunitaria 1.
Artículo 15 Comunicación de información clasificada 1.
Artículo 16 Entrada en vigor La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Expirará el 24 de noviembre de 2006.
Artículo 17 Revisión La presente Acción Común será revisada el 30 de septiembre de 2006 a más tardar.
Artículo 18 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 12 de diciembre de 2005.
Straw [1] Acción Común 2005/797/PESC del Consejo (DO L 300 de 17.11.2005, p. 65). [2] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/571/CE (DO L 193 de 23.7.2005, p. 31). [3] Decisión 2004/338/CE, Euratom del Consejo, de 22 de marzo de 2004, por la que se aprueba el Reglamento interno del Consejo (DO L 106 de 15.4.2004, p. 22).
Decisión modificada por la Decisión 2004/701/CE, Euratom (DO L 319 de 20.10.2004, p. 15). --------------------------------------------------
