Artículo 5 El mandato de los miembros y suplentes será de dos años.
Artículo 6 En caso de muerte o dimisión de un miembro o suplente, o si no se cumplieren las condiciones necesarias para que el miembro o suplente ejerza su mandato, el Consejo, según el procedimiento dispuesto en el artículo 4, sustituirá a dicho miembro o suplente por el tiempo de mandato que quede.
Artículo 7 El Comité estará presidido por un miembro de la Comisión o por su representante, que no tendrá derecho a voto.
Artículo 8 El Comité se reunirá al menos dos veces al año.
Artículo 9 Cuando convoque una reunión, el presidente establecerá el orden del día.
Artículo 10 El Comité presentará a la Comisión, a solicitud de ésta o por iniciativa propia, dictámenes motivados sobre cuestiones de importancia general o de principio relativa a la formación profesional.
Artículo 11 El Comité se pronunciará válidamente cuando estén presentes o representados los dos tercios de sus miembros.
Artículo 12 El presidente, por propia iniciativa o a solicitud de uno o más miembros, podrá invitar a tomar parte en las reuniones, en calidad de experto, a cualquier persona o representante de un organismo, que tenga una experiencia amplia en el ámbito de la formación profesional.
Artículo 13 El Comité, con arreglo a las modalidades que fije su futuro reglamento interno, podrá formar en su seno grupos de trabajo y fijarles una misión.
Artículo 14 El Comité establecerá su reglamento interno especificando sus métodos de trabajo.
Artículo 15 Los servicios de la Comisión se encargarán de la secretaría del Comité.
Artículo 16 Los gastos de funcionamiento del Comité se incluirán en el Presupuesto de la Comunidad Económica Europea en el apartado correspondiente a la Comisión.
Hecho en Bruselas, el 18 de diciembre de 1963.
