No obstante lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 4 y en el artículo 15 del Reglamento (CE) n° 850/98, las capturas de merluza (Merluccius merluccius) conservadas a bordo de todo buque que disponga de artes de arrastre cuyas dimensiones de malla estén comprendidas entre 55 mm y 99 mm no podrán constituir más del 20 % del peso de las capturas totales de organismos marinos que se retengan a bordo. 2.
Artículo 3 Queda prohibido utilizar: a) excepto en las subzonas CIEM V y VI, copos o manga de cualquier tipo de red de arrastre, excepto redes de arrastre de varas cuya dimensión de malla sea superior a 55 mm, que no estén fabricados con torzal simple de un grosor de 6 mm como máximo o con torzal doble de un grosor de torzal de 4 mm como máximo; b) redes de arrastre de fondo excepto redes de arrastre de varas que tengan un copo cuya dimensión de malla oscile entre 70 y 89 mm y un número de mallas en cualquier circunferencia de dicho copo, excluidas las juntas y costuras, superior a 120; c) redes de arrastre de fondo que incluyan mallas individuales de forma cuadrangular cuyos lados no tengan aproximadamente igual longitud; d) redes de arrastre de fondo a las que esté acoplado un copo de dimensión de malla inferior a 100 mm por cualquier otro medio distinto de su cosido en la parte de la red anterior al propio copo.
Artículo 4 Queda prohibido llevar a bordo o utilizar redes de arrastre de varas cuya dimensión de malla sea igual o superior a 70 mm, excepto en el caso de que la totalidad de la mitad superior de la parte anterior de dichas redes esté formada por un lado de red que no contenga ninguna malla individual de dimensión inferior a 180 mm y esté acoplado: - directamente a la relinga superior, o - como máximo, a tres hileras de red de cualquier dimensión de malla acopladas directamente a la relinga superior.
En la zona mencionada en la letra a) del apartado 1: - se prohíbe realizar toda actividad pesquera en la que se utilice cualquier tipo de artes fijos cuya dimensión de malla sea inferior a 120 mm, y - se prohíbe calar parcial o totalmente, o utilizar en el agua con cualquier otro fin, artes fijos cuya dimensión de malla sea inferior a 120 mm, y - todos los artes fijos de dimensión de malla inferior a 120 mm deberán estar trincados y estibados de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CE) n° 2847/93.
En la zona mencionada en la letra b) del apartado 1: - se prohíbe realizar toda actividad pesquera en la que se utilice cualquier tipo de artes fijos cuya dimensión de malla sea inferior a 100 mm, y - se prohíbe calar parcial o totalmente, o utilizar en el agua con cualquier otro fin, artes fijos cuya dimensión de malla sea inferior a 100 mm, y - todos los artes fijos de dimensión de malla inferior a 100 mm deberán estar trincados y estibados de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CE) n° 2847/93.
Los Estados miembros interesados garantizarán que, tanto dentro como fuera de las zonas geográficas mencionadas en el artículo 5, durante al menos 10 viajes se encuentren uno o más observadores a bordo de los buques pesqueros comunitarios que enarbolen sus respectivos pabellones y faenen con redes de arrastre de fondo en las que al menos una hilera de mallas de dimensión superior a 350 mm esté acoplada directamente a la relinga superior y sea arrastrada simultáneamente por dos buques pesqueros. 3.
Artículo 8 Los Estados miembros enviarán a la Comisión, dentro de los 220 días siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, un informe general de las actividades y conclusiones de los observadores asignados a los buques comunitarios que enarbolen sus respectivos pabellones y de los muestreos de los desembarques.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que los capitanes, o sus representantes, de los buques pesqueros que enarbolen sus respectivos pabellones y tengan previsto faenar o hayan faenado en las condiciones establecidas en el artículo 5 comuniquen obligatoriamente los datos relativos a la entrada y salida de las zonas definidas en el apartado 1 del artículo 5. 2.
El capitán de un buque pesquero comunitario (o su representante) que en algún momento desee desembarcar 250 kg o más de merluza en un Estado miembro comunicará a las autoridades competentes de ese Estado miembro, al menos cuatro horas antes del desembarque: - el lugar de desembarque, - la hora aproximada de llegada a ese lugar, - las cantidades de merluza que se conservan a bordo y - las cantidades de merluza que se vayan a desembarcar. 2.
En caso de que vayan a desembarcarse más de 500 kg de merluza de un buque pesquero comunitario, el capitán de dicho buque se cerciorará de que el desembarque se realiza únicamente en puertos que hayan sido designados en las condiciones establecidas en el artículo 12. 3.
Las autoridades competentes de un Estado miembro en el que vayan a desembarcarse 250 kg o más de merluza podrán exigir que la descarga no comience hasta que lo decidan las mencionadas autoridades.
Cada Estado miembro designará los puestos en los que se llevarán a cabo los desembarques de más de 500 kg de merluza. 2.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
No obstante: - los artículos 10 y 11 serán aplicables a partir del decimoquinto día siguiente al de la publicación del presente Reglamento en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas; - los artículos 2, 3, 4, 5 y 9 serán aplicables a partir del 1 de septiembre de 2001.
Hecho en Bruselas, el 14 de junio de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 389 de 31.12.1992, p. 1. (2) DO L 164 de 9.6.1998, p. 1. (3) DO L 125 de 27.4.1998, p. 1. (4) DO L 137 de 19.5.2001, p. 1. (5) DO L 261 de 20.10.1993, p. 1. (6) DO L 358 de 31.12.1998, p. 5.
