El presente Reglamento se aplicará a los traslados entre Estados miembros de fuentes selladas y de otras fuentes pertinentes, cuando las cantidades y concentración sean superiores a los valores establecidos en las letras a) y b) del artículo 4 de la Directiva 80/836/Euratom.
En el caso de materiales nucleares, todo Estado miembro efectuará todos los controles necesarios, en su propio territorio, con objeto de garantizar que todo destinatario de tales materiales, que sean objeto de un traslado a partir de otro Estado miembro, cumpla con las disposiciones nacionales que desarrollen el artículo 3 de la Directiva 80/836/Euratom.
Artículo 3 Las comprobaciones de los traslados efectuados entre Estados miembros de fuentes selladas, otras fuentes pertinentes y residuos radiactivos realizadas de acuerdo con la legislación comunitaria o nacional a efectos de la protección contra la radiación, se efectuarán como parte del procedimiento de control aplicado de manera no discriminatoria en el territorio de un Estado miembro.
La declaración se realizará mediante los documentos normalizados que figuran en los Anexos I y II del presente Reglamento. 2.
La declaración a que se hace referencia en el artículo 4 podrá cubrir más de un traslado siempre que: - las fuentes selladas o residuos radiactivos a que se refiere presenten en esencia las mismas características físicas y químicas; - las fuentes selladas o residuos radiactivos a que se refiere no superen los niveles de actividad fijados en la declaración, y - los traslados se hagan del mismo poseedor al mismo destinatario e impliquen a las mismas autoridades competentes. 2.
El primero de dichos informes abarcará el período comprendido entre el 1 de julio y el 30 de septiembre de 1993.
Artículo 7 Las autoridades competentes de los Estados miembros colaborarán para garantizar la aplicación y el cumplimiento del presente Reglamento.
Artículo 9 Las disposiciones del presente Reglamento no irán en detrimento de las disposiciones nacionales y de los acuerdos internacionales sobre el transporte, incluido el tránsito, de materiales radiactivos.
Artículo 10 Las disposiciones del presente Reglamento no irán en detrimento de las obligaciones y de los derechos derivados de la Directiva 92/3/Euratom.
Hecho en Luxemburgo, el 8 de junio de 1993.
HELVEG PETERSEN (1) DO no C 347 de 31. 12. 1992, p. 17. (2) DO no C 150 de 31. 5. 1993. (3) DO no C 19 de 25. 1. 1993, p. 13. (4) DO no 11 de 20. 2. 1959, p. 221/59. (5) DO no L 246 de 17. 9. 1980, p. 1.
Directiva modificada por la Directiva 84/467/Euratom (DO no L 265 de 5. 10. 1984, p. 4). (6) DO no L 35 de 12. 2. 1992, p. 24.
ANEXO I TRASLADO DE FUENTES SELLADAS ENTRE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA COMUNIDAD EUROPEA Documento normalizado que deberá utilizarse de conformidad con el Reglamento (Euratom) no 1493/93 del Consejo Nota - El destinatario de las fuentes selladas deberá completar las casillas 1 a 5 y enviar el presente formulario a la correspondiente autoridad competente de su país. - La autoridad competente del Estado miembro destinatario deberá completar la casilla 6 y luego devolver el presente formulario al destinatario. - A continuación el destinatario deberá enviar el presente formulario al poseedor en el país de expedición con anterioridad al traslado de las fuentes selladas. - Todas las secciones del presente formulario deberán completarse y las casillas deberán marcarse con una x donde corresponda. 1.
Nombre: Firma: Fecha: 6.
ANEXO II TRASLADO DE RESIDUOS RADIACTIVOS ENTRE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA COMUNIDAD EUROPEA Documento normalizado que deberá utilizarse de conformidad con el Reglamento (Euratom) no 1493/93 del Consejo Nota - El destinatario de los residuos radiactivos deberá completar las casillas 1 a 6 y enviar el presente formulario a la correspondiente autoridad competente de su país. - La autoridad competente del Estado miembro destinatario deberá completar la casilla 7 y devolver el presente formulario al destinatario. - A continuación el destinatario deberá enviar el formulario al poseedor en el país expedidor con anterioridad al traslado de los desechos radiactivos. - Deberán completarse todas las secciones del formulario y las casillas deberán marcarse con una x donde corresponda. - El presente Reglamento dejará de ser aplicable a partir del 1 de enero de 1994. 1.
Nombre: Firma: Fecha: 7.
