ArtOE culo 3 Los Estados miembros asignarán a los constructores de tractores o a los fabricantes de dispositivos de protección en caso de vuelco, o a sus representantes respectivos, una marca de homologación CEE conforme al modelo establecido en el anexo VII, para cada tipo de dispositivo de protección en caso de vuelco y para su fijación al tractor que homologuen en virtud del artículo 2.
ArtOE culo 5 Las autoridades competentes de cada Estado miembro enviarán a las de los demás Estados miembros, en el plazo de un mes, copia de las fichas de homologación cuyo modelo figura en el anexo VIII, establecidas para cada tipo de dispositivo de protección en caso de vuelco cuya homologación hayan concedido o denegado.
ArtOE culo 8 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un tractor por motivos referentes a los dispositivos de protección en caso de vuelco, así como a su fijación al tractor, cuando éstos lleven la marca de homologación CEE y se cumplan las prescripciones mencionadas en el Anexo IX.
ArtOE culo 11 Les modificaciones que sean necesarias para la adaptación al progreso técnico de las normas de los Anexos de la presente Directiva se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 74/150/CEE.
ArtOE culo 14 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
DE CROO (1)DO no C 222 de 2. 9. 1985, p. 1. (2)Dictamen emitido el 19 de junio de 1987 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3)DO no C 169 de 8. 7. 1985, p. 5. (4)DO no L 84 de 28. 3. 1974, p. 10. (5)DO no L 220 de 29. 8. 1977, p. 1. (6)DO no L 179 de 17. 7 1979, p. 1. (1)DO no L 186 de 8. 7. 1986, p. 26. (1)La presente Directiva fue notificada a los Estados miembros el 26 de junio de 1987.
Las autoridades competentes que hayan concedido la homologación CEE inicial, concederán la ampliación solicitada cuando el dispositivo de protección y el tipo o tipos de tractor para los que se solicita la ampliación de la homologación CEE inicial cumplan las condiciones siguientes : -la masa del tractor, sin lastres, definida en el punto 1.4 del Anexo III no sobrepasará en más de un 5 % la masa de referencia utilizada para la prueba ; -el modo de fijación y los puntos de montaje del tractor serán idénticos ; -los componentes, tales como el guardabarros y el capot, que pueda servir de soporte al dispositivo de protección tendrán la misma resistencia y estarán situados en el mismo lugar en relación con el dispositivo de protección ; -las dimensiones críticas y la posición del asiento y del volante, en relación con el dispositivo de protección, así como la posición, en relación con el dispositivo de protección, de los puntos estimados rígidos y tomados en consideración para verificar que el espacio libre quede protegido serán tales que dicha zona continuará estando protegida por el dispositivo tras su progresiva deformación a causa de las diferentes pruebas realizadas. 4.INSCRIPCIÓN 4.1.Todo dispositivo de protección, conforme al tipo homologado, deberá llevar las inscripciones siguientes : 4.1.1.Marca comercial de fábrica ; 4.1.2.Marca de homologación conforme al modelo que figura en el Anexo VII ; 4.1.3.Número de serie del dispositivo de protección ; 4.1.4.Marca y tipo(s) de tractor(s) a los que se destina el dispositivo de protección. 4.2.Todas estas indicaciones deberán figurar en la placa. 4.3.Las inscripciones deberán fijarse de modo que resulten visibles, legibles e indelebles.
Inclinar por medio de un dispositivo cualquira, como un gato o un torno, da parte del tractor que esté rígidamente acoplada al eje que soporte más del 50 % del peso del tractor, midiendo constantemente el ángulo de inclinación.
kg %lt%?aa8G%gt%%lt%?aeIB9,%gt%Neumáticos delanteros%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa5L%gt%....
v %lt%?aa8G%gt%%lt%?aeIB9,%gt%Neumáticos traseros%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa5L%gt%....
h %lt%?aa8G%gt%%lt%?aeIB9,%gt%Momento de inercia Q%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa5L%gt%....
Si las pruebas se realizan por el método estático, se podrán retirar las ruedas. 1.4.Masa de referencia del tractor La masa de referencia mt, utilizada en las fórmulas (véanse Anexos IV-A y IV-B) para calcular la altura de caída del péndulo, las energías transmitidas y las fuerzas de aplastamiento, será al menos la definida en el número 2.4 del Anexo I de la Directiva 74/150/CEE del Consejo (es decir sin los accesorios discrecionales pero con el agua de refrigeración, los lubricantes, el carburante, las herramientas y el conductor) más la estructura de protección y menos 75 kg.
La longitud de los lados de la cara de impacto deberá ser de 680 ± 20 mm (ver la figura 4 del Anexo V).
El trenzado metálico deberá tener una resistencia a la ruptura de 1 770 MPa. 3.3.El eje central de un tractor articulado se sostendrá y anclará al suelo de forma adecuada para todas las pruebas.
La sección vertical del extremo de la viga rígida deberá ser de 150 mm.
Los bordes del patín que estén en contacto con el dispositivo de protección deberán ser curvos, con un radio máximo de 50 mm. 1.3.El soporte deberá poder adaptarse a cualquier ángulo con relación a la dirección de la carga con el fin de poder seguir la variaciones angulares de la superficie del dispositivo i de protección que soporte la carga a medida que se vaya deformado el dispositivo. 1.4.Dirección de la carga (desviación con relación a la horizontal y a la vertical) : -al inicio de la prueba, en reposo : ± 2°, -durante la prueba, con la carga : 10° por encíma y 20° por debajo de la horizontal.
Estas variaciones deberán reducirse al minimo. 1.5.La velocidad de deformación deberá ser lo suficientemente lenta (menos de 5 mm/s) como para que la carga pueda ser considerada en todo momento como « estática ». 2.APARATOS DE MEDICIÓN DE LA ENERGÍA ABSORBIDA POR EL DISPOSITIVO 2.1.Se trazará la curva « fuerza-deformación » para determinar la energía absorbida por el dispositivo.
Si el tractor se desplazare, se volverá a empezar íntegramente la prueba, salvo que el sistema de medición de la deformación utilizado para trazar la curva fuerza-deformación vaya unido al tractor. 4.DISPOSITIVO DE APLASTAMIENTO 4.1.Un dispositivo descrito en la figura 8 del Anexo V, deberá poder ejercer una fuerza descendente sobre el dispositivo de protección por medio de un travesaño rígido de alrededor de 250 mm de ancho, unido al mecanismo de aplicación de la carga por unas juntas cardán.
Se preverán unos soportes bajo los ejes, de forma que los neumáticos del tractor no sufran la fuerza de aplastamiento. 5.OTROS APARATOS DE MEDICIÓN 5.1.Dispositivo de medición de las deformaciones elásticas (diferencia entre la deformación instantánea máxima y la deformación permanente), que se describe en la figura 9 del Anexo V. 5.2.Dispositivo para controlar que el dispositivo de protección no ha penetrado en el espacio libre y que éste se ha mantenido en el interior de la protección del dispositivo durante la prueba (ver Punto 3.2 del Anexo IV-B).
El punto de impacto se situará en la parte del dispositivo de protección más propensa a chocar en primer lugar con el suelo en el caso de que el tractor volcara hacia atrás; es decir, normalmente, en el borde superior.
La posición del centro de gravedad del peso se situará a un sexto de la anchura de la parte superior del dispositivo de protección, dentro de un plano vertical paralelo al plano medio del tractor, en contacto con el extremo superior de la parte superior de la estructura de protección.
Si la estructura se curvara o descollara en dicho punto, se añadirán unas cantoneras para que el impacto se produzca en dicho punto, sin que por ello se refuerce la estructura. 1.1.2.El tractor deberá anclarse al suelo mediante cuatro cables, dispuestos cada uno de ellos en un extremo de los dos ejes, según se indica en la figura 5 del anexo V.
Además, los puntos de anclaje traseros estarán situados de tal modo que el punto de convergencia de los dos cables se halle en el plano vertical en el que se desplace el centro de gravedad del péndulo.
Si el dispositivo fuere curvo o saliente en ese punto, se añadirán cantoneras para que el choque tenga lugar en ese punto, sin que por ello resulte reforzado el dispositivo. 1.2.2.El tractor se anclará al suelo mediante cuatro cables, dispuestos cada uno en un extremo de los dos ejes, según se indica en la figura 6 del Anexo V.
Una vez tensados los cables, se pondrá la viga de bloqueo como apoyo detrás de las ruedas traseras, donde se fijarán al suelo. 1.2.3.Tratándose de un tractor articulado, el punto de articulación deberá además estar sostenido por una pieza de madera sólidamente anclada al suelo, de sección mínima 100 × 100 mm. 1.2.4.Se tirará del péndulo hacia atrás de forma que la altura de su centro de gravedad supere, en un valor hallado mediante una de las dos fómulas siguientes, elegida en función de la masa de referencia de los tractores sometidos a prueba, la altura en que vaya a situarse en el punto de impacto: H =25 + 0,07 mt para los conjuntos con masa de referencia inferior a 2 000 kg, H =125 + 0,02 mt para los conjuntos con masa de referencia superior a 2 000 kg.
En ese caso, el calzo deberá apoyarse sólidamente contra la llanta de la rueda más cargada situada en el lado contrario al del punto de impacto, donde se fijará a su base, según se indica en la figura 7 del Anexo V.
Se aplicará una fuerza Fv = = 20 mt.
Seguidamente se aplicará en un punto situado a 50 mm por delante de la articulación (A) una fuerza igual a 550 N y se apoyarán ligeramente, tangencialmente al respaldo, las dos partes de la plancha que representa el respaldo. 2.3.1.4.Si no es posible determinar las tangentes a cada parte del respaldo (por encima y por debajo de la región lumbar), deberán adoptarse las medidas siguientes : 2.3.1.4.1.Cuando no sea posible determinar ninguna tangente a la parte inferior, la parte inferior de la plancha que represente el respaldo se apoyará verticalmente contra el respaldo ; 2.3.1.4.2.Cuando no sea posible determinar ninguna tangente a la parte superior, la articulación (B) se fijará a una altura de 230 mm por encima de la superficie inferior de la plancha que represente la parte horizontal del asiento, mientras que la plancha que haga de respaldo se encontrará perpendicular a la anterior.
Sin embargo, dicho soporte trasero deberá tener una altura inferior a 500 mm con relación al punto de referencia del asiento (véase Anexo V, fig : 2 f).
El punto de aplicación de la carga estará situado en aquella parte del dispositivo de protección más propensa a chocar en primer lugar contra el suelo si el tractor volcara hacia atrás, es decir normalmente en el borde superior.
Si el dispositivo fuere curvo o saliente en ese punto, se añadirán cantoneras para que se pueda aplicar la carga en ese punto, sin que por ello resulte reforzada la estructura. 1.2.2.El conjunto definido en el punto 1.3.1 del Anexo II se anclará al suelo con arreglo a la descripción del punto 3 del Anexo III-B. 1.2.3.La energía absorbida en la prueba por el dispositivo de protección será como mínimo igual a Eil = 500 + 0,5 mt. 1.3.Carga lateral 1.3.1.Se deberá aplicar la carga lateral horizontalmente, en un plano vertical perpendicular al plano medio del tractor.
El punto de aplicación de la carga se situará en aquella parte del dispositivo de protección más propensa a chocar en primer lugar contra el suelo si el tractor volcara lateralmente, es decir normalmente en el borde superior. 1.3.2.Se anclará el conjunto al suelo conforme a la descripción del punto 3 del Anexo III-B. 1.3.3.La energía absorbida por la estructura de protección durante la prueba deberá ser, por lo menos, igual a Eis = 1,75 mt Bb + B2B en donde Bb represente la anchura exterior máxima de la estructura de protección y B la anchura absoluta mínima del tractor. 1.4.Aplastamiento trasero Todas las disposiciones son idénticas a las que figuran en el punto 1.4 del Anexo IV-A. 1.5.Aplastamiento delantero Todas las disposiciones son idénticas a las que figuran en el punto 1.5 del Anexo IV-A. 1.6.Prueba de sobrecarga (prueba adicional) 1.6.1.En todos los casos, será necesaria la prueba de sobrecarga cuando la fuerza disminuya en más del 3 % durante el último 5 % de la deformación alcanzada cuando la estructura haya absorbido la energía necesaria (ver figura 10 b). 1.6.2.La prueba de sobrecargo consiste en seguir aumentando la carga horizontal sucesivamente desde el 5 % de la energía que necesita al principio hasta un máximo del 20 % de la energía añadida (ver figura 10 c). 1.6.2.1.La prueba de sobrecarga será satisfactoria cuando, tras cada incremento del 5 %, 10 % o 15 % de la energía exigida, la fuerza disminuya en menos del 3 % para un incremento el 5 % y cuando la fuerza se mantenga en un nivel superior a 0,8 Fmax. 1.6.2.2.La prueba de sobrecarga será satisfactoria si, tras absorber la estructura el 20 % de la energía añadica, la fuerza sigue siendo superior a 0,8 Fmax. 1.6.2.3.Las fracturas o fisuras adicionales y/o la penetración en el espacio libre o la ausencia de protección de este espacio a raíz de una deformación elástica se admitirán en la prueba de sobrecarga, si bien, una vez que haya cesado la carga, la estructura no deberá penetrar en el espacio libre y éste deberá estra totalmente protegido. 1.7.Sobrecarga de aplastamiento Si en el curso de una prueba de aplastamiento aparecieren fracturas o fisuras no despreciables, nabrá que proceder a una segunda prueba de aplastamiento similar, pero con una fuerza de 1,2 Fv, inmediatamente después de la prueba que haya originado las fracturas o fisuras. 2.ESPACIO LIBRE El espacio libre es idéntico co al que se describe en el punto 2 del anexo IV-A que precede, debiéna se sustituir solamente la palabra « impacto » por la palabra « carga », en el último renglón del punto 2.2. 3.MEDICIONES QUE DEBERÁN EFECTUARSE 3.1.Fracturas y fisuras Tras cada prueba se examinarán visualmente todos los elementos de ensamble, los largueros y los dispositivos de fijación, por si se aprecian fracturas o fisuras.
Sin embargo, dicho soporte trasero deberá tener una altura inferior a 500 mm con relación al punto de referencia del asiento (véase Anexo V, fig : 2 f).
No pretende imponer criterios de diseño. %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1 -%lt%?aa5L%gt%Deformación permanente %lt%?aa8G%gt%2 -%lt%?aa5L%gt%Deformación elástica %lt%?aa8G%gt%3 -%lt%?aa5L%gt%Deformación total (permanente y elástica) %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%gt%Figura 9 %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Ejemplo de aparato de medición de las deformaciones elásticas %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.%lt%?aa6L%gt%Obsérvese que aF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt% corresponde a 0,95 D%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt%. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.1.%lt%?aa6L%gt%La prueba de sobrecarga no es necesaria puesto que aF%lt%?È%gt%m %lt% 1,03 F%lt%?È%gt% m%lt%?aeFA-2%gt%. %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%quot%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Figura 10a %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Curva Fuerza/Deformación %lt%?aa8G%gt%La prueba de sobrecarga no es necesaria %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.%lt%?aa6L%gt%Obsérvese que aF%lt%?È%gt%m corresponde a 0,95 D%lt%?È%gt%m. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.1.%lt%?aa6L%gt%La prueba de sobrecarga es necesaria puesto que aF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt% %gt% 1,03 F%lt%?È%gt% m. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.2.%lt%?aa6L%gt%La prueba de sobrecarga es satisfactoria puesto que bF%lt%?È%gt%m %gt% 0,97 F%lt%?È%gt%m bF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt% y %gt% 0,8 Fmáx. %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%gt%Figura 10b %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Curva Fuerza/Deformación %lt%?aa8G%gt%Prueba de sobrecarga necesaria %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.%lt%?aa6L%gt%obsérvese que aF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt% corresponde a 0,95 D%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt%. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.1.%lt%?aa6L%gt%La prueba de sobrecarga es necesaria puesta que aF%lt%?È%gt%m %gt% 1,03 F%lt%?È%gt%m. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.2.%lt%?aa6L%gt%bF%lt%?È%gt%m %lt% 0,97 F%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt%, la prueba de sobrecarga debe proseguirse. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.3.%lt%?aa6L%gt%cF%lt%?È%gt%m %lt% 0,97 bF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-3%gt%, la prueba de sobracarga debe proseguirse. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.4.%lt%?aa6L%gt%Se dF%lt%?È%gt%m %lt% 0,97 cF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-2%gt%, la prueba de sobrecerga debe proseguirse. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.5.%lt%?aa6L%gt%La prueba de sobrecarga es satisfactoria puesto que cF%lt%?È%gt%m y %gt% 0,8 Fmáx. %lt%?aa1W%gt%%lt%?aa8K%gt%Observación :%lt%?aa6L%gt%%lt%?aa6L%gt%%lt%?aa0G%gt%Si en cualquier, F cayera por debajo de 0,8 Fmáx la estructura se´ra rechazada. %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%gt%Figura 10c %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Curva Fuerza/Deformación %lt%?aa8G%gt%La prueba de sobrecarga debe proseguirse %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO VI MODELO ACTA REFERENTE A LAS PRUEBAS DE HOMOLOGACIÓN CEE PARA UN DISPOSITIVO DE PROTECCIÓN (ARCO MONTADO DELANTE) EN LO QUE SE REFIERE A SU RESISIENCA, ASÍ COMO A LA RESISTENCIA DE SU FIJACIÓN AL TRACTOR %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Número de homologación CEE . 1.Marca de fábrica o comercial del dispositivo de protección . . 2.Nombre y dirección del constructor del tractor o del fabricante del dispositivo de protección . . 3.Nombre y dirección del eventual representante del constructor del tractor o del fabricante del dispositivo de protección . 4.Especificaciones del tractor en el que se efectúan las pruebas 4.1.Marca de fábrica o comercial . 4.2.Tipo . 4.3.Número de serie . 4.4.Distancia entre ejes/Momento de inercia(1) .
traseros . 5.Extensión de homologación CEE para otros tipos de tractores 5.1.Marca de fábrica o comercial . 5.2.Tipo . 5.3.Masa del tractor sin lastrar, con su dispositivo de protección y sin conductor .
kg 5.4.Medidas de los neumáticos:delanteros .
mm 6.4.5.Anchura total del dispositivo de protección .
mm parte delantera, lado izquierdo .
mm parte delantera, lafdo derecho .
mm lateral: delantera .
extensión(1)) 1.Marca de fábrica o comercial del tractor . 2.Tipo del tractor . 3.Nombre y dirección del constructor del tractor . . 4.En su caso, nombre y dirección del representante . . 5.Marca de fábrica o comercial del dispositivo de protección . . 6.Extensión de la homologación CEE para el (los) tipo(s) de dispositivo(s) de protección siguiente(s) . . 7.Tractor presentado a la homologación CEE el . 8.Servicio técnico encargado del control de conformidad para la homologación CEE . 9.Fecha del acta expedida por dicho servicio . 10.Número del acta expedida por ese servicio . 11.La homologación CEE en lo que se refiere a la resistencia de los dispositivos de protección, así como de su fijación al tractor es concedida/denegada(2) . 12.Se concede/se deniega la extensión de la homologación CEE en lo que se refiere a la resistencia de los dispositivos de protección, así como de su fijación al tractor(2)) . 13.Lugar . 14.Fecha . 15.Firma . (1)Indicar, en su caso, si se trata de una primera, segunda, etc.
