Las acciones estructurales desarrolladas en el sector de la pesca, la acuicultura y la transformación y comercialización de sus productos (en adelante denominado %quot%el sector%quot%) con participación financiera comunitaria en virtud del presente Reglamento, contribuirán a la consecución de los objetivos generales enunciados en los artículos 33 y 100 del Tratado y a los establecidos por los Reglamentos (CEE) n° 3760/92 y (CE) n° 1260/1999. 2.
Las acciones a que se refiere el apartado 1 tendrán los objetivos siguientes: a) contribuir a alcanzar un equilibrio duradero entre los recursos de la pesca y su explotación; b) incrementar la competitividad de las estructuras de explotación y el desarrollo de empresas económicamente viables en el sector; c) mejorar el abastecimiento y revalorizar los productos de la pesca y de la acuicultura; d) contribuir a la revitalización de las zonas que dependen de la pesca y de la acuicultura. 3.
La participación financiera de la Comunidad podrá concederse a medidas que contribuyan a uno o más objetivos de los enunciados en el apartado 2, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2. 4.
Las medidas que se apliquen con la ayuda del IFOP fuera del objetivo 1 estarán sujetas a un documento único de programación en cada uno de los Estados miembros afectados. 3.
Las medidas citadas en el apartado 2 incluirán todas las medidas estructurales del sector en los ámbitos siguientes: - renovación de la flota y modernización de los buques pesqueros, - ajuste del esfuerzo pesquero, - sociedades mixtas, - pesca costera artesanal, - medidas socioeconómicas, - protección de los recursos pesqueros de las aguas marinas costeras, - acuicultura, - equipamiento de los puertos pesqueros, - transformación y comercialización de productos de la pesca y de la acuicultura, - promoción y búsqueda de nuevas salidas comerciales, - acciones realizadas por los profesionales, - paralización temporal de las actividades y otras compensaciones financieras, - acciones innovadoras y asistencia técnica.
Además, de acuerdo con los artículos 22 y 23 del Reglamento (CE) n° 1260/1999, el IFOP participará también en la financiación de: a) acciones innovadoras, particularmente los proyectos de carácter transnacional y de interconexión de agentes del sector y de zonas dependientes de la pesca y de la acuicultura; b) medidas de asistencia técnica.
Artículo 4 Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 5, el Consejo decidirá, a más tardar el 31 de diciembre de 1999, las características y condiciones de la participación financiera comunitaria en las medidas estructurales a que se refiere el artículo 2, basándose en la propuesta que le presente la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 37 del Tratado.
Las disposiciones de los Reglamentos (CEE) nos 4028/86(10) y 4042/89(11) seguirán siendo aplicables a las solicitudes de ayuda presentadas antes del 1 de enero de 1994. 2.
Artículo 6 El Reglamento (CEE) n° 2080/93 quedará derogado con efecto desde el 1 de enero de 2000.
Artículo 7 Las disposiciones transitorias previstas en el artículo 52 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se aplicarán mutatis mutandis.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 21 de junio de 1999.
