Hecho en Bruselas, el 17 de enero de 1994.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO no L 40 de 11. 2. 1989, p. 12.
Normas generales 1.1.
El formato del DITE deberá corresponder al « formato general » acordado por la Comisión. 3.1.
El contenido y el formato debe corresponder con la guía de DITE pertinente. 3.1.2.
El Organismo evaluador que conceda el DITE lo enviará a: - todos los demás organismos miembros; - la secretaría general, quien enviará una copia a la Comisión de las Comunidades Europeas. 3.1.3.
Concesión de un DITE sin guía para DITE (según el apartado 2 del artículo 9 de la Directiva) 3.2.1.
El Organismo de autorización podrá retirar el DITE si la Comisión de las Comunidades Europeas ha informado a los Estados miembros de acuerdo con el apartado 1 del artículo 5 de la Directiva. 4.2.
Prórroga de la validez 6.1.
Destinatario (Nombre del Organismo de autorización designado de acuerdo con el artículo 10 del capítulo III de la Directiva 89/106/CEE.) 2.
La solicitud hecha por fechada el (fecha de la solicitud para el DITE) para un documento de idoneidad técnica europeo para el producto de construcción de acuerdo con los puntos 3 y 4 de la solicitud antes citada, por la presente acusamos recibo de la misma, e iniciaremos el procedimiento. 2.
Los gastos del procedimiento de aprobación se fijan sobre la base de: [baremo de gastos, disposiciones legales u otras reglas en vigor en el organismo de aprobación (indicar las referencias)]. (Lugar y fecha) (Firma autorizada) (1) DO no L 40 de 11. 2. 1989, p. 12. (2) Organismos miembros competentes: organismos de la EOTA designados para actuar en el área particular considerada. (3)() Marcar la casilla correspondiente.
