La petición incluirá, además: a) la copia de todos los elementos de prueba y de los indicios que permitan suponer la responsabilidad del Estado miembro requerido para el examen de la petición de asilo, acompañados, en su caso, de comentarios sobre las circunstancias de su obtención y/o sobre la fuerza probatoria que les concede el Estado requirente por referencia a la listas de pruebas e indicios contempladas en el apartado 3 del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 343/2003, y que figura como anexo II del presente Reglamento; b) cuando proceda, la copia de las declaraciones formuladas por escrito por el solicitante de asilo o recogidas en el acta. 2.
Cuando se base en una respuesta positiva transmitida por la Unidad Central de Eurodac de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2725/2000, a raíz de la comparación de las impresiones dactilares del solicitante de asilo con impresiones anteriormente tomadas y transmitidas a la Unidad Central en virtud del artículo 8 de dicho Reglamento, y comprobadas de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 4 del mismo Reglamento, la petición se acompañará igualmente de los datos proporcionados por la Unidad Central. 3.
CAPÍTULO II REACCIÓN A UNA PETICIÓN Artículo 3 Tramitación de una petición de asunción de responsabilidad 1.
Los argumentos de hecho y de Derecho expuestos en la petición se examinarán a la luz de las disposiciones del Reglamento (CE) n° 343/2003 y de las listas de elementos de prueba e indicios que figuran en el anexo II del presente Reglamento. 2.
Artículo 4 Tramitación de una petición de readmisión Cuando una petición de readmisión se base en datos proporcionados por la Unidad Central de Eurodac y comprobados por el Estado miembro requirente de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2725/2000, el Estado miembro requerido reconocerá su responsabilidad, a menos que de las verificaciones a que él mismo proceda se desprenda que su responsabilidad ha cesado en virtud de lo dispuesto en el segundo párrafo del apartado 5 del artículo 4 o los apartados 2, 3 o 4 del artículo 16 del Reglamento (CE) n° 343/2003.
Artículo 5 Respuesta negativa 1.
En cualquier caso, este procedimiento adicional no abrirá de nuevo los plazos previstos en los apartados 1 y 6 del artículo 18, y en la letra b) del apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CE) n° 343/2003.
CAPÍTULO III EJECUCIÓN DEL TRASLADO Artículo 7 Modalidades de traslado 1.
Artículo 8 Cooperación para el traslado 1.
Artículo 9 Aplazamiento del traslado y traslado tardío 1.
Artículo 10 Traslado a raíz de una aceptación implícita 1.
CAPÍTULO IV CLÁUSULA HUMANITARIA Artículo 11 Situaciones de dependencia 1.
El apartado 2 del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 343/2003 será aplicable tanto cuando el solicitante de asilo sea dependiente de la asistencia del miembro de su familia presente en un Estado miembro como cuando el miembro de la familia presente en un Estado miembro sea dependiente de la asistencia del solicitante de asilo. 2.
Artículo 12 Menores no acompañados 1.
Artículo 13 Procedimientos 1.
La iniciativa de solicitar a otro Estado miembro la asunción de responsabilidad de un solicitante de asilo sobre la base del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 343/2003 corresponderá, según el caso, al Estado miembro donde la solicitud de asilo se haya presentado y que instruya un procedimiento de determinación del Estado miembro responsable, o al Estado miembro responsable. 2.
El procedimiento de conciliación se incoará mediante la solicitud que a este respecto se dirija por uno de los Estados miembros en desacuerdo al presidente del Comité creado en virtud del artículo 27 del reglamento (CE) n° 343/2003.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES COMUNES Artículo 15 Transmisión de las peticiones 1.
Cualquier petición, respuesta o correspondencia procedente del punto de acceso nacional a que se refiere el artículo 19 del presente Reglamento se considerará auténtica. 3.
Artículo 17 Consentimiento de las personas interesadas 1.
TÍTULO II ESTABLECIMIENTO DE LA RED %quot%DUBLINET%quot% CAPÍTULO I NORMAS TÉCNICAS Artículo 18 Establecimiento de %quot%DubliNet%quot% 1.
Los canales de transmisión electrónica seguros, contemplados en el apartado 2 del artículo 22 del Reglamento (CE) n° 343/2003, se denominarán %quot%DubliNet%quot%. 2.
Artículo 19 Puntos de acceso nacionales 1.
Los puntos de acceso nacionales serán responsables del tratamiento de los datos entrantes y de la transmisión de los datos salientes. 3.
Los formularios, cuyo modelo figura en los anexos I y III así como el formulario de petición de información que figura en el anexo V, se remitirán entre los puntos de acceso nacionales en el formato proporcionado por la Comisión.
CAPÍTULO II NORMAS DE UTILIZACIÓN Artículo 20 Número de referencia 1.
Ese número, permitirá determinar si la transmisión se refiere a una petición de asunción de responsabilidad (tipo 1), una petición de readmisión (tipo 2) o una petición de información (tipo 3). 2.
Artículo 21 Continuidad del funcionamiento 1.
Si un punto de acceso nacional transmitiere datos a un punto de acceso nacional cuyo funcionamiento se hubiere interrumpido, la prueba de transmisión producida por los Servicios Genéricos IDA dará fe de la fecha y hora de transmisión.
TÍTULO III DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 22 Salvoconductos elaborados para la aplicación del Convenio de Dublín Los salvoconductos impresos para la aplicación del Convenio de Dublín se aceptarán para el traslado de solicitantes de asilo en aplicación del Reglamento (CE) n° 343/2003 durante un plazo que no excederá de 18 meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 23 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Por la Comisión António Vitorino Miembro de la Comisión (1) DO L 50 de 25.2.2003, p. 1. (2) DO C 254 de 19.8.1997, p. 1. (3) DO L 316 de 15.12.2000, p. 1. (4) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. (5) DO L 93 de 3.4.2001, p. 40. (6) DO L 203 de 3.8.1999, p. 9.
ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.001002.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.001101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.001201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.001301.TIF%quot%%gt% ANEXO II [Los artículos a los que se hace referencia son los del Reglamento (CE) n° 343/2003 del Consejo] LISTA A ELEMENTOS DE PRUEBA I.
Presencia de un miembro de la familia (padre, madre, tutor) de un solicitante de asilo menor no acompañado (artículo 6) Pruebas - confirmación escrita de la información por parte de otro Estado miembro, - extracto de registros, - documento de residencia expedido al miembro de la familia, - documento que pruebe el vínculo de parentesco, si se dispone del mismo, - en su defecto, y de ser necesario, análisis ADN o sanguíneo. 2.
Residencia legal de un miembro de la familia reconocido como refugiado en un Estado miembro (artículo 7) Pruebas - confirmación escrita de la información por parte de otro Estado miembro, - extracto de registros, - documento de residencia expedido a la persona que goza del estatuto de refugiado, - documento que pruebe el vínculo de parentesco, si se dispone del mismo, - consentimiento de los interesados. 3.
Presencia de un miembro de la familia como solicitante de asilo cuya solicitud todavía no hubiese sido objeto de una primera decisión en cuanto al fondo en un Estado miembro (artículo 8) Pruebas - confirmación escrita de la información por parte de otro Estado miembro, - extracto de registros, - permiso de residencia provisional expedido a la persona durante el examen de su solicitud de asilo, - documento que pruebe el vínculo de parentesco, si se dispone del mismo, - en su defecto, y de ser necesario, análisis ADN o sanguíneo, - consentimiento de los interesados. 4.
Permisos de residencia válidos (apartados 1 y 3 del artículo 9) o caducados desde hace menos de dos años [y fecha de entrada en vigor] (apartado 4 del artículo 9) Pruebas - documento de residencia, - extractos del registro de extranjería o de los registros correspondientes, - informes/confirmación de la información por parte del Estado miembro que haya expedido el documento de residencia. 5.
Visados válidos (apartados 2 y 3 del artículo 9) y visados caducados desde hace menos de seis meses [y fecha de entrada en vigor] (apartado 4 del artículo 9) Pruebas - visado expedido (válido o caducado, según los casos), - extracto del registro de extranjería o de los registros correspondientes, - informes/confirmación de la información por parte del Estado miembro que haya expedido el visado. 6.
Entrada legal en el territorio por una frontera exterior (artículo 11) Pruebas - sello de entrada estampado en un pasaporte, - sello de salida de un Estado limítrofe de un Estado miembro, teniendo en cuenta el itinerario realizado por el solicitante de asilo y la fecha del cruce de la frontera, - documento de transporte que permita determinar formalmente la entrada por una frontera exterior, - sello de entrada o inscripción correspondiente en el documento de viaje. 7.
Entrada ilegal (primer párrafo del artículo 10) y legal en el territorio por una frontera exterior (apartado 1 del artículo 11) Pruebas - resultado positivo proporcionado por Eurodac como consecuencia de la comparación de las impresiones dactilares del solicitante con las impresiones recogidas en virtud del artículo 8 del Reglamento %quot%Eurodac%quot%, - sello de entrada estampado en un pasaporte falso o falsificado, - sello de salida de un Estado limítrofe de un Estado miembro, teniendo en cuenta el itinerario realizado por el solicitante de asilo y la fecha del cruce de la frontera, - documento de transporte que permita determinar formalmente la entrada por una frontera exterior, - sello de entrada o inscripción correspondiente en el documento de viaje. 8.
Vivir durante un período superior a cinco meses en el territorio de un Estado miembro (apartado 2 del artículo 10) Pruebas - permiso de residencia expedido durante el examen de una solicitud de documento de residencia, - invitación a abandonar el territorio u orden de expulsión establecida en una fecha anterior en cinco o más meses; a la que se no se haya dado curso, - extractos de registros de hospitales, prisiones, centros de retención. 9.
Salida del territorio de los Estados miembros (apartado 3 del artículo 16) Pruebas - sello de salida, - extractos de registros del Estado tercero (prueba de la estancia), - documento de transporte que permita determinar formalmente la entrada por una frontera exterior, - informe/confirmación por parte del Estado miembro a partir del cual el solicitante de asilo haya abandonado el territorio de los Estados miembros, - sello de un Estado tercero limítrofe de un Estado miembro, teniendo en cuenta el itinerario realizado por el solicitante de asilo y la fecha del cruce de la frontera.
Procedimiento de determinación del Estado miembro responsable en curso en el Estado miembro en el que se ha formulado la solicitud de asilo (apartado 5 del artículo 4) Pruebas - resultado positivo proporcionado por Eurodac como consecuencia de la comparación de las impresiones dactilares del solicitante con las impresiones recogidas en virtud del artículo 4 del Reglamento %quot%Eurodac%quot%, - formulario presentado por el solicitante de asilo, - acta levantada por las autoridades, - impresiones dactilares obtenidas en el momento de presentar una solicitud de asilo, - extractos de registros y ficheros correspondientes, - informe escrito de las autoridades que certifique que se ha presentado una solicitud. 2.
Procedimiento de solicitud de asilo en curso de examen o anterior [letras c), d) y e) del apartado 1 del artículo 16] Pruebas - resultado positivo proporcionado por Eurodac como consecuencia de la comparación de las impresiones dactilares del solicitante con las impresiones recogidas en virtud del artículo 4 del Reglamento %quot%Eurodac%quot%, - formulario cumplimentado por el solicitante de asilo, - acta levantada por las autoridades, - huellas dactilares obtenidas en el momento de presentar una solicitud de asilo, - extractos de registros y ficheros correspondientes, - informe escrito de las autoridades que certifique que se ha presentado una solicitud. 3.
Presencia de un miembro de la familia (padre, madre, tutor) de un solicitante de asilo menor no acompañado (artículo 6) Indicio(1) - indicaciones verificables del solicitante de asilo, - declaración de los miembros de la familia en cuestión, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, por ejemplo el Alto Comisariado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). 2.
Residencia legal de un miembro de la familia reconocido como refugiado en un Estado miembro (artículo 7) Indicios - indicaciones verificables del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, por ejemplo el ACNUR. 3.
Presencia de un miembro de la familia como solicitante de asilo cuya solicitud todavía no hubiese sido objeto de una primera decisión en cuanto al fondo en un Estado miembro (artículo 8) Indicios - indicaciones verificables del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, por ejemplo el ACNUR. 4.
Documentos de residencia válidos (apartados 1 y 3 del artículo 9) o caducados desde hace menos de dos años [y fecha de entrada en vigor] (apartado 4 del artículo 9) Indicios - declaración circunstanciada y verificable del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por el Estado miembro que no haya expedido el permiso de residencia, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc. 5.
Visados válidos (apartados 2 y 3 del artículo 9) y visados caducados desde hace menos de seis meses [y fecha de entrada en vigor] (apartado 4 del artículo 9) Indicios - declaración circunstanciada y verificable del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por el Estado miembro que no haya expedido el visado, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc. 6.
Entrada legal en el territorio por una frontera exterior (artículo 11) Indicios - declaración circunstanciada y verificable del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, como por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por otro Estado miembro o por un tercer país, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc., - impresiones dactilares, excepto en los casos en que las autoridades hayan tenido que obtener las huellas dactilares en el momento del cruce de la frontera exterior.
En dicho caso, constituirían pruebas en el sentido de la lista A, - billetes de transporte, - facturas de hotel, - tarjeta de acceso a entidades públicas o privadas de los Estados miembros, - tarjeta de cita con un médico, dentista, etc., - datos que atestigüen que el solicitante de asilo ha recurrido a los servicios de una red de inmigración ilegal o de una agencia de viajes, - otros indicios de la misma naturaleza. 7.
Entrada ilegal en el territorio por una frontera exterior (apartado 1 del artículo 10) Indicios - declaraciones circunstanciada y verificable del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, como por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por otro Estado miembro o por un tercer país, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc., - impresiones dactilares, excepto en los casos en que las autoridades hayan tenido que obtener las huellas dactilares en el momento del cruce de la frontera exterior.
En dicho caso, constituirían pruebas en el sentido de la lista A, - billetes de transporte, - facturas de hotel, - tarjeta de acceso a entidades públicas o privadas de los Estados miembros, - tarjeta de cita con un médico, dentista, etc., - datos que atestigüen que el solicitante de asilo ha recurrido a los servicios de una red de inmigración ilegal o de una agencia de viajes, - otros indicios de la misma naturaleza. 8.
Estancia durante un período superior a cinco meses en el territorio de un Estado miembro (apartado 2 del artículo 10) Indicios - declaración circunstanciada y verificable del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, como por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por una organización no gubernamental, como por ejemplo una organización dedicada a procurar alojamiento a personas desfavorecidas, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc., - impresiones dactilares, - billetes de transporte, - facturas de hotel, - tarjeta de acceso a entidades públicas o privadas de los Estados miembros, - tarjeta de cita con un médico, dentista, etc., - datos que atestigüen que el solicitante de asilo ha recurrido a los servicios de una red de inmigración ilegal o de una agencia de viajes, - otros indicios de la misma naturaleza. 9.
Salida del territorio de los Estados miembros (apartado 3 del artículo 16) Indicios - declaraciones circunstanciadas y verificables del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, como por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por otro Estado miembro, - en relación con el apartado 7 del artículo 3 y el apartado 3 del artículo 10: sello de salida, en caso de que el solicitante de asilo de que se trate haya abandonado el territorio de los Estados miembros durante un período mínimo de tres meses, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc., - huellas dactilares, excepto en los casos en que las autoridades hayan tenido que obtener las huellas dactilares en el momento del cruce de la frontera exterior.
Procedimiento de determinación del Estado miembro responsable en curso en el Estado miembro en el que se ha formulado la solicitud de asilo (apartado 5 del artículo 4) Indicios - declaración circunstanciada y verificable del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc., - informes/confirmación de la información por otro Estado miembro. 2.
Procedimiento de solicitud de asilo en curso de examen o anterior [letras c), d) y e) del apartado 1 del artículo 16] Indicios - declaraciones verificables del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, como por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por otro Estado miembro. 3.
Salida del territorio de los Estados miembros (apartado 5 del artículo 4; apartado 3 del artículo 16) Indicios - declaraciones circunstanciadas y verificables del solicitante de asilo, - informes/confirmación de la información por una organización internacional, como por ejemplo el ACNUR, - informes/confirmación de la información por otro Estado miembro, - sello de salida, en caso de que el solicitante de asilo de que se trate haya abandonado el territorio de los Estados miembros durante un período mínimo de tres meses, - informes/confirmación de la información por miembros de la familia, compañeros de viaje, etc., - huellas dactilares, excepto en los casos en que las autoridades hayan debido obtener las huellas dactilares en el momento del cruce de la frontera exterior.
En dicho caso, constituirán pruebas en el sentido de la lista A, - billetes de transporte, - facturas de hotel, - tarjeta de cita con un médico, dentista, etc., - datos que atestigüen que el solicitante de asilo ha recurrido a los servicios de una red de inmigración ilegal o de una agencia de viajes, - otros indicios de la misma naturaleza. (1) Estos indicios deberán ir seguidos siempre de una de las pruebas enumeradas en la lista A.
ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.002002.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.002101.TIF%quot%%gt% ANEXO IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.002202.TIF%quot%%gt% ANEXO V %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222ES.002302.TIF%quot%%gt%
