2006/54/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 30 de enero de 2006 , relativa a los principios, las prioridades y las condiciones de la Asociaci%oacute%n Europea con Albania y por la que se deroga la Decisi%oacute%n 2004/519/CE Decisión del Consejo de 30 de enero de 2006 relativa a los principios, las prioridades y las condiciones de la Asociación Europea con Albania y por la que se deroga la Decisión 2004/519/CE (2006/54/CE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 533/2004 del Consejo, de 22 de marzo de 2004, sobre el establecimiento de asociaciones europeas en el marco del proceso de estabilización y asociación [1], y en particular su artículo 2, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) El Consejo Europeo de Salónica de 19 y 20 de junio de 2003 ha respaldado la introducción de las Asociaciones Europeas como instrumento para plasmar la Perspectiva Europea de los países de los Balcanes Occidentales en el marco del Proceso de Estabilización y Asociación. (2) El Reglamento (CE) no 533/2004 dispone que el Consejo debe decidir los principios, las prioridades y las condiciones de las Asociaciones Europeas, así como cualquier ajuste posterior. (3) El 14 de junio de 2004, el Consejo adoptó una primera Asociación Europea con Albania [2].
Artículo 2 El seguimiento de la Asociación Europea se llevará a cabo a través de los mecanismos establecidos en el Proceso de Estabilización y Asociación, en particular los informes anuales de situación presentados por la Comisión.
Artículo 3 La Decisión 2004/519/CE debe derogarse.
Artículo 4 La presente Decisión entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Plassnik [1] DO L 86 de 24.3.2004, p. 1. [2] Decisión no 2004/519/CE del Consejo, de 14 de junio de 2004, sobre los principios, las prioridades y las condiciones que figuran en la Asociación Europea con Albania (DO L 223 de 24.6.2004, p. 20). -------------------------------------------------- ANEXO ALBANIA: ASOCIACIÓN EUROPEA DE 2005 1.
El Consejo adoptó la primera Asociación Europea con Albania el 14 de junio de 2004.
Conviene actualizar esta primera Asociación sobre la base de las conclusiones del informe elaborado por la Comisión en 2005 sobre los progresos realizados por Albania.
Las principales prioridades establecidas para Albania se refieren a su capacidad de cumplir los criterios fijados por el Consejo Europeo de Copenhague de 1993 y las condiciones del Proceso de Estabilización y Asociación, en particular las definidas por el Consejo en sus conclusiones de 29 de abril de 1997 y 21 y 22 de junio de 1999, así como el contenido de la declaración final de la Cumbre de Zagreb de 24 de noviembre de 2000 y el Programa de Salónica. 3.
Derechos humanos y protección de las minorías Respeto del derecho internacional de derechos humanos - Velar por que todos los órganos responsables de hacer cumplir la ley sean plenamente conscientes de sus obligaciones en materia de derechos humanos y que las apliquen de conformidad con los convenios internacionales ratificados por Albania, en concreto el Convenio Europeo de los Derechos Humanos. - Tratar los casos de malos tratos infligidos por agentes encargados de hacer cumplir la ley mediante el enjuiciamiento efectivo de sus autores. - Velar por la conformidad del Código penal albanés con el Convenio de las Naciones Unidas contra la Tortura. - Aplicar el Plan director 2004 para mejorar las condiciones en los centros de detención y de los reclusos en prisión preventiva. - Velar por el estricto cumplimiento del código deontológico del sistema penitenciario.
Políticas sectoriales Industria y PYME - Mejorar la viabilidad financiera de la Agencia para las PYME y aplicar el programa nacional de formación destinado a estas empresas. - Aplicar la Carta Europea de la Pequeña y Mediana Empresa. - Poner en práctica el Plan de acción dirigido a suprimir los obstáculos administrativos a la inversión y velar por una aplicación apropiada, no discrecional y no discriminatoria de la legislación comercial, así como de las normas y los procedimientos aplicables a las empresas. - Simplificar y hacer menos costoso el registro mercantil, ampliándolo a todo el territorio albanés. - Mejorar los procedimientos de obtención de licencias, permisos y certificados. - Reformar el sistema de pago anticipado de impuestos para que sea más favorable a las empresas de reciente creación. - Aplicar el Plan de acción adoptado en abril de 2005 destinado a combatir la economía sumergida. - Establecer procedimientos para evaluar el impacto de las medidas reglamentarias previstas en las empresas. - Adoptar legislación comercial más adecuada. - Garantizar la puesta en marcha del Fondo nacional de garantía y la gestión competente e independiente de este mecanismo. - Adoptar la ley sobre la firma electrónica.
Agricultura y pesca - Reforzar el sistema de seguridad alimentaria y de los sistemas de control. - Precisar las competencias y aumentar el personal de los servicios veterinarios. - Modernizar los laboratorios del Instituto de Investigación Veterinaria. - Mejorar las condiciones fitosanitarias y veterinarias de conformidad con los requisitos de la UE, en particular en lo que respecta a los productos con gran potencial de exportación. - Redoblar los esfuerzos de armonización de la legislación albanesa con el acervo comunitario en los ámbitos veterinario y fitosanitario y cumplir los requisitos de la UE relativos al sistema de identificación y de registro de bovinos. - Reforzar la obtención y el tratamiento de las estadísticas agrícolas de conformidad con las normas y metodología comunitarias.
Justicia, libertad y seguridad Visados, control de las fronteras, políticas de inmigración y de asilo - Expedir documentos de viaje conformes con las normas internacionales y crear una red centralizada de gestión de visados informatizada. - Introducir modificaciones en la ley de extranjería con el fin de armonizar la legislación albanesa en este ámbito con las normas de la UE. - Aplicar los compromisos contraídos por Albania en Ohrid sobre la seguridad y la gestión de las fronteras, en particular a través de una Estrategia de gestión integrada de las fronteras conforme a las orientaciones de la UE. - Destinar más recursos humanos y financieros a resolver la cuestión del tráfico de seres humanos y los flujos migratorios clandestinos. - Velar por que la gestión de las fronteras en el aeropuerto internacional de Tirana y en los puertos de Durres y Vlora cumpla las normas internacionales. - Promover la cooperación interagencias en la frontera entre los servicios aduaneros y la policía de las fronteras. - Garantizar la firma del Convenio europeo de 1977 sobre el estatuto jurídico de los trabajadores migrantes y la conformidad de sus disposiciones. - Aplicar el acuerdo de readmisión CE/Albania y negociar acuerdos de readmisión con los países de origen de los migrantes en tránsito. - Destinar los medios administrativos y financieros suficientes para la aplicación de la legislación sobre el asilo y la migración y, en particular, para la elaboración de estrategias y planes nacionales conexos.
Política de lucha contra la corrupción - Aplicar los Convenios europeos contra la corrupción en materia civil y penal ratificados por Albania, así como los Convenios de las Naciones Unidas pertinentes. - Lograr resultados significativos en la lucha contra la corrupción, a todos los niveles y en todos los ámbitos, mediante la aplicación de la legislación adecuada.
Criterios económicos - Mantener políticas macroeconómicas viables, continuando los reajustes y la consolidación fiscal y, en particular, mejorar la viabilidad del déficit comercial y del déficit por cuenta corriente a través del aumento de competitividad de las exportaciones. - Aplicar una política prudente en materia monetaria y de tipos de interés. - Reforzar la auditoría externa, la gestión y el control financiero y la auditoría interna. - Establecer procedimientos eficaces para la detección, el tratamiento y el seguimiento de los casos de (presunto) fraude y otras irregularidades que afecten a las finanzas nacionales e internacionales. - Continuar el proceso de privatización, en particular en el sector financiero y el energético. - Velar por el cumplimiento de las disposiciones sobre clasificación y utilización de las tierras. - Elaborar y adoptar legislación en materia de fiscalidad de las tierras y de la propiedad inmobiliaria. - Redoblar los esfuerzos para mejorar el sistema educativo, incluida la educación primaria, y crear un sistema moderno de educación y formación profesional.
Normas europeas Mercado interior Libre circulación de mercancías - Garantizar la capacidad administrativa necesaria para aplicar los requisitos del AEA. - Seguir avanzando en la adopción de las normas europeas y redoblar los esfuerzos para participar como miembro de pleno derecho en el Comité Europeo de Normalización, el Comité Europeo de Normalización Electrotécnica y el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación. - Mejorar la transposición de las Directivas Enfoque Nuevo y Global y Viejo Enfoque. - Instaurar íntegramente el sistema de vigilancia del mercado exigido por el acervo en materia de libre circulación de mercancías. - Teniendo en cuenta las prácticas de la CE, mejorar el funcionamiento de los órganos responsables de la normalización, la homologación y la certificación, así como de los responsables de la metrología y el calibrado. - Asegurar la adhesión de Albania a la Cooperación Europea para la Acreditación.
Libre circulación de capitales - Avanzar en la plena liberalización de la circulación de capitales, con el fin de poder cumplir el plazo de 2010 fijado para Albania en el marco de la OMC.
El incumplimiento de estas condiciones generales podría conducir al Consejo a adoptar las medidas pertinentes de suspensión de la asistencia financiera, conforme a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2666/2000 del Consejo.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2112/2005 (DO L 344 de 27.12.2005, p. 23). --------------------------------------------------
