Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Sin embargo , hasta el 1 de octubre 1981 , se aplicarán , para la homologación referente a las emisiones de gases contaminantes de los vehículos de la categoría M1 con transmisión automática , los valores límites relativos a las emisiones de óxido de nitrógeno que resulten de multiplicar el factor 1,25 por los valores L3 que figuran en la tabla del número 3.2.1.1.4 .
Para los vehículos de la categoría M1 equipados con transmisión automática que hayan sido homologados respecto a las emisiones de gases contaminantes antes del 1 de octubre de 1981 , se aplicarán los valores límites relativos a las emisiones de óxido de nitrógeno que resulten de multiplicar el factor 1,25 por los valores L3 que figuran en la tabla del número 5.1.1.1 .
Entre el tubo de escape del motor y la entrada de la ( las ) bolsa(s) se colocará un condensador refrigerante para que la temperatura de los gases a la salida del condensador no sea inferior a 5 ° C .
El freno se regulará del modo siguiente : » Los actuales números 4.1.2 , 4.1.3 y 4.1.4 pasarán a ser los números 4.1.2.1 , 4.1.2.2 y 4.1.2.3 .
En el número 4.1.2.4 ( nuevo ) se leerá : « 4.1.2.4 .
El freno sólo se podrá regular a partir de las pruebas en carretera si , entre la carretera y el local donde se encuentra el banco dinamométrico , la presión barométrica no difiere en más de ± 15 mb y la temperatura del aire en ± 8 ° C . » En el número 4.1.3 ( nuevo ) se leerá : « 4.1.3 .
Si el método precedente no es aplicable , el banco se regulará de forma que absorba la potencia ejercida por las ruedas motrices a una velocidad constante de 50 km/h según los datos de la tabla que figura en el número 4.2 .
Se regulará el freno para obtener , con el ( los ) rodillo(s) a una velocidad de 50 km/h , una de las potencias dadas en la tabla del número 4.2 del Anexo III . 4.5 .
Se pondrá(n) el ( los ) rodillo(s) a la velocidad de 60 km/h como mínimo . 4.7 .
Se anotarán los tiempos empleados para que la velocidad del ( de los ) rodillo(s) pase de 55 km/h a 45 km/h . 4.9 .
Se calculará la potencia P a mediante la fórmula siguiente : P a = M1 · ( V1² - V2² ) /2 000 · t = 0,03857 · M1/t en la que P a = potencia efectivamente absorbida por el dinamómetro en kw , M1 = inercia equivalente del rodillo motor en kg , V1 = velocidad inicial en m/s ( 55 km/h = 15,28 m/s ) , V2 = velocidad final en m/s ( 45 km/h = 12,50 m/s ) , t = tiempo que necesita(n) el ( los ) rodillo(s) para disminuir la velocidad de 55 km/h a 45 km/h . 4.10 .
Se repetirán las operaciones de los números 4.4 a 4.9 tantas veces como sea preciso para cubrir la gama de potencias que figuren en los Anexos III y V . 4.11 .
