Además del análisis de las importaciones procedentes de la RPC, se envió un cuestionario a todas las partes interesadas con el fin de recabar datos sobre la producción y las ventas (volumen y precios) en el mercado comunitario, así como sobre la rentabilidad en 2003 y en el primer semestre de 2004. (5) Se recibieron respuestas tanto de la industria denunciante como de las industrias usuarias.
Importaciones originarias de la RPC (6) Por lo que respecta al volumen de importaciones en la Comunidad originarias de la RPC, se determinó que durante el primer semestre de 2004 el volumen de las importaciones del producto en cuestión había disminuido un 4 % en comparación con el mismo período de 2003.
De hecho, en este caso, la comparación del volumen de importaciones entre enero y junio de 2004 y los seis últimos meses de 2003 muestra una disminución del 11 %. (7) En cuanto a los precios, el precio medio del coque 80+ durante el primer semestre de 2004 se incrementó en un 107 % en comparación con el precio medio en 2003.
En promedio, el precio unitario fue de 124 euros por tonelada en 2003 y de 256 euros por tonelada durante el primer semestre de 2004.
Según Eurostat, las importaciones totales procedentes de esos países ascendieron a 924602 toneladas, en comparación con las 318005 toneladas originarias de la RPC en 2003.
Simultáneamente, el volumen de ventas se incrementó en un 35 % y los precios aumentaron un 8 %.
Al mismo tiempo, el volumen de ventas y los precios correspondientes aumentaron respectivamente un 39 y un 12 %.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 7 de diciembre de 2004.
