El Comité podrá llamar la atención de la Comisión sobre cualquier problema que pueda plantearse en relación con los apartados 1, 2 y 3.
Artículo 4 Los miembros del Comité serán nombrados por la Comisión entre personalidades científicas altamente cualificadas que tengan competencia en los ámbitos contemplados en el artículo 2.
Artículo 5 El Comité elegirá entre sus miembros a un presidente y dos vicepresidentes.
Si un miembro, el presidente o un vicepresidente del Comité estimare hallarse en la imposibilidad de ejercer su mandato, o en caso de dimisión, se procederá a su sustitución por el tiempo que reste de aquél con arreglo al procedimiento previsto, según el caso, en los artículos 4 o 5.
De común acuerdo con los servicios de la Comisión, el Comité podrá crear grupos de trabajo internos. 2.
Artículo 10 Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 214 del Tratado, los miembros del Comité se abstendrán de divulgar las informaciones de las que tengan conocimiento en razón de los trabajos del Comité, cuando el representante de la Comisión les informe que el dictamen solicitado versa sobre una materia de carácter confidencial.
Los miembros del Comité científico y técnico de la pesca en virtud de la Decisión mencionada en el apartado 1 devendrán miembros del Comité hasta el término de su mandato. 3.
Las disposiciones del artículo 6 se aplicarán mutatis mutandis cuando llegue a su término el mandato de los miembros mencionados en el apartado 2.
Hecho en Bruselas, el 19 de noviembre de 1993.
Por la Comisión Yannis PALEOKRASSAS Miembro de la Comisión (1) DO no L 156 de 23. 6. 1979, p. 29.
