Si se trata de un faro de la clase A, B, C o D. 2.1.3.
La categoría de lámpara o lámparas de incandescencia utilizadas de acuerdo con la lista del Reglamento no 37. 2.2.
seis de dichas lentes podrán sustituirse por seis muestras del material, de una dimensión mínima de 60 × 80 mm, con una superficie exterior plana o convexa y un área sustancialmente plana en el medio (radio de curvatura no inferior a 300 mm) que mida al menos 15 x 15 mm; 2.2.4.1.2.
Los faros dispondrán en la lente y en el cuerpo principal [4] [5] de espacio suficiente para la marca de homologación y los símbolos adicionales citados en el punto 4; el espacio destinado a tal efecto se indicará en los dibujos a que se refiere el punto 2.2.1 anterior. 3.3.
Una Parte Contratante no podrá asignar el mismo número a más de un tipo de faro cubierto por el presente Reglamento. 4.1.4.
Se comunicará a las partes en el Acuerdo de 1958 que apliquen el presente Reglamento la homologación, extensión, denegación o retirada de la misma, así como el cese definitivo de la producción de un tipo de faro mediante el impreso cuyo modelo figura en el anexo 1 del presente Reglamento. 4.1.5.
Además de la marca exigida en el punto 3.1, se colocará, en el espacio a que se hace referencia en el punto 3.2 de cada faro que se ajuste a un tipo homologado con arreglo al presente Reglamento, una marca de homologación según lo descrito en los puntos 4.2 y 4.3. 4.2.
Una marca de homologación internacional compuesta por: 4.2.1.1.
El número de homologación exigido en el punto 4.1.2. 4.2.2.
En el caso de los faros que cumplan los requisitos del presente Reglamento referentes al haz de cruce únicamente, las letras %quot%C-AS%quot%, si se trata de faros de la clase A; las letras %quot%C-BS%quot% si son faros de la clase B; las letras %quot%WC-CS%quot% si son faros de la clase C; o las letras %quot%WC-DS%quot% si son faros de la clase D. 4.2.2.3.
En el caso de los faros que cumplan los requisitos del presente Reglamento referentes al haz de carretera únicamente, las letras %quot%R-BS%quot% si son faros de la clase B; las letras %quot%WR-CS%quot% si son faros de la clase C; o las letras %quot%WR-DS%quot% si son faros de la clase D. 4.2.2.4.
En el caso de los faros que cumplan los requisitos del presente Reglamento referentes tanto al haz de cruce como al haz de carretera, las letras %quot%CR-BS%quot% si son faros de la clase B; las letras %quot%WCR-CS%quot% si son faros de la clase C; o las letras %quot%WCR-DS%quot% si son faros de la clase D. 4.2.2.5.
En los faros de la clase D que cumplan los requisitos del presente Reglamento referentes al haz de carretera se indicará la intensidad máxima de luminosidad mediante una marca de referencia conforme al punto 6.3.2.1.2 colocada cerca del círculo que rodea a la letra %quot%E%quot%. 4.2.3.
Los dos dígitos del número de homologación (actualmente 00) que indican la serie de modificaciones que incorporan los últimos cambios importantes de carácter técnico realizados en el Reglamento en el momento en que se emite la homologación, así como la flecha descrita en el punto 4.2.2.1, podrán colocarse al lado de los símbolos adicionales anteriores. 4.2.5.
Una Parte Contratante no podrá asignar el mismo número a otro tipo de faros agrupados, combinados o mutuamente incorporados cubiertos por el presente Reglamento. 4.3.2.5.
REQUISITOS TÉCNICOS APLICABLES A LOS FAROS [7] 5.
ESPECIFICACIONES GENERALES 5.1.
Cada una de las muestras deberá ajustarse a las especificaciones indicadas en los puntos 6 a 8. 5.2.
Los componentes destinados a fijar la lámpara de incandescencia al reflector deberán estar construidos de tal forma que, incluso en la oscuridad, la lámpara pueda colocarse, sin riesgo de error, en la posición adecuada [8]. 5.5.
Si la lente de un faro de la clase B, C o D es de material plástico, se efectuarán los ensayos con arreglo a los requisitos del anexo 6. 5.8.
sea lo bastante resistente para soportar 50000 accionamientos sin sufrir daños a pesar de las vibraciones a que pueda estar sometido durante un uso normal; 5.8.2.
Disposiciones generales 6.1.1.
La iluminación proporcionada por el faro se determinará mediante una pantalla vertical colocada a 25 m por delante del faro formando ángulos rectos con los ejes del mismo, según se indica en el anexo 3 del presente Reglamento. 6.1.3.
La línea de corte será horizontal y lo más recta posible en una longitud horizontal al menos de ± 3°, en el caso de los faros de las clases A, C y D, y de un mínimo de ± 5° en el de los faros de la clase B. 6.2.2.
verticalmente, la línea de corte esté situada 250 mm por debajo de la línea H-H; el faro estará lo más horizontal posible. 6.2.3.
Una vez así orientado, el faro sólo tendrá que cumplir los requisitos establecidos en los puntos 6.2.5 a 6.2.6 si se solicita su homologación exclusivamente en relación a un haz de cruce [9]; si está destinado a proporcionar un haz de cruce y un haz de carretera, deberá cumplir los requisitos establecidos en los puntos 6.2.5, 6.2.6 y 6.3. 6.2.4.
Sin embargo, la línea de corte no debería extenderse más allá de la línea H-H. 6.2.5.
En el caso de los faros de la clase A: En cualquier punto de la línea H-H o por encima de ésta: | ≤ 0,32 lux | En cualquier punto de la línea 25L-25R: | ≥ 1,28 lux | En cualquier punto de la línea 12,5L-12,5R: | ≥ 0,64 lux | 6.2.5.2.
En el caso de los faros de la clase B: En cualquier punto de la línea H-H o por encima de ésta: | ≤ 0,7 lux | En cualquier punto de la línea 50L-50R, excepto 50V [11] | ≥ 1,5 lux | En el punto 50V: | ≥ 3 lux | En cualquier punto de la línea 25L-25R: | ≥ 3 lux | En cualquier punto de la zona IV: | ≥ 1,5 lux | 6.2.5.3.
En el caso de los faros de la clase C o D: Punto/línea/zona de ensayo | Posición en la cuadrícula B-β en grados de ángulo Vertical β** Horizontal B** | Iluminación exigida en lux a 25 m | Mínima | Máxima | Clase D | Clase C | Clase D | Clase C | %gt% 125 cc | ≤ 125 cc | %gt% 125 cc | ≤ 125 cc | 1 | 0,86 D | 3,5 R | 2,3 | 15,4 | 2 | 0,86 D | 0 | 5,8 | 2,9 | — | 3 | 0,86 D | 3,5 L | 2,3 | 15,4 | 4 | 0,50 U | 1,50 L %amp% 1,50 R | — | 1,08 | 6 | 2,00 D | 15 L %amp% 15 R | 1,28 | 0,64 | — | 7 | 4,00 D | 20 L %amp% 20 R | 0,38 | 0,19 | — | 8 | 0 | 0 | — | 1,92 | Línea 11 | 2,00 D | 9 L a 9 R | 1,6 | — | Línea 12 | 7,00 U | 10 L a 10 R | — | 0,3; pero 0,96 si dentro del 2° cono | Línea 13 | 10,00 U | 10 L a 10 R | — | 0,15; pero 0,64 si dentro del 2° cono | Línea 14 | 10 U a 90 U | 0 | — | 0,15; pero 0,64 si dentro del 2° cono | 15* | 4,00 U | 8,0 L | 0,1* | 1,08 | 16* | 4,00 U | 0 | 0,1* | 1,08 | 17* | 4,00 U | 8,0 R | 0,1* | 1,08 | 18* | 2,00 U | 4,0 L | 0,2* | 1,08 | 19* | 2,00 U | 0 | 0,2* | 1,08 | 20* | 2,00 U | 4,0 R | 0,2* | 1,08 | 21* | 0 | 8,0 L %amp% 8,0 R | 0,1* | — | 22* | 0 | 4,0 L %amp% 4,0 R | 0,2* | 1,08 | Zona 1 | 1U/8L-4U/8L-4U/8R-1U/8R-0/4R-0/1R-0,6U/0-0/1L-0/4L-1U/8L | — | 1,08 | Zona 2 | %gt%4U a %lt%10 U | 10 L a 10 R | — | 0,3; pero 0,96 si dentro del 2° cono | Zona 3 | 10 U a 90 U | 10 L a 10 R | — | 0,15; pero 0,64 si dentro del 2° cono | Leyenda: %quot%D%quot% | significa por debajo de la línea H-H. | %quot%U%quot% | significa por encima de la línea H-H. | %quot%R%quot% | significa a la derecha de la línea V-V. | %quot%L%quot% | significa a la izquierda de la línea V-V. | * Durante la medición de estos puntos, la luz de posición delantera homologada conforme al Reglamento CEPE no 50 — si está combinada, agrupada o mutuamente incorporada — estará encendida. ** Salvo indicación en contrario, está permitida una tolerancia de 0,25° independientemente en cada punto de ensayo de la fotometría.
Objetivo nominal de la fotometría: Vertical: | 1 % D (0,57°D) | Horizontal: | 0 ° | Tolerancias permitidas en la fotometría: Vertical: | 0,3°D a 0,8°D | Horizontal: | ±0,5 °D L-R | 6.2.6.
En el caso de los faros de la clase C o D, la luz se distribuirá lo más uniformemente posible en las zonas 1, 2 y 3. 6.3.
La intersección (HV) de las líneas H-H y V-V deberá hallarse dentro del isolux correspondiente al 80 % de la iluminación máxima.
El valor máximo no superará en ningún caso los 240 lux si se trata de faros de la clase B, ni los 180 lux si se trata de faros de las clases C y D. 6.3.2.1.1.
Si se trata de un faro de clase C o D, las intensidades deberán ser conformes a los cuadros A o B del anexo 3.
Se efectuarán las siguientes mediciones, y los puntos deberán encontrarse dentro de los límites exigidos: haz de cruce : puntos HV y 0,86D-V haz de carretera : IM y punto HV (porcentaje de IM). 6.5.
Los valores de iluminación de la pantalla mencionados en los puntos 6.2 y 6.3 se medirán por medio de un fotorreceptor, cuya área efectiva estará contenida en un cuadrado de 65 mm de lado. 7.
La luz de los haces, expresada mediante coordenadas tricromáticas de la CEI, estará dentro de los límites siguientes: límite hacia el azul x ≥ 0,310 límite hacia el amarillo x ≤ 0,500 límite hacia el verde y ≤ 0,150 + 0,640 x límite hacia el verde y ≤ 0,440 límite hacia el púrpura y ≥ 0,050 + 0,750 x límite hacia el rojo y ≥ 0,382 C.
OTRAS DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS 8.
La autoridad competente que expida la extensión de la homologación asignará un número de serie a cada impreso de comunicación redactado en relación con esa extensión e informará de ello a las demás Partes en el Acuerdo de 1958 que apliquen el presente Reglamento por medio de un impreso de comunicación conforme al modelo que figura en el anexo 1 del presente Reglamento. 9.
Los faros homologados en virtud del presente Reglamento estarán fabricados de forma que se ajusten al tipo homologado cumpliendo los requisitos estipulados en los puntos 6 y 7. 9.2.
SANCIONES POR NO CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 10.1.
Cuando una Parte en el Acuerdo que aplique el presente Reglamento retire una homologación que había concedido anteriormente, informará inmediatamente de ello a las demás Partes Contratantes que apliquen el presente Reglamento mediante un impreso de comunicación conforme al modelo recogido en el anexo 1 del presente Reglamento. 11.
NOMBRES Y DIRECCIONES DE LOS SERVICIOS TÉCNICOS RESPONSABLES DE REALIZAR LOS ENSAYOS DE HOMOLOGACIÓN Y DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS Las Partes en el Acuerdo de 1958 que apliquen el presente Reglamento comunicarán a la Secretaría General de las Naciones Unidas los nombres y direcciones de los servicios técnicos responsables de realizar los ensayos de homologación y de los servicios administrativos que concedan la homologación y a los cuales deban remitirse los impresos de certificación de la concesión, extensión, denegación o retirada de la homologación, o de cese definitivo de la producción, expedidos en otros países. [1] Que incorpora:El Suplemento 1 de la versión original del Reglamento — Fecha de entrada en vigor: 11 de agosto de 2002.La primera corrección de errores de la versión original del Reglamento — Fecha de entrada en vigor: 13 de noviembre de 2002.El Suplemento 2 de la versión original del Reglamento — Fecha de entrada en vigor: 27 de febrero de 2004.La primera corrección de errores del Suplemento 2 de la versión original del Reglamento — Fecha de entrada en vigor: 10 de marzo de 2004 [2] El ámbito de aplicación de los faros se indica en los reglamentos correspondientes sobre instalación de dispositivos de alumbrado y señalización luminosa. [3] Ninguna disposición del presente Reglamento impedirá a una de las partes en el Acuerdo que aplique este Reglamento prohibir la combinación de un faro provisto de una lente de material plástico, homologado con arreglo al presente Reglamento, con un dispositivo limpiafaros mecánico (con escobillas). [4] Se considera que el cuerpo principal es el reflector. [5] Si no se pueden separar las lentes del cuerpo principal del faro, bastará con un único marcado conforme al punto 4.2.5. [6] 1 para Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 5 para Suecia, 6 para Bélgica, 7 para Hungría, 8 para la República Checa, 9 para España, 10 para Yugoslavia, 11 para el Reino Unido, 12 para Austria, 13 para Luxemburgo, 14 para Suiza, 15 (sin asignar), 16 para Noruega, 17 para Finlandia, 18 para Dinamarca, 19 para Rumania, 20 para Polonia, 21 para Portugal, 22 para la Federación Rusa, 23 para Grecia, 24 para Irlanda, 25 para Croacia, 26 para Eslovenia, 27 para Eslovaquia, 28 para Bielorrusia, 29 para Estonia, 30 (sin asignar), 31 para Bosnia y Herzegovina, 32 para Letonia, 33 (sin asignar), 34 para Bulgaria, 35 (sin asignar), 36 para Lituania, 37 para Turquía, 38 (sin asignar), 39 para Azerbaiyán, 40 para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, 41 (sin asignar), 42 para la Comunidad Europea (homologaciones concedidas por los Estados miembros utilizando su respectivo símbolo CEPE), 43 para Japón, 44 (sin asignar), 45 para Australia, 46 para Ucrania, 47 para la República de Sudáfrica y 48 para Nueva Zelanda.
Las letras C-AS (Figura 1) indican que se trata de un faro de la clase A emisor de un haz de cruce, y las letras CR-BS (Figura 2) que se trata de un faro de la clase B emisor de un haz de carretera.
Deberá evitarse el empleo de números romanos como números de homologación a fin de evitar toda confusión con otros símbolos. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ El faro que lleva esta marca de homologación tiene una lente de material plástico que cumple los requisitos del presente Reglamento, y está diseñado para: Figura 3: la clase B, en lo que se refiere únicamente al haz de cruce.
Figura 4: la clase B, en lo que se refiere al haz de cruce y al haz de carretera. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ El faro que lleva esta marca de homologación cumple los requisitos del presente Reglamento para: Figura 5: la clase B, en lo que se refiere al haz de cruce y al haz de carretera.
Figura 6: la clase B, en lo que se refiere únicamente al haz de cruce.
Figura 8: la clase C, en lo que se refiere al haz de cruce y al haz de carretera. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ El faro que lleva esta marca de homologación cumple los requisitos del presente Reglamento para: Figura 9: la clase D, en lo que se refiere al haz de cruce y al haz de carretera.
Figura 10: la clase D, en lo que se refiere únicamente al haz de cruce.
ENSAYO DE ESTABILIDAD DEL RENDIMIENTO FOTOMÉTRICO Los ensayos deberán realizarse en una atmósfera seca y estable, a una temperatura ambiente de 23 °C ±5 °C, fijando el faro completo a un soporte como si estuviera instalado correctamente en el vehículo. 1.1.
Faro limpio El faro deberá permanecer encendido durante doce horas como se indica en el punto 1.1.1 y deberá controlarse como se prescribe en el punto 1.1.2. 1.1.1.
Tensión de ensayo La tensión deberá regularse de manera que proporcione el 90 % de la potencia máxima especificada en el Reglamento no 37 para las lámparas de incandescencia utilizadas.
En todos los casos, la potencia aplicada deberá ser conforme al valor correspondiente de una lámpara de incandescencia de una tensión nominal de 12 V, salvo si el solicitante de la homologación especifica que el faro puede utilizarse con una tensión diferente. 1.1.2.
Resultados del ensayo 1.1.2.1.
Ensayo fotométrico Para cumplir con los requisitos del presente Reglamento, se verificarán los valores fotométricos en los puntos siguientes: En faros de la clase B: Haz de cruce: 50R — 50L — B50 — HV.
Se tolerará una discrepancia del 10 %, incluidas las tolerancias propias del procedimiento fotométrico, entre las características fotométricas y los valores medidos antes del ensayo. 1.2.
Faro sucio Una vez ensayado como se prescribe en el punto 1.1, se preparará el faro de la forma descrita en el punto 1.2.1; a continuación se encenderá durante una hora como se establece en el punto 1.1.1 y, después, se comprobará tal como se prescribe en el punto 1.1.2. 1.2.1.
Preparación del faro 1.2.1.1.
Mezcla de ensayo 1.2.1.1.1.
En el caso de los faros con la lente exterior de cristal: La mezcla de agua y agente de ensuciamiento que se aplicará al faro estará compuesta por: 9 partes en peso de arena silícea de granulometría comprendida entre 0 y 100 μm, una parte en peso de polvo de carbón vegetal (madera de haya) de granulometría comprendida entre 0 y 100 μm, 0,2 partes en peso de NaCMC [4] y una cantidad apropiada de agua destilada cuya conductividad sea ≤ 1 mS/m.
En el caso de los faros con la lente exterior de material plástico: La mezcla de agua y agente de ensuciamiento que se aplicará al faro estará compuesta por: 9 partes en peso de arena silícea de granulometría comprendida entre 0 y 100 μm, 1 parte en peso de polvo de carbón vegetal (madera de haya) de granulometría comprendida entre 0 y 100 μm, 0,2 partes en peso de NaCMC [4], 13 partes en peso de agua destilada cuya conductividad sea ≤ 1 mS/m y 2 ±1 partes en peso de tensioactivo [5].
Aplicación de la mezcla de ensayo al faro Se aplicará la mezcla de ensayo uniformemente sobre toda la superficie emisora de luz del faro y a continuación se dejará secar.
El faro ensayado de acuerdo con el punto 1 será sometido al ensayo descrito en el punto 2.1 sin desmontarlo de su soporte ni reajustarlo en relación con éste. 2.1.
La posición de la parte horizontal (entre las líneas verticales que atraviesan los puntos 50L y 50R en el caso de un faro de la clase B, y los puntos 3,5L y 3,5R en el caso de un faro de la clase C o D) de la línea de corte se verificará 3 minutos (r3) y 60 minutos (r60), respectivamente, después de apagar el haz.
Resultados del ensayo 2.2.1.
El resultado, expresado en milirradianes (mrad), será considerado aceptable para una luz de cruce únicamente cuando el valor absoluto ΔrI = |r3 – r60| registrado en el faro no sea superior a 1,0 mrad (ΔrI ≤ 1,0 mrad). 2.2.2.
Sin embargo, si este valor está situado entre 1,0 mrad y 1,5 mrad (1,0 mrad %lt% ΔrI ≤ 1,5 mrad), se ensayará un segundo faro como se establece en el punto 2.1, después de haberlo sometido por tres veces consecutivas al ciclo descrito a continuación, a fin de estabilizar la posición de las partes mecánicas del faro colocado sobre un soporte que represente su correcta instalación en el vehículo: funcionamiento del haz de cruce durante una hora (se ajustará la tensión según se especifica en el punto 1.1.1.2); apagado durante una hora.
La NaCMC utilizada en la mezcla de contaminantes tendrá un grado de sustitución (DS) de 0,6 a 0,7 y una viscosidad de 200 a 300 cP en una solución al 2 % a 20 °C. [5] La tolerancia en la cantidad se debe a la necesidad de obtener una suciedad que se extienda correctamente por toda la lente de plástico. -------------------------------------------------- ANEXO 5 REQUISITOS MÍNIMOS APLICABLES A LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTROL DE LA CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 1.
Esta condición se aplica también al color. 1.2.
En los faros de la clase A: ninguno de los valores medidos se desvía desfavorablemente más del 20 % del valor exigido en el presente Reglamento. 1.2.2.
En los faros de las clases B, C y D: 1.2.2.1.
Ninguno de los valores medidos se desvía desfavorablemente más del 20 % del valor exigido en el presente Reglamento.
Para los valores de la zona III, tratándose de faros de la clase B, y de la zona I, en el caso de los faros de las clases C y D, la desviación desfavorable máxima podrá ser, respectivamente, de: 0,3 lux equivalentes al 20 %, 0,45 lux equivalentes al 30 %. 1.2.2.2.
Y si, en el caso del haz de carretera, con el punto HV situado dentro del isolux 0,75 Emax, se observa una tolerancia de +20 % para los valores máximos y de –20 % para los mínimos en los valores fotométricos de cualquiera de los puntos de medición especificados en los puntos 6.2.3.2 y 6.3.2.2 del presente Reglamento. 1.2.3.
Para verificar el desplazamiento vertical de la línea de corte por efecto del calor, se seguirá el procedimiento siguiente (únicamente con faros de las clases B, C y D): Uno de los faros de muestra será sometido a ensayo como se prevé en el punto 2.1 del anexo 4, después de haber sido sometido por tres veces consecutivas al ciclo descrito en el punto 2.2.2 de dicho anexo 4.
Si el valor de Δr esta situado entre 1,5 y 2,0 mrad, se someterá a ensayo una segunda muestra y la media de los valores absolutos registrados con las dos muestras no deberá ser superior a 1,5 mrad. 1.4.
Naturaleza de los ensayos: Los ensayos de conformidad del presente Reglamento abarcarán las características fotométricas y, en el caso de los faros de las clases B, C y D, la verificación del desplazamiento vertical de la línea de corte por efecto del calor. 2.2.
El fabricante deberá probar que los métodos aplicados son equivalentes a los exigidos en el presente Reglamento. 2.2.3.
La aplicación de los puntos 2.2.1 y 2.2.2 exige la calibración regular del aparato de ensayo y su correlación con la medición hecha por una autoridad competente. 2.2.4.
Características fotométricas medidas y registradas Se realizarán mediciones fotométricas de los faros de muestra en los puntos establecidos por el Reglamento; la lectura se limitará a los siguientes puntos: 2.4.1.
En faros de las clases C y D: Emax y HV [1], en el caso del haz de carretera, y HV, 0,86D/3,5R, 0,86D/3,5L en el del haz de cruce. 2.5.
Los criterios por los que se rija la aceptabilidad deberán ser tales que, con un grado de fiabilidad del 95 %, la probabilidad mínima de superar un control al azar según lo dispuesto en el anexo 7 (primera toma de muestras) sea de 0,95. [1] Cuando el haz de carretera esté mutuamente incorporado con el haz de cruce, el punto HV del haz de carretera será el mismo punto de medición que para el haz de cruce. -------------------------------------------------- ANEXO 6 REQUISITOS PARA FAROS CON LENTES DE MATERIAL PLÁSTICO ENSAYO DE LA LENTE O DE MUESTRAS DEL MATERIAL Y DE FAROS COMPLETOS 1.
ESPECIFICACIONES GENERALES 1.1.
Las muestras suministradas según lo dispuesto en el punto 2.2.4 del presente Reglamento cumplirán las especificaciones indicadas en los puntos 2.1 a 2.5 siguientes. 1.2.
Las muestras de lentes de material plástico o las muestras del material serán sometidas, junto con el reflector al que vayan a ser acopladas (si procede), a los ensayos de homologación en el orden cronológico indicado en el cuadro A que figura en el apéndice 1 del presente anexo. 1.4.
Nota: Los periodos de una hora a 23 °C ±5 °C incluirán los lapsos de transición de una temperatura a otra necesarios para evitar los efectos del choque térmico. 2.1.2.
Mediciones fotométricas 2.1.2.1.
Estas mediciones se realizarán utilizando una lámpara normalizada (de referencia), en los siguientes puntos: B50, 50L y 50R para faros de la clase B y 0,86D/3,5R, 0,86D/3,5L, 0,50U/1,5L y 1,5R para faros de las clases B, C y D, en el caso del haz de cruce de una luz de cruce o una luz de cruce/carretera; Emax para el haz de carretera de una luz de carretera o de una luz de cruce/carretera. 2.1.2.2.
Resultados La variación entre los valores fotométricos medidos en cada muestra antes y después del ensayo no superará el 10 %, incluidas las tolerancias del procedimiento fotométrico. 2.2.
Resistencia a los agentes atmosféricos Se expondrá a tres muestras nuevas (lentes o muestras del material) a la radiación procedente de una fuente que tenga una distribución espectral de la energía similar a la de un cuerpo negro a una temperatura comprendida entre 5500 K y 6000 K.
Se colocarán los filtros apropiados entre la fuente y las muestras de manera que se reduzcan al máximo las radiaciones con unas longitudes de onda inferiores a 295 nm y superiores a 2500 nm.
Las muestras estarán expuestas a una iluminación energética de 1200 W/m2 ±200 W/m2 durante el período necesario para que la energía luminosa que reciban sea igual a 4 500 MJ/m2 ±200 MJ/m2.
Dentro del recinto, la temperatura medida en el panel negro situado al mismo nivel que las muestras será de 50 °C ±5 °C.
Con el fin de conseguir una exposición regular, las muestras girarán alrededor de la fuente de radiación a una velocidad comprendida entre 1 y 5 l/min.
Se rociarán las muestras con agua destilada de una conductividad inferior a 1 mS/m a una temperatura de 23 °C ±5 °C, siguiendo el ciclo siguiente: rociado: 5 minutos; secado: 25 minutos. 2.2.2.
Resistencia a los agentes químicos Una vez realizados los ensayos descritos en el punto 2.2.1 y la medición descrita en el punto 2.2.3.1, se aplicará a la cara externa de las tres muestras citadas, como se expone en el punto 2.2.2.2, la mezcla descrita en el punto 2.2.2.1. 2.2.2.1.
Mezcla de ensayo La mezcla de ensayo estará compuesta de 61,5 % de n-heptano, 12,5 % de tolueno, 7,5 % de etiltetracloruro, 12,5 % de tricloroetileno y 6 % de xileno (en volumen por ciento). 2.2.2.2.
Aplicación de la mezcla de ensayo Imprégnese un paño de algodón (según ISO 105) hasta su saturación con la mezcla definida en el punto 2.2.2.1 y, antes de que transcurran 10 segundos, aplíquese durante diez minutos a la cara exterior de la muestra ejerciendo una presión de 50 N/cm, equivalente a un esfuerzo de 100 N ejercido sobre una superficie de ensayo de 14 × 14 mm.
Limpieza Tras la aplicación de la mezcla de ensayo, las muestras se secarán al aire libre y se lavarán después con la solución descrita en el punto 2.3 (Resistencia a los detergentes) a 23 °C ±5 °C.
A continuación se aclararán cuidadosamente las muestras con agua destilada que contenga menos del 0,2 % de impurezas a 23 °C ±5 °C, y luego se secarán con un paño suave. 2.2.3.
Resultados 2.2.3.1.
Después del ensayo de resistencia a los agentes atmosféricos, la cara exterior de las muestras no presentará grietas, arañazos, astillamientos ni deformaciones, y la variación media de la transmisión Δt = T2 – T3T2, medida en las tres muestras de acuerdo con el procedimiento descrito en el apéndice 2 del presente anexo, no será superior a 0,020 (Δtm ≤ 0,020). 2.2.3.2.
Tras el ensayo de resistencia a los agentes químicos, las muestras no presentarán manchas químicas que pudieran variar la difusión del flujo, cuya variación media Δt = T5 – T4T2, medida en las tres muestras de acuerdo con el procedimiento descrito en el apéndice 2 del presente anexo, no será superior a 0,020 (Δdm ≤ 0,020). 2.3.
Resistencia a los hidrocarburos A continuación, se frotará ligeramente la cara exterior de las tres muestras durante un minuto con un paño de algodón impregnado en una mezcla compuesta de un 70 % de n-heptano y un 30 % de tolueno (volumen por ciento); seguidamente se dejará secar al aire libre. 2.3.3.
Resultados Después de haber realizado los dos ensayos anteriores sucesivamente, el valor medio de la variación de la transmisión Δt = T2 – T3T2, medida en las tres muestras de acuerdo con el procedimiento descrito en el apéndice 2 del presente anexo, no será superior a 0,010 (Δtm ≤ 0,010). 2.4.
Método de deterioro mecánico La cara exterior de las tres muestras nuevas (lentes) será sometida al ensayo de deterioro mecánico uniforme aplicando el método descrito en el apéndice 3 del presente anexo. 2.4.2.
Descripción del ensayo Utilícese una cinta adhesiva con una fuerza de adherencia de 2 N/(cm de ancho) ±20 % medida en las condiciones normalizadas especificadas en el apéndice 4 del presente anexo.
Se presionará la cinta adhesiva, cuya anchura mínima será de 25 mm, durante un mínimo de cinco minutos contra la superficie preparada como se indica en el punto 2.5.1.
Se admitirán daños en las intersecciones entre los cuadros o en los bordes de los cortes, siempre que el área dañada no supere el 15 % de la superficie cuadriculada. 2.6.
Ensayos de un faro completo con una lente de material plástico 2.6.1.
Ensayos La lente del faro de muestra no 1 se someterá al ensayo descrito en el punto 2.4.1. 2.6.1.2.
Resultados Después del ensayo, los resultados de las mediciones fotométricas realizadas en el faro de acuerdo con el presente Reglamento no superarán en más del 30 % los valores máximos exigidos en el punto HV y no serán inferiores en más del 10 % a los valores mínimos exigidos en los puntos 50L y 50R, en el caso de faros de la clase B, y 0,86D/3,5R, 0,86D/3,5L, en el caso de faros de las clases C y D. 2.6.2.
VERIFICACIÓN DE LA CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 3.1.
Después del ensayo descrito en el punto 2.6.1.1, los valores fotométricos en los puntos de medición considerados en el punto 2.6.1.2 están situados dentro de los límites exigidos por el presente Reglamento para la conformidad de la producción. 3.2.
Si los resultados no satisfacen los requisitos, se repetirá el ensayo con otra muestra de faros elegidos al azar. -------------------------------------------------- APÉNDICE 1 ORDEN CRONOLÓGICO DE LOS ENSAYOS DE HOMOLOGACIÓN A.
EQUIPO (véase la figura) El haz de un colimador K con media divergencia β/2 = 17,4 × 104 rd estará limitado por un diafragma Dτ con una apertura de 6 mm contra el al cual se colocará el soporte de la muestra.
Una lente acromática convergente L2, cuyas aberraciones esféricas se habrán corregido, unirá el diafragma Dτ con el receptor R; el diámetro de la lente L2 no obturará la luz difundida por la muestra en un cono con un semiángulo en el vértice de ß/2 = 14°.
Se colocará un diafragma anular DD, con ángulos αo/2 = 1° y αmax/2 = 12° en un plano focal de la imagen de la lente L2.
La distancia L2 Dτ y la longitud focal F2 [1] de la lente L2 se elegirán de manera que la imagen de Dτ cubra completamente el receptor R.
MEDICIONES Se efectuarán las siguientes lecturas: Lectura | Con muestra | Con la parte central de DD | Cantidad representada | T1 | No | No | Flujo incidente en la lectura inicial | T2 | Sí (antes del ensayo) | No | Flujo transmitido por el material nuevo en un campo de 24° | T3 | Sí (después del ensayo) | No | Flujo transmitido por el material ensayado en un campo de 24° | T4 | Sí (antes del ensayo) | Sí | Flujo difundido por el material nuevo | T5 | Sí (después del ensayo) | Sí | Flujo difundido por el material ensayado | +++++ TIFF +++++ [1] Para L2 se recomienda usar una distancia focal de unos 80 mm. -------------------------------------------------- APÉNDICE 3 MÉTODO DE ENSAYO CON ROCIADO 1.
EQUIPO DE ENSAYO 1.1.
Pistola rociadora La pistola rociadora tendrá una boquilla de 1,3 mm de diámetro que permita un índice de flujo de líquido de 0,24 ±0,02 l/minuto a una presión de funcionamiento de 6,0 bar - 0, +0,5 bar.
En esas condiciones de funcionamiento, la forma de abanico que se obtenga tendrá un diámetro de 170 mm ±50 mm en la superficie expuesta a deterioro, a una distancia de 380 mm ±10 mm de la boquilla. 1.2.
Mezcla de ensayo La mezcla de ensayo estará compuesta por: arena silícea de una dureza 7 en la escala de Mohr, con una granulometría comprendida entre 0 y 0,2 mm y una distribución casi normal, con un factor angular de 1,8 a 2; agua de una dureza no superior a 205 g/m3 para una mezcla de 25 g de arena por litro de agua. 2.
Se rociará con la mezcla hasta que la variación en la difusión de la luz de la muestra o las muestras medida aplicando el método descrito en el apéndice 2 sea tal que: Se podrán utilizar varias muestras de referencia para comprobar que toda la superficie objeto de ensayo se ha deteriorado homogéneamente. -------------------------------------------------- APÉNDICE 4 ENSAYO DE ADHERENCIA DE LA CINTA ADHESIVA 1.
Déjese el conjunto en la condiciones atmosféricas especificadas durante 10 minutos.
Despéguense unos 25 mm del fragmento de ensayo de la placa de cristal en un plano perpendicular al eje del fragmento.
Aplíquese fuerza de tal manera que la línea de separación entre la cinta y la placa sea perpendicular a esa fuerza y a la placa.
Tírese para despegar a una velocidad de 300 mm/s ±30 mm/s y regístrese la fuerza necesaria. 6.
Este valor se expresará en newtons por centímetro de anchura de la cinta. -------------------------------------------------- ANEXO 7 REQUISITOS MÍNIMOS DE LA TOMA DE MUESTRAS REALIZADA POR UN INSPECTOR 1.
Esta condición se aplica también al color. 1.2.
En el caso de un faro de la clase A: ninguno de los valores medidos se desvía desfavorablemente más del 20 % del prescrito en el presente Reglamento. 1.2.2.
En el caso de los faros de las clases B, C y D: 1.2.2.1.
Ninguno de los valores medidos se desvía desfavorablemente más del 20 % del valor prescrito en el presente Reglamento.
Para los valores de la zona III, tratándose de faros de la clase B, y de la zona I, en el caso de los faros de las clases C y D, la desviación desfavorable máxima podrá ser, respectivamente, de: 0,3 lux equivalentes al 20 %, 0,45 lux equivalentes al 30 %. 1.2.2.2.
Y si, en el caso del haz de carretera, con el punto HV situado dentro del isolux 0,75 Emax, se observa una tolerancia de +20 % para los valores máximos y –20 % para los mínimos en los valores fotométricos de cualquiera de los puntos de medición especificados en los puntos 6.2.3.2 y 6.3.2.2 del presente Reglamento. 1.2.3.
P, D o F (C-BS, R-BS o B) +++++ TIFF +++++ P, D o F 2.
P+D (CR-BS) o P+D1+D2 (CR-BS R-BS) +++++ TIFF +++++ 3.
P+D (C/R-BS) o P+D1+D2 (C/R-BS R-BS) +++++ TIFF +++++ 4.
P+F (C-BS B/) o C-BS/B +++++ TIFF +++++ 6.
D+F (R-BS B) o D1+D2+F (R-BS R-BS B) +++++ TIFF +++++ 7.
D+F (R-BS B/) o D1+D2+F (R-BS R-BS B/) +++++ TIFF +++++ 8.
P+D+F (CR-BS B) o P+D1+D2+F (CR-BS R-BS B) +++++ TIFF +++++ 9.
P+D+F (C/R-BS B) o P+D1+D2+F (C/R-BS R-BS B) +++++ TIFF +++++ 10.
P+D+F (CR-BS B/) o P+D1+D2+F (CR-BS R-BS B/) +++++ TIFF +++++ 11.
P+D+F (C/R-BS B/) o P+D1+D2+F (C/R-BS R-BS/B) +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
