El presente Reglamento se aplicará a los apoyacabezas pertenecientes a uno de los tipos definidos más adelante, en el subapartado 2.2 [2]. 1.1.1.
Este dispositivo de regulación puede permitir, concretamente: 2.9.1.
el desplazamiento longitudinal, 2.9.2.
el desplazamiento vertical, 2.9.3.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN 3.1.
En el caso de los apoyacabezas extraíbles (véase la definición en el subapartado 2.2.2): 3.2.2.1.
una descripción detallada del tipo o tipos de asiento para los que se solicita la homologación del apoyacabezas; 3.2.2.2.
En el caso de los apoyacabezas separados (véase la definición en el subapartado 2.2.3): 3.2.3.1.
Si se trata de un apoyacabezas integrado (véase la definición en el subapartado 2.2.1), cuatro asientos completos. 3.3.2.
Si se trata de un apoyacabezas extraíble (véase la definición en el subapartado 2.2.2): 3.3.2.1.
dos asientos de cada uno de los tipos en los que se va a instalar el apoyacabezas; 3.3.2.2. 4 + 2N apoyacabezas: donde N representa el número de tipos de asiento en los que se va a instalar el apoyacabezas. 3.3.3.
Si se trata de un apoyacabezas separado (véase la definición en el subapartado 2.2.3), tres apoyacabezas y la parte correspondiente de la estructura del vehículo, o un vehículo completo. 3.4.
Los dispositivos presentados para homologación deberán: 4.1.1.
Si se trata de un apoyacabezas integrado o extraíble (véanse las definiciones en los subapartados 2.2.1 y 2.2.2), las marcas mencionadas en los subapartados 4.1.1 y 4.1.2 podrán reproducirse en etiquetas situadas en el lugar indicado en los dibujos mencionados en el subapartado 3.2.4. 5.
La misma Parte Contratante no podrá asignar este número a otro tipo de apoyacabezas. 5.3.
Todos los apoyacabezas definidos en los subapartados 2.2.1, 2.2.2 y 2.2.3 y homologados con arreglo al presente Reglamento, incorporados o no a un asiento, llevarán una marca de homologación internacional que consistirá en: 5.4.1.
el número de homologación y, 5.4.3.
en caso de que el apoyacabezas vaya incorporado en el respaldo del asiento, el número del presente Reglamento, la letra %quot%R%quot% y un guión, delante del número de homologación. 5.5.
La marca de homologación deberá ser claramente legible e indeleble. 5.7.
En el anexo 2 del presente Reglamento figuran algunos ejemplos de marcas de homologación. 6.
ESPECIFICACIONES GENERALES 6.1.
Las partes del apoyacabezas situadas en la zona de impacto definida a continuación deberán ser capaces de absorber la energía conforme se especifica en el anexo 6 del presente Reglamento. 6.1.1.
La zona de impacto estará delimitada lateralmente por dos planos verticales longitudinales, uno a cada lado y a una distancia de 70 mm del plano de simetría del asiento en cuestión. 6.1.2.
La zona de impacto estará delimitada en altura por la parte del apoyacabezas situada por encima del plano perpendicular a la línea de referencia r y a una distancia de 635 mm del punto H. 6.1.3.
Si las partes de los apoyacabezas mencionadas en el párrafo anterior y sus soportes están recubiertos de un material de dureza inferior a 50 shore A, los requisitos del presente subapartado, excepto los relativos a la absorción de energía descritos en el anexo 6 del presente Reglamento, se aplicarán exclusivamente a las partes rígidas. 6.3.
El apoyacabezas estará anclado al asiento o, en su caso, a la estructura del vehículo de tal manera que ninguna parte rígida y peligrosa sobresalga de su relleno, del anclaje o del respaldo del asiento como resultado de la presión ejercida por la cabeza durante el ensayo. 6.4.
La altura del apoyacabezas, medida con arreglo a lo dispuesto en el subapartado 7.2, será conforme a las siguientes especificaciones: 6.4.1.
La altura de los apoyacabezas se medirá según lo establecido en el subapartado 7.2. 6.4.2.
En el caso de los apoyacabezas cuya altura no sea regulable, ésta no será inferior a 800 mm en los asientos delanteros ni a 750 mm en los demás asientos. 6.4.3.
la altura no será inferior a 800 mm en los asientos delanteros ni a 750 mm en los demás asientos; este valor se obtendrá en una posición situada entre las posiciones más alta y más baja que permita el reglaje; 6.4.3.2.
en lo que se refiere a los asientos distintos de los delanteros, los apoyacabezas podrán estar diseñados de tal manera que puedan desplazarse hasta una posición cuya altura sea inferior a 750 mm, siempre que el ocupante pueda darse cuenta fácilmente de que esa posición no está prevista para el uso del apoyacabezas; 6.4.3.4.
en lo que se refiere a los asientos delanteros, los apoyacabezas podrán estar diseñados de tal manera que, cuando el asiento no esté ocupado, puedan desplazarse hasta una posición cuya altura sea inferior a 750 mm, siempre que vuelvan automáticamente a la posición de uso cuando el asiento esté ocupado. 6.4.4.
Las dimensiones mencionadas en los subapartados 6.4.2 y 6.4.3.1 podrán ser inferiores a 800 mm en los asientos delanteros y a 750 mm en los demás asientos para dejar el espacio oportuno entre el apoyacabezas y la superficie interior del techo, las ventanas o cualquier parte de la estructura del vehículo; no obstante, dicho espacio no será superior a 25 mm.
Asimismo, no obstante lo establecido en el subapartado 6.4.3.2, no habrá ninguna %quot%posición de uso%quot% cuya altura sea inferior a 700 mm. 6.4.5.
No obstante los requisitos de altura establecidos en los subapartados 6.4.2 y 6.4.3.1, la altura de los apoyacabezas diseñados para ser instalados en plazas de asiento o asientos centrales traseros no será inferior a 700 mm. 6.5.
En el caso de los apoyacabezas cuya altura sea regulable, la altura del dispositivo en el que descansa la cabeza, medida con arreglo a lo dispuesto en el subapartado 7.2, no podrá ser inferior a 100 mm. 6.6.
Los apoyacabezas cuya altura sea regulable no estarán, en su posición más baja, a una distancia superior a 25 mm del punto más alto del respaldo. 6.6.2.
por encima de un plano perpendicular a la línea de referencia, a 540 mm del punto R, y 6.6.2.2.
entre dos planos verticales longitudinales que pasen a 85 mm a uno y otro lado de dicha línea de referencia.
En esta superficie se admiten uno o más espacios que, independientemente de la forma que tengan, presenten una distancia a superior a 60 mm, medida con arreglo a lo dispuesto en el subapartado 7.5, siempre que, una vez efectuado el ensayo adicional descrito en el subapartado 7.4.3.4, sigan cumpliéndose los requisitos del subapartado 7.4.3.6. 6.6.3.
En el caso de los apoyacabezas cuya altura sea regulable, se admiten, en la parte del dispositivo utilizada como apoyacabezas, uno o más espacios que, independientemente de la forma que tengan, presenten una distancia a superior a 60 mm, medida con arreglo a lo dispuesto en el subapartado 7.5, siempre que, una vez efectuado el ensayo adicional descrito en el subapartado 7.4.3.4, sigan cumpliéndose los requisitos del punto 7.4.3.6. 6.7.
En el plano de medición de la anchura definido en el subapartado 7.3, el apoyacabezas cubrirá una superficie de 85 mm como mínimo a cada lado del plano de simetría del asiento al que se destine; esta distancia se medirá con arreglo a lo dispuesto en el subapartado 7.3. 6.8.
El apoyacabezas y su anclaje estarán instalados de tal manera que el desplazamiento máximo de la cabeza hacia atrás permitido por el primero y medido con arreglo al procedimiento estático que se recoge en el subapartado 7.4 sea inferior a 102 mm. 6.9.
Se colocará en el asiento, en una posición normal, el maniquí correspondiente a un varón adulto del percentil 50, o el maniquí que figura en el anexo 3 del presente Reglamento.
Si el respaldo del asiento es reclinable, se bloqueará en una posición correspondiente a la inclinación hacia atrás de la línea de referencia del torso del maniquí tan cercana a 25° como sea posible respecto de la vertical. 7.2.3.
La proyección de la línea de referencia del maniquí que figura en el anexo 3 se trazará, en el caso del asiento en cuestión, en el plano indicado en el subapartado 7.2.1.
La tangente S a la parte superior del apoyacabezas se trazará perpendicular a la línea de referencia. 7.2.4.
La distancia h desde el punto H hasta la tangente S representa la altura que debe tomarse en consideración para la aplicación de los requisitos del subapartado 6.4. 7.3.
El plano S1, perpendicular a la línea de referencia y situado 65 mm por debajo de la tangente S definida en el subapartado 7.2.3, determina una sección en el apoyacabezas delimitada por el contorno C.
La dirección de las líneas rectas tangentes a C, que representan la intersección de los planos verticales P y P' (paralelos al plano de simetría del asiento en cuestión) con el plano S1, se trazará en el plano S1. 7.3.2.
La anchura del apoyacabezas que ha de tomarse en consideración para la aplicación de lo dispuesto en el subapartado 6.7 será la distancia L que separa las trazas de los planos P y P' en el plano S1. 7.3.3.
La anchura del apoyacabezas también se determinará, en su caso, a 635 mm por encima del punto de referencia del asiento; esta distancia se medirá a lo largo de la línea de referencia. 7.4.
Si el asiento o su respaldo es regulable con respecto a un apoyacabezas anclado en la estructura del vehículo, se colocará en la posición más desfavorable a juicio del servicio técnico. 7.4.3.
Realización del ensayo 7.4.3.1.
Todas las líneas se trazarán en el plano de simetría vertical del asiento en cuestión (véase el anexo 5 del presente Reglamento). 7.4.3.2.
Se trazará una proyección de la línea de referencia r en el plano mencionado en el subapartado 7.4.3.1. 7.4.3.3.
En los casos descritos en los subapartados 6.6.2 y 6.6.3, el ensayo se repetirá aplicando a cada espacio, utilizando una esfera de 165 mm de diámetro, una fuerza: que pase por el centro de gravedad de la sección menor del espacio, a lo largo de planos transversales paralelos a la línea de referencia, y reproduzca un momento de 37,3 daNm en torno al punto R. 7.4.3.5.
En los casos en que la fuerza descrita en el subapartado 7.4.3.4 se aplique a una distancia igual o inferior a 65 mm por debajo del punto más alto del apoyacabezas, y únicamente en esos casos, se incrementará dicha fuerza hasta 89 daNm, a menos que antes se produzca la rotura del asiento o de su respaldo. 7.5.
Determinación de la distancia a de los espacios del apoyacabezas (véase el anexo 7 del presente Reglamento) 7.5.1.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 8.1.
Todo apoyacabezas o asiento que lleve una marca de homologación con arreglo al anexo 2 será conforme al tipo de apoyacabezas homologado y cumplirá lo establecido en los apartados 6 y 7. 8.2.
Los apoyacabezas seleccionados para verificación de su conformidad con un tipo homologado se someterán al ensayo descrito en el apartado 7 del presente Reglamento. 9.
Apoyacabezas homologados Podrá retirarse la homologación concedida a un tipo de apoyacabezas con arreglo al presente Reglamento cuando los apoyacabezas que lleven la marca de homologación mencionada en el subapartado 5.4 no superen los controles aleatorios o no sean conformes al tipo homologado. 9.2.
Cuando una Parte Contratante del Acuerdo que aplique el presente Reglamento retire una homologación que había concedido anteriormente, informará de ello inmediatamente a las demás Partes Contratantes que apliquen el presente Reglamento mediante un impreso de comunicación conforme al modelo recogido en el anexo 1 del presente Reglamento. 10.
A continuación, el servicio podrá optar por: 10.1.1.
La autoridad competente que expida la extensión de la homologación asignará un número de serie a dicha extensión e informará de ello a las demás Partes Contratantes del Acuerdo de 1958 que apliquen el presente Reglamento, por medio de un impreso de comunicación conforme al modelo recogido en el anexo 1 del presente Reglamento. 11.
NOMBRES Y DIRECCIONES DE LOS SERVICIOS TÉCNICOS RESPONSABLES DE LA REALIZACIÓN DE LOS ENSAYOS DE HOMOLOGACIÓN Y DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS Las Partes Contratantes del Acuerdo de 1958 que apliquen el presente Reglamento comunicarán a la Secretaría de las Naciones Unidas los nombres y las direcciones de los servicios técnicos responsables de la realización de los ensayos de homologación y de los servicios administrativos que concedan la homologación y a los cuales deban remitirse los impresos de certificación de la concesión, extensión, retirada o denegación de la homologación expedidos en otros países. [1] Incluye la serie 03 de enmiendas. [2] Los apoyacabezas de los vehículos de la categoría M1 que cumplen lo dispuesto en el Reglamento no 17 no están obligados a cumplir lo dispuesto en el presente Reglamento. [3] 1 para Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 5 para Suecia, 6 para Bélgica, 7 para Hungría, 8 para la República Checa, 9 para España, 10 para Yugoslavia, 11 para el Reino Unido, 12 para Austria, 13 para Luxemburgo, 14 para Suiza, 15 sin asignar, 16 para Noruega, 17 para Finlandia, 18 para Dinamarca, 19 para Rumanía, 20 para Polonia, 21 para Portugal, 22 para Rusia, 23 para Grecia, 24 y 25 sin asignar, 26 para Eslovenia y 27 para Eslovaquia.
Se asignarán los números siguientes a otros países en el orden cronológico en el que ratifiquen o se adhieran al Acuerdo relativo a la adopción de condiciones uniformes de homologación y reconocimiento recíproco de equipos y piezas de vehículos de motor, y los números así asignados serán comunicados por la Secretaría General de las Naciones Unidas a las Partes Contratantes del Acuerdo. -------------------------------------------------- ANEXO 1 COMUNICACIÓN (Formato máximo: A4 [210 × 297 mm]) +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO 2 EJEMPLOS DE MARCAS DE HOMOLOGACIÓN [1] Marca de homologación de un apoyacabezas integrado o extraíble (véanse las definiciones en los subapartados 2.2.1 y 2.2.2 del presente Reglamento). +++++ TIFF +++++ Esta marca de homologación, colocada en uno o varios apoyacabezas de tipo integrado o extraíble, indica que el tipo de apoyacabezas en cuestión ha sido homologado, con arreglo al Reglamento no 25, en los Países Bajos (E4) y con el número de homologación 032439.
Marca de homologación de un apoyacabezas separado (véase la definición en el subapartado 2.2.3 del presente Reglamento). +++++ TIFF +++++ Esta marca de homologación, colocada en un apoyacabezas, indica que el apoyacabezas en cuestión ha sido homologado en los Países Bajos (E4), con el número de homologación 032439, y que se trata de un apoyacabezas separado.
Los dos primeros dígitos del número de homologación indican que ésta se concedió de acuerdo con los requisitos del Reglamento no 25, modificado por la serie 03 de enmiendas. [1] El número de homologación deberá hacerse constar junto al círculo, ya sea encima o debajo de la letra %quot%E%quot%, o a la izquierda o a la derecha de ésta. -------------------------------------------------- ANEXO 3 PROCEDIMIENTO PARA DETERMINAR EL PUNTO H Y EL ÁNGULO REAL DEL TORSO EN LAS PLAZAS DE ASIENTO DE LOS VEHÍCULOS DE MOTOR 1.
OBJETIVO El procedimiento descrito en el presente anexo se utiliza para establecer la ubicación del punto H y el ángulo real del torso en una o varias plazas de asiento de un vehículo de motor y para verificar la relación entre los parámetros medidos y las especificaciones de diseño facilitadas por el fabricante del vehículo [1]. 2.
los puntos H y R, así como la relación entre ambos; 2.1.2.
En otros asientos, el plano medio del ocupante viene especificado por el fabricante. 2.9. %quot%Sistema de referencia tridimensional%quot%, el sistema definido en el apéndice 2 del presente anexo. 2.10. %quot%Marcas de referencia%quot%, los puntos físicos (orificios, superficies, marcas o entalladuras) en la carrocería del vehículo definidos por el fabricante. 2.11. %quot%Disposición del vehículo para la medición%quot%, la posición del vehículo definida por las coordenadas de las marcas de referencia en el sistema de referencia tridimensional. 3.
Presentación de los parámetros Cuando sean necesarios los parámetros de referencia para demostrar la conformidad de una plaza de asiento con las disposiciones del presente Reglamento, se presentarán, de acuerdo con el procedimiento dispuesto en el apéndice 3 del presente anexo, la totalidad o una selección adecuada de los parámetros siguientes: 3.1.1.
todas las indicaciones necesarias para regular el asiento, si es regulable, en la posición de medición establecida en el punto 4.3 del presente anexo. 3.2.
Las coordenadas del punto H y el valor del ángulo real del torso, obtenidos según el procedimiento establecido en el punto 4 del presente anexo, se compararán, respectivamente, con las coordenadas del punto R y con el valor del ángulo previsto del torso indicados por el fabricante del vehículo. 3.2.2.
Se preacondicionará el vehículo a una temperatura de 20 ±10 °C, a elección del fabricante, para que el material del asiento alcance la temperatura ambiente.
Si el asiento que se va a verificar no se ha utilizado nunca, se sentará en él dos veces durante un minuto una persona de entre 70 y 80 kg, o se utilizará un dispositivo del mismo peso, a fin de flexionar el cojín y el respaldo.
La disposición del vehículo para la medición será la indicada en el punto 2.11 del presente anexo. 4.3.
Si el ensayo se efectúa fuera del vehículo, la base sobre la que se coloque el asiento tendrá las mismas características esenciales [2] que el piso del vehículo al que esté destinado el asiento. 4.5.
La línea que pasa por los botones de mira del punto H será paralela al suelo y perpendicular al plano medio longitudinal del asiento. 4.7.
La línea que pasa por los botones de mira del punto H se mantendrá perpendicular al plano medio longitudinal del asiento. 4.7.1.2.
Si los pies reposan sobre partes del piso que estén a niveles diferentes, servirá de referencia el primer pie que entre en contacto con el asiento delantero, mientras que el otro pie se situará de tal manera que el nivel de burbuja que dé la orientación transversal del asiento del dispositivo indique la horizontal. 4.7.3.
Otras plazas de asiento previstas Se seguirá el procedimiento general descrito en el punto 4.7.1 del presente anexo, salvo que los pies se colocarán según especifique el fabricante del vehículo. 4.8.
Se aplicará una fuerza de 100 + 10 N al conjunto espalda-asiento del maniquí en la intersección del cuadrante de ángulo de la cadera y el alojamiento de la barra en T.
La dirección de la aplicación de la fuerza deberá confundirse con una línea que pase por la intersección antes descrita hasta un punto situado inmediatamente por encima del alojamiento de la barra de los muslos (véase la figura 2 del apéndice 1 del presente anexo).
Sujetando la barra en T para impedir que el maniquí se deslice hacia delante en el cojín del asiento, se procederá del modo siguiente: a) se volverá a colocar el elemento de espalda sobre el respaldo del asiento; b) se aplicará y varias veces sobre la barra de ángulo de la espalda y a una altura que corresponda aproximadamente al centro de las pesas del torso, una fuerza horizontal hacia atrás, inferior o igual a 25 N, hasta que el cuadrante de ángulo de la cadera indique que, tras dejar de aplicarse dicha fuerza, se ha obtenido una posición estable.
El maniquí 3D-H no deberá dejarse cargado sobre el conjunto de asiento más allá del tiempo necesario para realizar el ensayo. 4.16.
Si los asientos de una misma fila pueden considerarse similares (asiento corrido, asientos idénticos, etc.), sólo se determinará un punto H y un ángulo real del torso por fila de asientos, y el maniquí descrito en el apéndice 1 del presente anexo estará sentado en un asiento considerado representativo de la fila.
Este asiento deberá ser: 4.16.1.
en el caso de la fila delantera, el asiento del conductor; 4.16.2.
Las pesas de los elementos del cuerpo están situadas en los centros de gravedad correspondientes, a fin de producir una penetración en el asiento equivalente a la de un varón adulto de 76 kg.
El maniquí corresponde al descrito en la norma ISO 6549-1980. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ [1] Para obtener información sobre la fabricación del maniquí 3D-H, diríjanse a la Society of Automotive Engineers (SAE, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, Pennsylvania 15096, Estados Unidos). -------------------------------------------------- Apéndice 2 SISTEMA DE REFERENCIA TRIDIMENSIONAL 1.
El sistema de referencia tridimensional viene definido por tres planos ortogonales establecidos por el fabricante del vehículo (véase la figura) [1]. 2.
Las coordenadas de los puntos R y H se determinan en relación con los puntos de referencia definidos por el fabricante del vehículo. +++++ TIFF +++++ [1] El sistema de referencia corresponde a la norma ISO 4130, 1978. -------------------------------------------------- Apéndice 3 PARÁMETROS DE REFERENCIA DE LAS PLAZAS DE ASIENTO 1.
Coordenadas de los puntos de referencia X … Y … Z … 3.
Plaza de asiento: … 3.1.1.
Especificaciones para el reglaje del asiento [1] horizontal: … vertical: … angular: … ángulo del torso: … Nota: Enumérense los parámetros de referencia de otras plazas de asiento utilizando la numeración 3.2, 3.3, etc. [1] Táchese lo que no proceda. -------------------------------------------------- ANEXO 4 DETERMINACIÓN DE LA ALTURA Y LA ANCHURA DEL APOYACABEZAS +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO 5 DETALLE DE LAS LÍNEAS TRAZADAS Y LAS MEDICIONES EFECTUADAS DURANTE LOS ENSAYOS +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO 6 PROCEDIMIENTO DE ENSAYO PARA VERIFICAR LA ABSORCIÓN DE ENERGÍA 1.
Aparato de ensayo 1.2.1.
Este aparato consiste en un péndulo cuyo eje está sostenido por rodamientos de bolas y cuya masa reducida [1] en su centro de percusión es de 6,8 kg.
El extremo inferior del péndulo está constituido por una esfera rígida de 165 mm de diámetro cuyo centro es idéntico al centro de percusión del péndulo. 1.2.2.
Aceleración: precisión = ±5 % del valor real; clase de frecuencia de la cadena de medición: CFC 600, correspondiente a las características de la norma ISO 6487-1987; sensibilidad transversal: ≤ 5 % del punto más bajo de la escala. 1.3.2.
Velocidad: precisión = ±2,5 % del valor real; sensibilidad = 0,5 km/h. 1.3.3.
Procedimiento de ensayo 1.4.1.
Con el apoyacabezas instalado y regulado tal y como se indica en el punto 1.1 del presente anexo, el impacto tendrá lugar en los puntos seleccionados por el laboratorio, dentro de la zona de impacto definida en el subapartado 6.1 del presente Reglamento, y posiblemente fuera de la zona de impacto definida en el subapartado 6.2 en las superficies con un radio de curvatura inferior a 5 mm. 1.4.1.1.
En la superficie posterior, la dirección del impacto de atrás hacia delante en un plano longitudinal tendrá un ángulo de 45° respecto a la vertical. 1.4.1.2.
En la superficie anterior, la dirección del impacto de delante hacia atrás en un plano longitudinal será horizontal. 1.4.1.3.
La esfera golpeará la pieza de ensayo a una velocidad de 24,1 km/h; esta velocidad se logrará bien con la energía de propulsión simplemente, bien con un dispositivo adicional de propulsión. 2.
RESULTADOS En los ensayos efectuados siguiendo el procedimiento anterior, la desaceleración de la esfera no sobrepasará los 80 g de manera continua durante más de 3 milisegundos.
PROCEDIMIENTOS EQUIVALENTES 3.1.
Estará permitido seguir procedimientos de ensayo equivalentes siempre y cuando se puedan obtener los resultados del punto 2 del presente anexo; en concreto, podrán orientarse de manera diferente las partes del aparato de ensayo a condición de que se respeten los ángulos relativos entre el apoyacabezas y la dirección de impacto. 3.2.
La responsabilidad de demostrar la equivalencia de un método diferente al descrito en el punto 1 recaerá en la persona que utilice el método diferente. [1] La relación entre la masa reducida mr del péndulo y la masa total m del mismo, con una distancia a entre el centro de percusión y el eje de rotación y con una distancia l entre el centro de gravedad y el eje de rotación, viene dada por la fórmula mr = m (l/a). -------------------------------------------------- ANEXO 7 DETERMINACIÓN DE LA DIMENSIÓN a DE LOS ESPACIOS DEL APOYACABEZAS (véanse los subapartados 6.6.2 y 6.6.3 del presente Reglamento) Sección A-A Nota: La sección A-A se hará en el punto de la superficie del espacio que permita la introducción máxima de la esfera sin ejercer ninguna fuerza. +++++ TIFF +++++ Nota: La sección A-A se hará en el punto de la superficie del espacio que permita la introducción máxima de la esfera sin ejercer ninguna fuerza. +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
