La evaluación se realizará concretamente en los siguientes ámbitos: - control en las fronteras exteriores, en particular la aplicación del Manual común, - vigilancia de las fronteras exteriores terrestres y marítimas, - visados, en particular la aplicación de la Instrucción consular común, - condiciones de circulación de los extranjeros, incluida la lucha contra la inmigración ilegal y la estancia irregular, - permisos de residencia y descripciones a efectos de no admisión, - cooperación policial, - asistencia judicial en materia penal, incluido en materia de extradición, - estupefacientes, - SIS, en particular la aplicación del Manual Sirene, - protección de datos de carácter personal, - políticas en materia de expulsión y readmisión, - régimen de circulación en los aeropuertos.
Confidencialidad Los miembros de la Comisión y los expertos deberán respetar la confidencialidad de la información recabada en el ejercicio de sus misiones.
Königswinter, 16 de septiembre de 1998.
El Presidente M.
