El Consejo Europeo invitó a los Estados miembros a tomar las medidas necesarias en sus disposiciones constitucionales, y al Consejo y a la Comisión, cada uno dentro de los límites de sus propias competencias, a desarrollar entre otras cosas un modelo europeo común de currículum vitae que se utilizaría de forma voluntaria y que facilitaría a las instituciones educativas y de formación, así como los patronos, la evaluación de las cualificaciones adquiridas y fomentaría la movilidad. (2) El Libro Blanco Un nuevo impulso para la juventud europea de 21 de noviembre de 2001 [1], por lo que se refiere al reconocimiento de la educación no formal e informal, pone de relieve la necesidad de una definición más clara de los conceptos, de las cualificaciones adquiridas y de las normas de calidad, una mayor consideración de los implicados, un mayor reconocimiento de estas actividades y mayor complementariedad con el aprendizaje formal y la formación. (3) El Consejo Europeo de Barcelona de los días 15 y 16 de marzo de 2002 adoptó un programa de trabajo concreto con el objetivo de hacer de los sistemas de educación y formación una referencia de calidad mundial para 2010.
Acordó que los tres principios básicos que inspiran este programa son la mejora de calidad, la facilitación del acceso universal y apertura a una dimensión mundial. (4) La Resolución del Consejo sobre la formación permanente, de 27 de junio de 2002 [2], insta a los Estados miembros a que estimulen la cooperación y las medidas efectivas para la validación de los resultados de la educación, de importancia capital para que existan puentes entre el aprendizaje formal, no formal e informal, lo que constituye un requisito previo para la creación de un espacio europeo del aprendizaje permanente. (5) Sobre la base del documento de trabajo conjunto de la Comisión y del Consejo de Europa Pathways towards Validation and Recognition of Education, Training and Learning in the Youth Field (Vías hacia la validación y el reconocimiento de la educación, la formación y el aprendizaje en el ámbito de la juventud) la conferencia "Bridges for Recognition" celebrada en enero de 2005 en Lovaina, desarrolló planteamientos tendentes a la evaluación y el reconocimiento de la educación, de la formación y de la educación en el ámbito de la juventud y subrayó la necesidad de una mejor validación de la educación no formal. (6) El trabajo global del Consejo de Europa en el ámbito de la educación no formal e informal, por ejemplo mediante un expediente europeo para líderes de la juventud y trabajadores de la juventud, subraya el valor de este tipo de experiencia educativa y pone de relieve la necesidad de reconocerla, particularmente dado el significado del aprendizaje permanente. (7) Las conclusiones de 28 de mayo de 2004 del Consejo y de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, abogaron, de conformidad con la declaración de Copenhague del 30 de noviembre de 2002 [3] por - la adopción de un grupo de principios comunes europeos para la determinación y la convalidación de la educación no formal e informal; - el desarrollo y la difusión de instrumentos europeos para la convalidación de la educación no formal e informal. (8) Las conclusiones del Consejo de 21 de febrero de 2005 [4] en las que se invitó al Consejo Europeo a que incluyera la iniciativa un "Pacto Europeo por la juventud" en el marco de la evaluación intermedia de la Estrategia de Lisboa y a que definiera orientaciones para la adopción de medidas concretas. (9) Las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de 23 de marzo de 2005, que acordó el Pacto Europeo para la Juventud, declaran que la estrategia de Lisboa debe integrar un conjunto de estrategias y medidas dedicadas a la juventud.
