Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 14 de diciembre de 1993 relativa a la mejora en la práctica de la cooperación judicial en materia de lucha contra el tráfico de estupefacientes [SCH/Com-ex (93) 14] DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO de 14 de diciembre de 1993 relativa a la mejora en la práctica de la cooperación judicial en materia de lucha contra el tráfico de estupefacientes [SCH/Com-ex (93) 14] EL COMITÉ EJECUTIVO, Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, Vistos los artículos 48 a 53 y 70 a 76 del citado Convenio, DECIDE: A fin de mejorar en la práctica la cooperación judicial en materia de lucha contra el tráfico de estupefacientes, las Partes contratantes se comprometen a que la Parte requerida, en caso de que no tenga la intención de ejecutar una solicitud de asistencia judicial o de ejecutarla parcialmente, comunique a la parte requirente los motivos de su denegación y, en la medida de lo posible, los requisitos que habrá de satisfacer para que pueda ejecutarse la solicitud.
París, 14 de diciembre de 1993.
El Presidente A.
