SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN 3.1.
designación del vehículo con arreglo al punto 9.1.1.2 DEL ADR (EX/II, EX/III, AT, FL, OX); 3.2.3.
masa máxima técnica (kg) del vehículo completo. 3.3.
En cada vehículo que se ajuste a un tipo de vehículo homologado con arreglo al presente Reglamento se colocará, de manera visible y en un lugar fácilmente accesible especificado en el formulario de homologación, una marca de homologación internacional que consistirá en: 4.4.1.
La marca de homologación deberá ser claramente legible e indeleble. 4.7.
En el anexo 2 del presente Reglamento figura un ejemplo de marca de homologación. 5.
DISPOSICIONES TÉCNICAS 5.1.
EQUIPO ELÉCTRICO 5.1.1.1.
Disposiciones generales En su conjunto, la instalación eléctrica deberá cumplir los requisitos del cuadro que figura en el punto 5.1. 5.1.1.2.
Canalizaciones 5.1.1.2.1.
Los circuitos sin proteger antes mencionados deberán tener la menor longitud posible. | Designación del vehículo (conforme al punto 9.1 del ADR) | Disposiciones técnicas | EX/II | EX/III | AT | FL | OX | | Equipo eléctrico | 5.1.1.2. | Cableado | | X | X | X | X | 5.1.1.3. | Cortacircuitos de baterías | | X | | X | | 5.1.1.3.1 | | | X | | X | | 5.1.1.3.2 | | | X | | X | | 5.1.1.3.3 | | | | | X | | 5.1.1.3.4 | | | X | | X | | 5.1.1.4. | Baterías | X | X | | X | | 5.1.1.5. | Circuitos con alimentación permanente | | X | | X | | 5.1.1.5.1 | | | | | X | | 5.1.1.5.2 | | | X | | | | 5.1.1.6 | Instalación eléctrica detrás de la cabina | | X | | X | | 5.1.2. | Prevención de riesgos de incendio | 5.1.2.2. | Cabina del vehículo | 5.1.2.2.1. | | X | X | | | | 5.1.2.2.2. | | | | | | X | 5.1.2.3. | Depósitos de carburante | X | X | | X | X | 5.1.2.4. | Motor | X | X | | X | X | 5.1.2.5. | Dispositivo de escape | X | X | | X | | 5.1.2.6. | Freno de resistencia | | X | X | X | X | 5.1.2.7. | Aparatos de calefacción por combustión | 5.1.2.7.1 2 et 5 | | X | X | X | X | X | 5.1.2.7.3 et 4 | | | | | X | | 5.1.2.7.6 | | X | X | | | | 5.1.3. | Dispositivo de frenado | 5.1.3.1. | Dispositivo de frenado | | X | X | X | X | 5.1.3.2. | Dispositivo de frenado | X | | | | | 5.1.4. | Dispositivo de limitación de velocidad | X | X | X | X | X | 5.1.5. | Dispositivo de enganche del remolque | X | X | | | | 5.1.1.2.2.
Cortacircuitos de baterías 5.1.1.3.1.
El interruptor deberá poder colocarse dentro de un cajetín con un grado de protección IP65 conforme a la norma CEI 529. 5.1.1.3.4.
Las conexiones eléctricas del interruptor deberán tener un grado de protección IP54.
Circuitos con alimentación permanente 5.1.1.5.1.
Este equipamiento deberá satisfacer las disposiciones pertinentes de la norma CEI 60079 [5], partes 0 y 14, así como las disposiciones adicionales aplicables de la norma CEI, partes 1, 2, 5, 6, 7, 11, 15 o 18 [6].
Para la aplicación de la norma CEI 60079, parte 14 [6], se aplicará la siguiente clasificación: El equipamiento eléctrico permanentemente en tensión, incluidos los hilos, que no estén sujetos a lo dispuesto en los puntos 5.1.1.3 y 5.1.1.4, deberá cumplir las disposiciones aplicables a la zona 1 para el equipamiento eléctrico en general o las disposiciones aplicables a la zona 2 para el equipamiento eléctrico ubicado en la cabina del conductor.
Deberá cumplir las disposiciones aplicables al grupo de explosión IIC, clase de temperatura T6.
En particular: 5.1.1.6.1.
En las siguientes figuras 1, 2, 3 y 4 se muestran ejemplos de protección adecuados.
Alumbrado No se utilizarán lámparas con casquillo a rosca. 5.1.1.6.3.
Esta disposición se considerará cumplida si, conforme al procedimiento definido en la norma ISO 3795:1989, las muestras de los siguientes elementos de la cabina no presentan una rapidez de combustión superior a 100 mm/min: las almohadillas de los asientos, los respaldos de los mismos, los cinturones de seguridad, el tapizado del techo, los techos corredizos, los apoyabrazos, todos los paneles del tapizado de las puertas y los paneles delantero, trasero y laterales, las mamparas, los reposacabezas, las moquetas, los parasoles, las cortinas, las persianas, las fundas de las ruedas de repuesto, los capós del compartimiento del motor, los cubrecamas y el resto de materiales que se utilicen en el interior de la cabina, incluidos los rellenos y elementos que se desplieguen en caso de accidente con objeto de absorber la energía al contacto con el ocupante. 5.1.2.2.2.
Entre la cisterna y la cabina o la defensa deberá disponerse un espacio libre mínimo de 15 cm. 5.1.2.3.
En el caso de los vehículos EX/II y EX/III, el motor deberá ser de encendido por compresión. 5.1.2.5.
Las partes del escape que se encuentren directamente debajo del depósito de carburante (diesel) deberán hallarse a una distancia mínima de 100 mm o estar protegidas por una pantalla térmica. 5.1.2.6.
Calefacción por combustión 5.1.2.7.1. (Reservado) 5.1.2.7.2.
En lo que respecta a los métodos que figuran en el punto 5.1.2.7.3, letras b) y c), la alimentación de aire de la combustión deberá interrumpirse con medidas apropiadas después de un ciclo de marcha residual de un máximo de 40 segundos.
Solamente deberán utilizarse dispositivos de calefacción por combustión para los que se haya probado que el cambiador de calor resiste un ciclo de marcha residual reducido de 40 segundos durante su periodo de utilización normal. 5.1.2.7.5.
La calefacción por combustión deberá ponerse en marcha manualmente.
Está prohibido el uso de dispositivos de programación. 5.1.2.7.6.
DISPOSITIVO DE FRENADO Los vehículos sujetos a los requisitos del marginal 10221 del ADR deberán cumplir todos los requisitos aplicables del Reglamento no 13, incluidos los que figuran en el anexo 5, en su versión modificada, de acuerdo con las fechas de aplicación que allí se especifican. 5.1.3.1.
Los vehículos designados con los códigos EX/III, AT, FL y OX deberán cumplir todos los requisitos pertinentes del Reglamento no 13, incluidos los que figuran en el anexo 5. 5.1.3.2.
Los vehículos designados con los códigos EX/II deberán cumplir todos los requisitos pertinentes del Reglamento nno 13.
DISPOSITIVO DE LIMITACIÓN DE VELOCIDAD Los vehículos de motor (portadores y tractores para semirremolques) con una masa máxima superior a 12 toneladas deberán ir equipados con un dispositivo de limitación de velocidad conforme a las disposiciones técnicas del Reglamento no 89.
El dispositivo se regulará de tal manera que la velocidad no pueda exceder de 90 km/h, teniendo en cuenta la tolerancia técnica del dispositivo. 5.1.5.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN Los procedimientos de conformidad de la producción deberán ajustarse a los definidos en el apéndice 2 del Acuerdo (E/ECE/324- E/ECE/TRANS/505/Rev.2), e incluir los siguientes requisitos: 7.1.
La homologación expedida a un tipo de vehículo con arreglo al presente Reglamento podrá retirarse si éste no cumple los requisitos fijados en el punto 7. 8.2.
Las Partes Contratantes que apliquen el presente Reglamento no denegarán la homologación nacional de los tipos de vehículo homologados con arreglo a la serie 02 de enmiendas del presente Reglamento. 10.5.
DENOMINACIÓN Y DIRECCIÓN DE LOS SERVICIOS TÉCNICOS RESPONSABLES DE LOS ENSAYOS DE HOMOLOGACIÓN Y DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS Las Partes Contratantes del Acuerdo de 1958 que apliquen el presente Reglamento deberán comunicar al Secretario de las Naciones Unidas la denominación y dirección de los servicios técnicos responsables de los ensayos de homologación y de los servicios administrativos que expidan la homologación y a los cuales deberán remitirse los formularios de homologación o de extensión, denegación o retirada de homologaciones expedidas en otros países. [1] Anterior título del Acuerdo:Serie 01 de enmiendas - Fecha de entrada en vigor: 13 de enero de 2000.Serie 02 de enmiendas - Fecha de entrada en vigor: 5 de diciembre de 2001.Rectificación 1 a la serie 02 de enmiendas - Fecha de entrada en vigor: 13 de marzo de 2002.Rectificación 2 a la serie 02 de enmiendas - Fecha de entrada en vigor: 13 de noviembre de 2002.Rectificación 3 a la serie 02 de enmiendas - Fecha de entrada en vigor: 12 de marzo de 2003. [2] Con arreglo a la definición que figura en el anexo 7 de la Resolución consolidada sobre la construcción de vehículos (R.E.3) (documento TRANS/WP 29/78/Rev.1/Enmienda 2). [3] 1 para Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 5 para Suecia, 6 para Bélgica, 7 para Hungría, 8 para la República Checa, 9 para España, 10 para Yugoslavia, 11 para el Reino Unido, 12 para Austria, 13 para Luxemburgo, 14 para Suiza, 15 (sin asignar), 16 para Noruega, 17 para Finlandia, 18 para Dinamarca, 19 para Rumania, 20 para Polonia, 21 para Portugal, 22 para la Federación de Rusia, 23 para Grecia, 24 para Irlanda, 25 para Croacia, 26 para Eslovenia, 27 para Eslovaquia, 28 para Bielorrusia, 29 para Estonia, 30 (sin asignar), 31 para Bosnia y Hercegovina, 32 para Letonia, 33 (sin asignar), 34 para Bulgaria, 35 (sin asignar), 36 para Lituania, 37 para Turquía, 38 (sin asignar), 39 para Azerbaiyán, 40 para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, 41 (sin asignar), 42 para la Comunidad Europea (sus Estados miembros conceden su homologación utilizando sus respectivos símbolos CEPE), 43 para Japón, 44 (sin asignar), 45 para Australia y 46 para Ucrania.
Los dos primeros dígitos del número de homologación indican que ésta se ha expedido con arreglo a los requisitos del Reglamento no 105, incluida la serie 02 de enmiendas.
MODELO B (véase el punto 4.5 del presente Reglamento) +++++ TIFF +++++ Esta marca de homologación, colocada en un vehículo, indica que el tipo de este vehículo ha sido homologado en los Países Bajos (E4), con arreglo a los Reglamentos nos 105 y 13 [2].
