Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo y de los representantes de los Gobiernos de los Estados Miembros de la Uni%oacute%n Europea reunidos en el seno del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo de transporte a%eacute%reo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados Unidos de Am%eacute%rica, por otra /* COM/2006/0169 final - CNS 2006/0058 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 21.4.2006 COM(2006) 169 final 2006/0058 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO Y DE LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA REUNIDOS EN EL SENO DEL CONSEJO sobre la firma y la aplicación provisional del Acuerdo de transporte aéreo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados Unidos de América, por otra Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO Y DE LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA REUNIDOS EN EL SENO DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo de transporte aéreo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados Unidos de América, por otra (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Justificación y objetivos de la propuesta El Acuerdo de transporte aéreo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados Unidos de América, por otra, se ha negociado en virtud de un mandato recibido del Consejo en junio de 2003.
El acuerdo satisface los requisitos jurídicos de la Comunidad y supondrá inmediatamente importantes ventajas económicas para los viajeros y los expedidores transatlánticos. | 120 | Contexto general El mandato de negociación establecía el objetivo de crear una zona de aviación abierta (ZAA) entre la UE y los Estados Unidos.
El 2 de noviembre de 2005, el Departamento de Transporte (DOT) de los Estados Unidos emitió un "anuncio de modificación normativa" "Notice of Proposed Rulemaking" (NPRM) en el que se reinterpretaba el requisito legal de que las líneas aéreas de los Estados Unidos deben estar bajo el "control efectivo" ("actual control") de ciudadanos estadounidenses, con el fin de ampliar las oportunidades de los ciudadanos extranjeros de invertir y participar en la gestión de dichas empresas.
Sobre la base de las directrices de negociación del mandato, la Comisión dio su aprobación al texto del acuerdo con los Estados Unidos de América en la ronda final de negociación el 18 de noviembre de 2005.
Si la norma final del Departamento de Transporte se publica con la suficiente antelación y el Consejo la valora positivamente, se prevé que la firma del acuerdo tendrá lugar en el primer semestre de 2006. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Las disposiciones del Acuerdo sustituyen a los 20 acuerdos bilaterales de servicios aéreos vigentes entre los Estados miembros y los Estados Unidos. | 140 | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión La celebración de un acuerdo de transporte aéreo con los Estados Unidos constituye desde hace mucho una prioridad para la UE y supone un factor clave para el desarrollo de la política exterior de aviación de la Unión Europea, según se indica en la Comunicación de la Comisión COM(2005) 79 final – "Desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación".
Todas las observaciones de las partes interesadas se tuvieron debidamente en cuenta en la preparación de la posición negociadora de la Comunidad. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No hubo necesidad de asesoramiento técnico exterior. | 230 | Evaluación de impacto El acuerdo representa un importante paso hacia el objetivo último de la Unión Europea de crear una zona abierta de aviación entre la UE y los Estados Unidos.
Estos mecanismos sólo pueden realizarse a nivel comunitario porque se relacionan con ámbitos de competencia exclusivamente comunitaria. | La actuación comunitaria permitirá alcanzar mejor los objetivos de la propuesta por las razones que se exponen a continuación: | 324 | El Acuerdo permite la extensión simultánea de sus condiciones a los 25 Estados miembros, aplicando sin discriminación las mismas reglas y beneficiando a todas las compañías aéreas de la Comunidad con independencia de su nacionalidad.
Estas compañías aéreas podrán operar libremente desde cualquier punto situado en la Unión Europea a cualquier otro situado en los Estados Unidos. | 325 | La eliminación de todas las restricciones de acceso al mercado entre la UE y los Estados Unidos no solamente atraerá nuevas empresas al mercado y creará oportunidades de explotación en aeropuertos infrautilizados, sino que también facilitará los procesos de concentración de las compañías aéreas comunitarias. | 327 | El acuerdo garantiza a todas las compañías aéreas comunitarias acceso a oportunidades comerciales como la prestación de aeronaves con tripulación a las compañías aéreas de los Estados Unidos, que ningún Estado miembro había podido obtener negociando por sí solo.
Artículo 2 (Aplicación provisional) 1.
Artículo 3 (Comité Mixto) 1.
La Comunidad y los Estados miembros estarán representados en el Comité Mixto creado en virtud del artículo 17 del Acuerdo por la Comisión, asistida por representantes de los Estados miembros. 2.
La posición que la Comunidad y sus Estados miembros vayan a adoptar en el seno del Comité Mixto con respecto a asuntos regulados por los artículos 17 o 19 del Acuerdo u otros que no requieran la adopción de una decisión con efecto legal será fijada por la Comisión.
Artículo 4 (Arbitraje) 1.
La Comisión representará a la Comunidad y a los Estados miembros en los procedimientos de arbitraje regulados por el artículo 18 del Acuerdo. 2.
Cualquier otra actuación adecuada que se vaya a adoptar con arreglo al artículo 18 del Acuerdo será decidida por la Comisión, con asistencia de un Comité especial de representantes de los Estados miembros nombrados por el Consejo.
Artículo 5 (Derechos de tráfico) 1.
Los Estados miembros informarán por anticipado a la Comisión de cualquier decisión que se propongan adoptar de conformidad con los artículos 4 o 5 del Acuerdo. 2.
Si en cualquier momento la Comisión determina que una decisión que un Estado miembro haya adoptado o se proponga adoptar con arreglo a los artículos 4 o 5 del Acuerdo es incompatible con este último, enviará una decisión a dicho Estado miembro requiriéndole para que tome las medidas necesarias a fin de atenerse a lo dispuesto en el Acuerdo.
Artículo 6 (Seguridad aérea) Los Estados miembros informarán inmediatamente a la Comisión de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 7 del Acuerdo.
Artículo 7 (Protección de la aviación) Los Estados miembros informarán a la Comisión inmediatamente de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 8 del Acuerdo.
Artículo 8 (subvenciones y ayudas públicas) 1.
Si un Estado miembro entiende que una subvención o ayuda que estén siendo consideradas o sean aplicadas por una entidad pública en territorio de los Estados Unidos ejercerán sobre la competencia los efectos negativos mencionados en el artículo 13, apartado 2 del Acuerdo, podrá poner el asunto en conocimiento de la Comisión, quien podrá dirigirse a dicha entidad o solicitar una reunión del Comité Mixto creado con arreglo al artículo 17 del Acuerdo. 2.
También hay que fijar procedimientos adecuados para la participación de la Comunidad y los Estados miembros en el Comité Mixto que se crea en virtud del artículo 17 del Acuerdo, así como en los procedimientos de arbitraje regulados por el artículo 18 y en la aplicación de determinadas disposiciones en materia de seguridad aérea, protección de la aviación, derechos de tráfico y ayudas públicas.
Tres ultimar sus respectivos procedimientos internos para la entrada en vigor del Acuerdo, los Estados miembros transmitirán a la Secretaría del Consejo la nota diplomática mencionada en el artículo 25 del Acuerdo. 3.
Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona facultada para entregar a los Estados Unidos las notas diplomáticas a que hace referencia el artículo 25 del Acuerdo en nombre de la Comunidad y los Estados miembros.
Artículo 2 (Terminación) 1.
Artículo 3 (Comité Mixto) 1.
La Comunidad y los Estados miembros estarán representados en el Comité Mixto creado en virtud del artículo 17 del Acuerdo por la Comisión, asistida por representantes de los Estados miembros. 2.
La posición que la Comunidad y sus Estados miembros vayan a adoptar en el seno del Comité Mixto con respecto a asuntos regulados por los artículos 17 o 19 del Acuerdo u otros que no requieran la adopción de una decisión con efecto legal será fijada por la Comisión.
Artículo 4 (Arbitraje) 1.
La Comisión representará a la Comunidad y a los Estados miembros en los procedimientos de arbitraje regulados por el artículo 18 del Acuerdo. 2.
Cualquier otra actuación adecuada que se vaya a adoptar con arreglo al artículo 18 del Acuerdo será decidida por la Comisión, con asistencia de un Comité especial de representantes de los Estados miembros nombrados por el Consejo.
Artículo 5 (Derechos de tráfico) 1.
Los Estados miembros informarán por anticipado a la Comisión de cualquier decisión que se propongan adoptar de conformidad con los artículos 4 o 5 del Acuerdo. 2.
Si en cualquier momento la Comisión determina que una decisión que un Estado miembro haya adoptado o se proponga adoptar con arreglo a los artículos 4 o 5 del Acuerdo es incompatible con este último, enviará una decisión a dicho Estado miembro requiriéndole para que tome las medidas necesarias a fin de atenerse a lo dispuesto en el Acuerdo.
Artículo 6 (Seguridad aérea) Los Estados miembros informarán a la Comisión inmediatamente de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 7 del Acuerdo.
Artículo 7 (Protección de la aviación) Los Estados miembros informarán a la Comisión inmediatamente de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 8 del Acuerdo.
Artículo 8 (subvenciones y ayudas públicas) 1.
Si un Estado miembro entiende que una subvención o ayuda que estén siendo consideradas o sean aplicadas por una entidad pública en territorio de los Estados Unidos ejercerán sobre la competencia los efectos negativos mencionados en el artículo 13, apartado 2, del Acuerdo, podrá poner el asunto en conocimiento de la Comisión, quien podrá dirigirse a dicha entidad o solicitar una reunión del Comité Mixto creado con arreglo al artículo 17 del Acuerdo. 2.
toda enmienda que, habiendo entrado en vigor con arreglo al artículo 94, letra a), del Convenio, haya sido ratificada tanto por los Estados Unidos como por el Estado o Estados miembros, según sea pertinente en cada caso, y b.
todo anexo o enmienda del mismo aprobados de conformidad con el artículo 90 del Convenio, siempre que hayan entrado en vigor tanto en los Estados Unidos como en el Estado o Estados miembros, según sea pertinente en cada caso. 4. «coste íntegro»: el coste de prestación de un servicio, más una tasa razonable por gastos de administración; 5. «transporte aéreo internacional»: el transporte aéreo que atraviesa el espacio aéreo situado sobre el territorio de más de un Estado; 6. «Parte»: los Estados Unidos o la Comunidad Europea y sus Estados miembros; 7. «precio»: cualquier tarifa, derecho o tasa aplicados al transporte aéreo de pasajeros, equipaje y/o carga (excluido el correo), incluido, en su caso, el transporte de superficie en relación con un transporte aéreo internacional, que cobran las líneas aéreas, incluidos sus agentes, así como las condiciones que rigen la disponibilidad de dichas tarifas, tasas o derechos. 8. «escala para fines no comerciales»: el aterrizaje para fines ajenos al embarque o desembarque de pasajeros, carga o correo en el transporte aéreo; 9. «territorio»: por lo que respecta a los Estados Unidos, las zonas terrestres (continente e islas), aguas interiores y mar territorial bajo su soberanía o jurisdicción y, por lo que respecta a la Comunidad Europea y sus Estados miembros, las zonas terrestres (continente e islas), aguas interiores y mar territorial donde se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y que están sujetos a las disposiciones de dicho Tratado o de cualquier instrumento que suceda a éste; la aplicación del presente Acuerdo al aeropuerto de Gibraltar se entiende sin perjuicio de las respectivas posiciones jurídicas del Reino de España y del Reino Unido en la controversia respecto a la soberanía sobre el territorio en que el aeropuerto se encuentra situado; la aplicación del presente acuerdo al aeropuerto de Gibraltar quedará suspendida hasta que empiece a aplicarse el régimen descrito en la declaración conjunta de los Ministros de Asuntos Exteriores del Reino de España y del Reino Unido de 2 diciembre de 1987; y 10. «tasa de usuario»: una tasa aplicada a las líneas aéreas por la provisión de servicios o instalaciones aeroportuarias, medioambientales, de navegación aérea o de protección de la aviación, incluidos los servicios y las instalaciones conexos.
Artículo 2 Igualdad de oportunidades y equidad Cada una de las Partes proporcionará un contexto equitativo de igualdad de oportunidades a las líneas aéreas de ambas Partes para la competencia en la prestación de los servicios de transporte aéreo regidos por el presente Acuerdo.
Artículo 3 Concesión de derechos 1.
por lo que respecta a las líneas aéreas de la Comunidad Europea y sus Estados miembros (en lo sucesivo, «líneas aéreas comunitarias»), desde puntos anteriores a los Estados miembros, a través de los Estados miembros y puntos intermedios, a cualquier punto o puntos situados en los Estados Unidos y puntos posteriores; en cuanto a los servicios exclusivamente de carga, entre los Estados Unidos y cualquier punto o puntos; y d.
los demás derechos especificados en el presente Acuerdo. 2.
prestar servicio a puntos anteriores, intermedios y posteriores, así como a puntos situados en territorio de las Partes, en cualquier combinación y orden; d.
Por consiguiente, ninguna de las Partes limitará unilateralmente el volumen de tráfico, la frecuencia o periodicidad del servicio, ni el tipo o tipos de aeronave operados por las líneas aéreas de la otra Parte, ni obligará a la cumplimentación de horarios, programas de vuelos chárter o planes operativos a las líneas aéreas de la otra Parte, excepto si lo exigen razones de tipo aduanero, técnico, operativo o medioambiental (de conformidad con el artículo 14) en el marco de condiciones uniformes con arreglo al artículo 15 del Convenio. 5.
a las líneas aéreas estadounidenses, el derecho a admitir a bordo, en el territorio de un Estado miembro, pasajeros, equipaje, carga o correo con destino a otro punto situado en el territorio de ese Estado miembro a cambio de una contraprestación; b.
Artículo 4 Autorización Cuando una Parte reciba de una línea aérea de la otra Parte una solicitud de autorización de operación o permiso técnico, en la forma y manera prescritas para tales solicitudes, concederá las correspondientes autorizaciones y permisos con mínima demora administrativa, siempre que se reúnan las siguientes condiciones: a.
se mantienen y administran las disposiciones de los artículos 7 (Seguridad aérea) y 8 (Protección de la aviación).
Artículo 5 Revocación de la autorización 1.
El presente artículo no restringe los derechos de cualquiera de las Partes a suspender, revocar, limitar o imponer condiciones a la autorización de operación o el permiso técnico de que disfruten una o varias líneas aéreas de la otra Parte de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 7 (Seguridad aérea) o el artículo 8 (Protección de la aviación).
Artículo 7 Seguridad aérea 1.
Tales consultas tendrán lugar en el plazo de 45 días tras la presentación de la correspondiente solicitud, a menos que se convenga en otra cosa.
Artículo 8 Protección de la aviación 1.
En sus relaciones mutuas, las Partes se conducirán de conformidad con las normas de protección de la aviación civil y las prácticas recomendadas pertinentes fijadas por la Organización de Aviación Civil Internacional y denominadas Anexos al Convenio; asimismo exigirán que los operadores de aeronaves de su matrícula y los que tengan su centro de actividad principal o sede permanente en su territorio, así como los explotadores de aeropuertos situados en su territorio, se ajusten en sus actuaciones a dichas disposiciones de protección de la aviación. 4.
Dichas medidas se notificarán inmediatamente a las autoridades competentes de la otra Parte. 7.
Cuando una situación de emergencia así lo exija, una Parte podrá tomar medidas provisionales antes de la expiración del citado plazo de 15 días. 11.
Artículo 9 Oportunidades comerciales 1.
Las líneas aéreas de las Partes podrán concertar acuerdos para la prestación de aeronaves con tripulación destinadas al transporte aéreo internacional con: a.
Asimismo quedarán exentos de los impuestos, derechos, gravámenes y tasas a que se refiere el apartado 1 del presente artículo, a excepción de los que graven servicios prestados, y en condiciones de reciprocidad: a.
los suministros introducidos en el territorio de una Parte o entregados y embarcados en dicho territorio, dentro de límites prudenciales, para ser usados durante el viaje de salida en aeronaves de una línea aérea de la otra Parte dedicada al transporte internacional, aun cuando dichos suministros se vayan a utilizar en un segmento del viaje que sobrevuele el territorio de la Parte en la que fueron embarcados; b.
el combustible, lubricantes y suministros técnicos consumibles introducidos en el territorio de una Parte o entregados y embarcados en dicho territorio para ser usados en aeronaves de una línea aérea de la otra Parte dedicada al transporte aéreo internacional, aun cuando dichos suministros se vayan a utilizar en un segmento del viaje que sobrevuele el territorio de la Parte en la que fueron embarcados; y d.
El equipo y suministros referidos en los apartados 1 y 2 del presente artículo podrán ser sometidos a la vigilancia o control de las autoridades competentes 4.
Las Partes podrán solicitarse mutuamente asistencia, en nombre de sus respectivas líneas aéreas, a fin de obtener exenciones del pago de los derechos, impuestos o gravámenes que apliquen los Gobiernos y autoridades estatales y locales a los bienes especificados en los apartados 1 y 2 del presente artículo, así como de los derechos por abastecimiento de combustible, en las circunstancias descritas en el presente artículo, excepto en la medida en que tales derechos graven la prestación de un servicio.
Artículo 11 Tasas de usuario 1.
Las Partes promoverán la celebración de consultas entre las autoridades u organismos competentes en materia de aplicación de tasas en su territorio y las líneas aéreas que utilicen los correspondientes servicios e instalaciones, y animarán a dichas autoridades u organismos y a las líneas aéreas a que intercambien la información necesaria para que se pueda determinar con precisión si las tasas están justificadas conforme a los principios enunciados en los apartados 1 y 2 del presente artículo.
Artículo 12 Precios 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1: a.
Artículo 13 Subvenciones y ayudas públicas 1.
Asimismo podrá solicitar una reunión del Comité Mixto, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17, para que éste examine la cuestión y elabore las respuestas adecuadas a las preocupaciones juzgadas legitimas. 3.
Cualquiera de las Partes podrá dirigirse a las entidades públicas responsables en el territorio de la otra Parte, incluidas las de competencia estatal, provincial o local, si considera que una subvención o ayuda que dichas entidades estén estudiando o hayan concedido provoca los efectos negativos sobre la competencia que se citan en el apartado 2.
También podrá solicitar una reunión del Comité Mixto. 4.
Artículo 14 Medio ambiente 1.
Las Partes aplicarán cualesquiera medidas ambientales que afecten a los servicios aéreos amparados por el presente Acuerdo, de conformidad con el artículo 2 y el artículo 3, apartado 4, del presente Acuerdo. 4.
Artículo 15 Protección del consumidor Las Partes afirman la importancia que reviste la protección del consumidor, y cualquiera de ellas podrá solicitar una reunión del Comité Mixto que debata cuestiones relacionadas con la protección de los consumidores que la Parte solicitante considere significativos.
Artículo 16 Sistemas informatizados de reserva 1.
Artículo 17 Comité Mixto 1.
Sin embargo, en relación con el artículo 19 y el anexo 2, el Comité Mixto sólo examinará las cuestiones relativas, por un lado, al incumplimiento por alguno de los participantes de los compromisos asumidos y, por otro, a los efectos de las decisiones en materia de competencia sobre la aplicación del presente Acuerdo.
Estas reuniones se celebrarán a la mayor brevedad posible y, en todo caso, antes de que transcurran 60 días desde la fecha de recepción de la solicitud, a menos que se convenga otra cosa. 3.
Artículo 18 Arbitraje 1.
Toda controversia relativa a la aplicación o interpretación del presente Acuerdo, excepto las cuestiones planteadas en virtud del artículo 19 o el anexo 2, que no se resuelva mediante una reunión del Comité Mixto, podrá someterse a la decisión de una persona u organismo tras acuerdo de las Partes.
El escrito de reclamación se presentará en el plazo de 30 días tras la plena constitución del tribunal, y el pliego de defensa, en los 40 días siguientes a la presentación de la demanda.
El reclamante deberá presentar su eventual réplica en el plazo máximo de 15 días tras la presentación del pliego de defensa.
El demandado podrá presentar su propia réplica en los 15 días posteriores.
El tribunal celebrará una audiencia a petición de cualquiera de las Partes, o por propia iniciativa, en el plazo de 15 días tras el registro de la última réplica. 5.
Las Partes podrán solicitar aclaraciones relativas a la resolución del tribunal en el plazo de 10 días de haberse dictado ésta; las aclaraciones deberán facilitarse en los 15 días siguientes a la presentación de dicha solicitud. 7.
Artículo 19 Competencia 1.
Artículo 20 Segunda fase de negociación Las Partes comparten el objetivo de seguir abriendo el acceso a los mercados y potenciar al máximo las ventajas para los consumidores, las líneas aéreas, los trabajadores y las sociedades de ambos lados del Atlántico.
Las Partes comenzarán las negociaciones antes de que transcurran 60 días de la fecha de la aplicación provisional del presente Acuerdo, con el fin de alcanzar rápidamente la siguiente fase.
Artículo 21 Relación con otros acuerdos 1.
En el período de aplicación provisional previsto en el artículo 24 del presente Acuerdo, quedarán suspendidos los acuerdos bilaterales enumerados en la sección 1 del anexo 1, excepto en la medida que dispone la sección 2 del anexo 1. 2.
En el momento de su entrada en vigor, de conformidad con el artículo 25, el presente Acuerdo reemplazará a los acuerdos bilaterales enumerados en la sección 1 del anexo 1, excepto en la medida que dispone la sección 2 del anexo 1. 3.
Artículo 22 Terminación Cualquiera de las Partes podrá notificar en todo momento a la otra Parte, utilizando los canales diplomáticos, su intención de poner término al presente Acuerdo.
Artículo 24 Aplicación provisional A la espera de su entrada en vigor de conformidad con el artículo 25: 1.
República de Austria: Acuerdo de servicios aéreos, firmado en Viena el 16 de marzo de 1989; modificado el 14 de junio de 1995.
Reino de Bélgica: Acuerdo de transporte aéreo, realizado por intercambio de Notas en Washington, el 23 de octubre de 1980; m odificado el 22 de septiembre y el 12 de noviembre de 1986; modificado el 5 de noviembre de 1993 y el 12 de enero de 1994. (Modificación concluida el 5 de septiembre de 1995 (aplicación provisional).) c.
República Checa: Acuerdo de transporte aéreo, firmado en Praga el 10 de septiembre de 1996; modificado el 4 de junio de 2001 y el 14 de febrero de 2002.
Reino de Dinamarca: Acuerdo relativo a los servicios de transporte aéreo, adoptado por intercambio de notas en Washington el 16 de diciembre de 1944; modificado el 6 de agosto de 1954; modificado el 16 de junio de 1995.
República de Finlandia: Acuerdo de transporte aéreo, firmado en Helsinki el 29 de marzo de 1949; protocolo conexo firmado el 12 de mayo de 1980; Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de 1949 y el protocolo de 1980 concluido el 9 de junio de 1995.
República Francesa: Acuerdo de transporte aéreo, firmado en Washington el 1 de junio de 1998; modificado el 10 de octubre de 2000; modificado el 22 de enero de 2002.
República Federal de Alemania: Acuerdo de transporte aéreo e intercambios de notas, firmados en Washington el 7 de julio de 1955; modificado el 25 de abril de 1989. (protocolo conexo concluido el 1 de noviembre de 1978; acuerdo conexo celebrado el 24 de mayo de 1994; protocolo que modifica el acuerdo de 1955 celebrado el 23 de mayo de 1996; acuerdo que modifica el protocolo de 1996 celebrado el 10 de octubre de 2000 (todo ello se aplica provisionalmente).) h.
República Helénica: Acuerdo de transporte aéreo, firmado en Atenas el 31 de julio de 1991; prorrogado hasta el 31 de julio de 2006 por intercambio de notas de 19 y 25 de julio de 2005.
República de Hungría: Acuerdo y memorando de acuerdo de transporte aéreo, firmados en Budapest el 12 de julio de 1989; prorrogado hasta el 12 de julio de 2006 por intercambio de notas de 12 de julio y de noviembre de 2005.
Irlanda: Acuerdo relativo a los servicios de transporte aéreo, adoptado por intercambio de notas en Washington el 3 de febrero de 1945; modificado el 25 de enero de 1988 y el 29 de septiembre de 1989; modificado el 25 de julio y el 6 de septiembre de de 1990. (Memorando de consultas, firmado en Washington el 28 de octubre de 1993 (aplicado provisionalmente).) k.
República Italiana: Acuerdo de transporte aéreo, con memorando y canje de notas, firmados en Roma el 22 de junio de 1970; modificado el 25 de octubre de 1988; firmado memorando de acuerdo conexo el 27 de septiembre de 1990; modificación del acuerdo de 1970 y el Memorando de acuerdo de 1990 el 22 y 23 de diciembre de 1991; modificación del acuerdo de 1970 y el memorando de acuerdo de 1990 el 30 de mayo y el 21 de octubre de 1997; acuerdo que complementa el de 1970 celebrado el 30 de diciembre de de 1998 y el 2 de febrero de 1999. (Protocolo que modifica el acuerdo de 1970 celebrado el 6 de diciembre de 1999 (aplicado provisionalmente).) l.
Reino de los Países Bajos: Acuerdo de transporte aéreo, firmado en Washington el 3 de abril de 1957; protocolo que modifica el acuerdo de 1957 celebrado el 31 de marzo de 1978; modificación del protocolo de 1978 el 11 de junio de 1986; modificación del acuerdo de 1957 el 13 de octubre y 22 de diciembre de 1987; modificación del acuerdo de 1957 el 29 de enero y el 13 de marzo de 1992; modificación del acuerdo de 1957 y el protocolo de 1978 el 14 de octubre de 1992.
República Eslovaca: Acuerdo de transporte aéreo, firmado en Bratislava el 22 de enero de 2001.
Reino de España: Acuerdo de transporte sus aéreo firmado en Madrid 20 de febrero de 1973; acuerdo conexo de 20 de febrero,31 de marzo y 7 de abril de 1987; Modificación del acuerdo de 1973 el 31 de mayo de 1989; Modificación del acuerdo de 1973 el 27 de noviembre de 1991.
Reino de Suecia: Acuerdo relativo a los servicios de transporte aéreo, adoptado por intercambio de notas en Washington el 16 de diciembre de 1944; modificado el 6 de agosto de 1954; modificado el 16 de junio de 1995.
Entre los Estados Unidos e Irlanda, las líneas aéreas comunitarias podrán dar servicio exclusivamente a Boston, Nueva York, Chicago, Los Ángeles y tres puntos adicionales situados en los Estados Unidos, que serán notificados a los Estados Unidos en caso de selección o cambio.
ANEXO 2 relativo a la Cooperación en asuntos de competencia en el sector del transporte aéreo Artículo 1 La cooperación presentada en el presente anexo será ejecutada por el Departamento de Transporte de los Estados Unidos de América y La Comisión de las Comunidades Europeas (denominados en lo sucesivo «los Participantes»), conforme a sus funciones respectivas en las cuestiones de competencia que afectan a las relaciones entre los Estados Unidos y la Comunidad Europea en el sector del transporte aéreo.
Artículo 2 Finalidad La cooperación se orienta a los siguientes objetivos: 1.
Artículo 3 Definiciones A los efectos del presente anexo, se entenderá por «régimen de competencia» las leyes, procedimientos y prácticas que gobiernan el ejercicio que hacen los Participantes de sus respectivas funciones en el análisis de acuerdos y otros mecanismos de cooperación entre líneas aéreas en el mercado internacional.
Por lo que respecta al Departamento de Transporte: i) procedimientos de estudio de las solicitudes de aprobación de acuerdos y otros mecanismos de cooperación en materia de transporte aéreo internacional entre líneas aéreas, en particular, con relación a la inmunidad de las líneas aéreas respecto de la normativa de competencia organizada con arreglo a las legislaciones de los Estados Unidos y la Comunidad Europea y ii) admisión por parte del Departamento de Transporte de acuerdos de negocio conjunto de conformidad con la sección 41720 del Título 49 del United States Code; y b.
Por lo que respecta a la Comisión de las Comunidades Europeas, i) procedimientos de estudio de las solicitudes de aprobación de acuerdos y otros mecanismos de cooperación en materia de transporte aéreo internacional entre líneas aéreas, en particular con relación a las alianzas entre líneas aéreas y otros acuerdos de cooperación entre estas organizados con arreglo a las legislaciones de los Estados Unidos y la Comunidad Europea y iii) consideración de las exenciones particulares o por categorías de la normativa de competencia de la Unión Europea; (5) Notificaciones sobre la disponibilidad -y cualesquiera condiciones que la rijan- de información y datos que obren en poder de un Participante, en forma electrónica u otra que, a juicio de dicho Participante, pueda tener consecuencias significativas para los intereses de competencia del otro Participante. (6) Notificaciones de otras actividades relativas a la política de competencia en el sector del transporte aéreo, según considere oportuno el Participante que realice la notificación.
Artículo 5 Uso y divulgación de información (1) No obstante cualquier otra disposición del presente anexo, los Participantes no deberán facilitarse uno a otro información si la divulgación de dicha información al Participante que la solicita: a.
es incompatible con intereses importantes del Participante que esté en posesión de la información. (2) En la medida de lo posible, los Participantes protegerán la confidencialidad de cualquier información que se hayan confiado en virtud del presente anexo, y rechazarán toda solicitud de divulgación de dicha información a un tercero no autorizado por el Participante que haya proporcionado la información.
Los Participantes se comprometen a notificarse mutuamente cualquier posibilidad de que un procedimiento público pueda obligarles a divulgar información que se dispongan a intercambiar en sus debates o de cualquier otra manera. (3) Cuando, de conformidad con el presente anexo, un Participante facilite al otro información confidencial a los efectos del artículo 2, dicha información será utilizada únicamente para tal fin por el Participante destinatario de la misma.
Artículo 6 Aplicación (1) Cada participante designará a un representante que será responsable de la coordinación de las actividades reguladas por el presente anexo. (2) El presente anexo, así como todas las actividades desarrolladas por un Participante en virtud del mismo: a.
