En su 420o Pleno de los días 28 y 29 de septiembre de 2005 (sesión del 28 de septiembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 90 votos a favor, 6 en contra y 13 abstenciones el presente Dictamen.
El Acuerdo Interinstitucional de 2003 sobre la mejora de la legislación también hacía referencia a la mejora de la transposición y la aplicación. 1.11 En varios casos el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha dictaminado sobre la obligación de los Estados miembros de garantizar una aplicación y un cumplimiento efectivos [5]. 1.12 La Comisión ha elaborado distintos documentos en los que explica cómo podrían los Estados miembros mejorar sus resultados en transposición y aplicación [6].
Más recientemente, en su Comunicación de 16 de marzo de 2005 sobre %quot%Legislar mejor para potenciar el crecimiento y el empleo en la Unión Europea%quot%, presentaba una línea de acción para mejorar el marco regulador de la Comunidad sin unos costes administrativos excesivos. 1.13 Desde 1985 el nuevo enfoque ha ido convirtiéndose en un instrumento de gran utilidad para fomentar la armonización efectiva de las normas y los enfoques reguladores, pues crea un marco jurídico estable, eficiente y transparente, además de ofrecer a las autoridades un sistema de comprobaciones y balances al aplicar una variada serie de elementos definidos en las directivas.
Contexto y cambios 2.1 Pese a que el Tratado CE ofrece diversas medidas de aproximación y armonización para completar el mercado interior [11], la experiencia de los años setenta y principios de los ochenta ha demostrado que la armonización completa es un proceso lento, engorroso y, en algunos casos, innecesario.
Entre ellos se cuentan los siguientes: - Instrumentos comunitarios que ofrecen la plena armonización de la legislación; - Instrumentos comunitarios que ofrecen una armonización mínima que permite a los Estados miembros adoptar normas más estrictas (en las que puede aplicarse un contexto transfronterizo sujeto sólo a la prueba del reconocimiento mutuo); - Directivas de nuevo enfoque, cuyo objetivo es establecer los requisitos esenciales que han de cumplir los productos del mercado de la UE; - Legislación comunitaria basada en el principio del país de origen; - Directivas marco, cuya implantación queda, en gran parte, a la discreción de los Estados miembros; - Recomendaciones que pueden trasladarse a la legislación de los Estados miembros; - Decisiones. 2.10 Este amplio conjunto de instrumentos comunitarios que exigen transposición, aplicación y cumplimiento en los Estados miembros con frecuencia da lugar a distintas interpretaciones nacionales respecto a qué debe aplicarse y cumplirse en la legislación nacional y cómo ha de hacerse. 2.11 La repercusión práctica del modelo actual es que en los Estados miembros se recogen, en distintos grados, los elementos siguientes: - distintas culturas y sistemas jurídicos nacionales - diversidad de responsabilidades dentro de las administraciones nacionales y de los ministerios - competencias locales y regionales específicas en los Estados miembros - influencia de los grupos de presión políticos y socioeconómicos nacionales - necesidades y expectativas nacionales que conducen a un exceso de aplicación y a favorecer la aplicación de ciertas normas - recursos financieros y organizativos para una aplicación correcta. 2.12 El enfoque de la UE, por supuesto, respeta la diversidad de los Estados miembros y sus ricas tradiciones administrativas, sus distintas culturas jurídicas y sus sistemas políticos.
La ampliación de competencias de la Unión y el proceso de ampliación en curso ponen de manifiesto la complejidad de esta tarea. 2.13 Por lo que se refiere a la Comisión, algunos de los elementos vinculantes específicos que influyen en el resultado final son los siguientes: - deficiente formulación técnico-jurídica de las normativas legales (incluidos problemas de traducción) - distintos grados de utilización de los instrumentos jurídicos vinculantes como consecuencia de las decisiones del Consejo - distintos grados de participación en la aplicación y el cumplimiento en la propia Comisión, con diferencias notables incluso entre Direcciones Generales - en ocasiones falta claridad en cuanto a las prerrogativas de los Estados miembros y las de la Comisión, debido a las repercusiones de la subsidiariedad - a veces falta personal en la Comisión - problemas lingüísticos (al realizar la supervisión en los nuevos Estados miembros) - significado y consecuencias de los recursos por incumplimiento. 2.14 Paralelamente al aumento de la legislación comunitaria se ha producido un incremento de los instrumentos y procesos no jurídicos, cuyo objetivo es inducir a los Estados miembros a aplicar la legislación comunitaria oportuna y correctamente, como son los informes periódicos y los cuadros de indicadores sobre el registro de la transposición en los Estados miembros. 2.15 Por otra parte, la Comisión ha emprendido distintas acciones para informar a los ciudadanos y a las empresas sobre sus derechos y alentarlos a ejercerlos ante las autoridades nacionales y en los tribunales nacionales.
Por ejemplo, los puntos de contacto para ciudadanos y empresas y los centros de SOLVIT pretenden determinar y resolver las dificultades que tienen los particulares y las empresas que trabajan o se trasladan a otro Estado miembro. 2.16 El último informe sobre los casos de que se han ocupado los centros de SOLVIT demuestra que más del 50 % del total se refiere al reconocimiento de las titulaciones profesionales, el acceso de productos al mercado, la matriculación de vehículos y los permisos de residencia.
Por otra parte, y pese al éxito de los centros de SOLVIT, el 20 % de los problemas no se solucionan.
La UE, además, debe estudiar la forma de evitar una situación con 27 o más Estados miembros, cada vez más distintos entre sí, que pueda interponer ciertas barreras al comercio, la inversión y la creación de empresas. 3.5 Existen varias opiniones acerca del problema de resolver la aplicación inadecuada de la legislación comunitaria que, desde una perspectiva política, está relacionado con las tensiones entre la subsidiariedad y el punto de vista de la Comunidad.
La Comisión debería estudiar la forma de ampliar las recomendaciones que hizo en 2004 (véase más arriba) sobre la transposición oportuna y correcta, a fin de incluir también las fases de aplicación y cumplimiento. 3.7 Como cotitulares de la Unión, los Estados miembros tienen el deber de actuar de modo leal con la Unión, cumplir sus obligaciones, facilitar la realización de las tareas de la Comunidad y no poner en riesgo los objetivos del artículo 10 del Tratado CE.
En pocas palabras: la actitud de los Estados miembros debe reflejar que ellos mismos son la Unión Europea y que, en consecuencia, se ocupan de las decisiones de la Unión [15]. 3.8 El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha dictaminado claramente en numerosas ocasiones que los Estados miembros no pueden alegar en su defensa la existencia de dificultades administrativas internas para justificar la aplicación incompleta o incorrecta de la legislación comunitaria.
Estos fallos del Tribunal pueden servir para mejorar actuaciones previsibles en el futuro. 3.9 También será necesario reflexionar sobre el tipo de instrumentos y procedimientos jurídicos y no jurídicos más apropiados para garantizar una aplicación efectiva de las políticas en una Unión de más de 30 miembros. 3.10 Los resultados de la utilización de instrumentos y procedimientos no jurídicos han sido bastante desiguales.
En cambio, los centros de SOLVIT han resuelto el 80 % de los problemas que se les han planteado. 3.11 En sus conclusiones de marzo de 2005, el Consejo de Competitividad invitaba a los Estados miembros a revisar si su legislación nacional era compatible con las normas de la UE, a fin de eliminar barreras del mercado y abrir la competencia.
El CESE coincide con la Comisión en que en una UE de 25 Estados miembros el foco de atención debe ser la aplicación y el cumplimiento de la legislación vigente, en lugar de añadir más reglamentos.
El CESE considera que podría introducirse una norma general en virtud de la cual los Estados miembros, al notificar las medidas nacionales de aplicación, justificasen formalmente a la Comisión, mediante cuadros de transposición, que son completa y totalmente conformes a la legislación comunitaria. 4.2.9 Tal vez sea oportuno que los Estados miembros informen más y mejor sobre derechos y obligaciones, tanto a sus propias administraciones como al público en general.
Véase %quot%National Implementation of EU Law and the Shaping of European Administrative Policy%quot%, Hans Petter Graver, en ARENA Working Papers WP 02/17, p. 6. [5] Ibídem p. 21. [6] Véase la reciente Recomendación de la Comisión de 12 de julio de 2004, 2005/309/CE. [7] La gobernanza Europea – Un Libro Blanco, COM(2001) 428 final, p. 25. [8] Reforzar la aplicación de las Directivas de nuevo enfoque, COM(2003) 240 final, p. 3. [9] COM(2005) 11 final de 27 de enero de 2005. [10] DO L 98/47, 16.4.2005. [11] Véanse los artículos 94 a 97 del Tratado CE. [12] Véase el Libro Blanco sobre la gobernanza europea, COM(2001) 428 final. [13] Véase, por ejemplo, el 21o Informe de la Comisión sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario, COM(2004) 839 final, 30.12.2004. [14] Véase también: J.
Vervaele, Compliance and Enforcement of European Community Law, La Haya, Kluwer Law International, 1999, Ph.
Nicolaides, From Graphite to Diamond: The Importance of Institutional Structure in Establishing Capacity for Effective and Credible Application of EU Rules, Instituto Europeo de Administración Pública, 2002, y las referencias citadas en estas obras. [15] El análisis del resultado negativo en los referendos de Francia y los Países Bajos demuestra hasta qué punto es frecuente que la opinión pública y ¡algunos políticos!, al referirse a las relaciones entre un Estado miembro y Bruselas, digan %quot%nosotros%quot% y %quot%ellos%quot%. [16] Esta consideración concuerda perfectamente con las observaciones de los dictámenes elaborados por el CESE desde 2000 sobre la actualización, simplificación y mejora del acervo comunitario y el marco regulador. [17] %quot%La situación actual de la corregulación y la autorregulación en el mercado único%quot%; ponente: Sr.
Resultado de la votación: Votos a favor: 43 Votos en contra: 45 Abstenciones: 7 Punto 2.1 Modifíquese del modo siguiente: %quot%2.1 Pese a que el Tratado CE ofrece diversas medidas de aproximación y armonización para completar el mercado interior [1], la experiencia de los años setenta y principios de los ochenta ha demostrado que la armonización completa es un proceso lento, engorroso y, en algunos casos, innecesario.
