Lista Común Militar de la Unión Europea (equipo contemplado en el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas) Lista Común Militar de la Unión Europea (equipo contemplado en el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas) (actualización y sustitución de la Lista Común Militar de la Unión Europea adoptada por el Consejo el 25 de abril de 2005) (2006/C 66/01) Nota 1: Los términos entre comillas dobles (%quot%…%quot%) son términos definidos.
Los números CAS se indican para ayudar a determinar si un producto químico, o una mezcla está sometido a control, respectivamente de su nomenclatura.
mosquetes, fusiles y carabinas manufacturados con anterioridad a 1938; 2.
los equipos móviles para licuar gases y capaces de producir 1000 kg o más de gas bajo forma líquida, por día; 2.
Capítulos 21, 22 %quot%Desarrollo%quot% Es el conjunto de las etapas previas a la producción en serie, tales como: diseño, investigación de diseño, análisis de diseño, conceptos de diseño, montaje y ensayo de prototipos, esquemas de producción piloto, datos de diseño, proceso de transformación de los datos de diseño en un producto, diseño de configuración, diseño de integración, planos.
Capítulo 8, 18 %quot%Explosivos%quot% Sustancias o mezclas de sustancias sólidas, líquidas o gaseosas de cuya aplicación como materia prima, reforzante o carga principal en las ojivas bélicas, demolición y otras aplicaciones se espera detonación.
Capítulos 5, 19 %quot%Láser%quot% Es un conjunto de componentes que producen luz coherente en el espacio y en el tiempo amplificada por emisión estimulada de radiación.
Capítulos 18, 20 Nota técnica El estado %quot%superconductor%quot% de un material se caracteriza individualmente por una %quot%temperatura crítica%quot%, un campo magnético crítico que es función de la temperatura, y una densidad de corriente crítica que es función del campo magnético y de la temperatura.
