El Presidente del Comité de las Regiones Michel DELEBARRE [1] DO C 71 de 22.3.2005, p. 62. -------------------------------------------------- ANEXO LA PROTECCIÓN DE LAS MINORÍAS EN LOS ÁMBITOS REGIONAL Y LOCAL: BUENAS PRÁCTICAS [1] Muchas de las buenas prácticas regionales y locales destinadas a mejorar la situación de minorías y a promover políticas de no discriminación son el resultado de una encuesta realizada entre los miembros del CDR y los entes, organizaciones y asociaciones de ámbito regional y municipal.
Por término medio participan hasta 3000 personas, de las que tres cuartos son jóvenes.
Utilizar y fomentar normas y planes para la igualdad de trato — En España, la Comunidad de Madrid cuenta con el Plan Regional de Integración 2006-2008, elaborado con el apoyo de todos los sectores sociales de la Comunidad y que contó con la participación de más de 1000 representantes y expertos, para garantizar la integración de las personas inmigrantes.
Los consejos de integración constan de un mínimo de siete miembros que residen en el municipio y son nombrados por el consejo municipal (kommunalbestyrelse).
Unos 60 municipios daneses han decidido crear consejos de integración. — El Comité municipal para las comunidades de Oporto (Portugal) es un órgano consultivo que depende del ayuntamiento.
El objetivo del proyecto es mejorar las perspectivas educativas de los niños gitanos desde la etapa preescolar y primaria en la región de Dolenjska.
La metodología es activa y participativa, implicando a los usuarios en su propio proceso de inserción, y las problemáticas detectadas son abordadas con un tratamiento individualizado y desde una óptica integral. — El Ayuntamiento de Barcelona ha creado el Consejo Municipal del Pueblo Gitano de Barcelona, que es un órgano consultivo cuyo fin es aumentar el bienestar y la calidad de vida de la población gitana que vive en la ciudad.
