Tipo de aeronave La velocidad verdadera (TAS) será de al menos 360 km/h.
La capacidad mínima de carga/equipaje por pasajero en un avión con plena ocupación y en condiciones meteorológicas normales será de al menos 20 kg.
Tarifas El precio de un billete de ida y vuelta MHQ-ARN no podrá exceder de 290 euros, IVA y tasas incluidos.
Continuidad del tráfico Un máximo del 20 % de las salidas podrá producirse con más de 5 minutos de retraso y un máximo del 5 % con más de 15 minutos de retraso.
Salvo en caso de fuerza mayor para la compañía aérea, la regularidad de los vuelos deberá ser del 99 % por trimestre.
