Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de silicomanganeso originarias de la Rep%uacute%blica Popular China, de Kazajst%aacute%n y de Ucrania Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de silicomanganeso originarias de la República Popular China, de Kazajstán y de Ucrania (2006/C 214/04) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea ("Reglamento de base") [1], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 [2], en la que se alega que las importaciones de silicomanganeso originarias de la República Popular China, Kazajstán y Ucrania ("países afectados") están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 24 de julio de 2006 por el Comité de Liaison des Industries de Ferro-Alliages (EUROALLIAGES) ("el denunciante") en nombre de productores que representan un porcentaje elevado, en este caso más del 50 %, de la producción comunitaria total de silicomanganeso. 2.
Producto El producto supuestamente objeto de dumping es el silicomanganeso (incluido el ferrosilicomanganeso) originario de la República Popular China, Kazajstán y Ucrania ("producto afectado"), que generalmente aparece declarado en los códigos NC 72023000 y ex81110011.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación en virtud del artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
Las empresas incluidas en las muestras deberán responder a un cuestionario en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso iii), y cooperar en el marco de la investigación.
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles.
Hay que señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 6.
d) Plazo específico para la presentación de solicitudes de concesión de trato de economía de mercado y de trato individual Las solicitudes, debidamente justificadas, de condición de economía de mercado [según se menciona en el punto 5.1, letra e)] o de trato individual con arreglo al artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, deberán llegar a la Comisión en los quince días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 7.
Dirección postal de la Comisión: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 295 65 05 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 9.
Calendario de la investigación Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 9, del Reglamento de base, la investigación deberá concluir dentro de los 15 meses siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea.
De conformidad con el artículo 7, apartado 1, del Reglamento de base, podrán imponerse medidas provisionales, a más tardar, nueve meses después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. [2] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. [3] Los márgenes individuales pueden solicitarse en virtud del artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base para empresas no incluidas en la muestra, del artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, en lo que se refiere al trato individual en casos relacionados con países sin economía de mercado o con economías en transición, y del artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base para empresas que solicitan la condición de economía de mercado.
Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43).
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC relativo a la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
