Anuncio a los exportadores de la Uni%oacute%n Europea que se propongan exportar en 2006 sustancias reguladas que agotan la capa de ozono con arreglo al Reglamento (CE) n%deg% 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las sustancias que agotan la capa de ozono Anuncio a los exportadores de la Unión Europea que se propongan exportar en 2006 sustancias reguladas que agotan la capa de ozono con arreglo al Reglamento (CE) no 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las sustancias que agotan la capa de ozono [1] (2005/C 168/06) El presente anuncio se dirige a las empresas que tienen la intención de exportar de la Unión Europea, entre el 1 de enero de 2006 y el 31 de diciembre de 2006, las siguientes sustancias: Grupo I: | CFC 11, 12, 113, 114 o 115 | Grupo II: | otros CFC totalmente halogenados | Grupo III: | halón 1211, 1301 o 2402 | Grupo IV: | tetracloruro de carbono | Grupo V: | 1,1,1-tricloroetano | Grupo VI: | bromuro de metilo | Grupo VII: | hidrobromofluorocarburos | Grupo VIII: | hidroclorofluorocarburos | Grupo IX: | bromoclorometano | Están prohibidas las exportaciones de clorofluorocarburos, otros clorofluorocarburos totalmente halogenados, halones, tetracloruro de carbono, 1,1,1 tricloroetano, hidrobromofluorocarburos y bromoclorometano, así como de productos o equipos que no siendo efectos personales contengan dichas sustancias o cuyo funcionamiento dependa del suministro de esas sustancias.
El artículo 12 exige la autorización de la exportación de las sustancias enumeradas en los grupos I a IX del anexo I del presente anuncio (véase asimismo el anexo I del Reglamento).
La Comisión Europea expedirá esas autorizaciones de exportación una vez comprobado que se cumple el artículo 11 [2].
Protección de la capa de ozono Comisión Europea Dirección General de Medio ambiente BU9 6/137 Unidad ENV.C.4 — Emisiones industriales B-1049 Bruselas Fax: +(32-2) 299 87 64 Correo electrónico: env-ods@cec.eu.int Otros solicitantes que hayan obtenido una autorización de exportación en 2005 deberán rellenar y remitir el formulario o formularios correspondientes, según la sustancia o sustancias de exportación, de la página http://europa.eu.int/comm/environment/ods/index.htm del sitio Internet sobre sustancias que agotan la capa de ozono (SAO), al efecto de recibir un número de autorización de exportación (EAN).
La Comisión Europea se reserva el derecho de denegar la expedición de un EAN cuando considere insuficiente la información proporcionada. [1] DO L 244 de 29.9.2000, p. 1, cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2077/2004, DO L 359 de 4.12.2004, p. 28. [2] Modificado por el Reglamento (CE) no 1804/2003, publicado en el DO L 265 de 16 de octubre de 2003, p. 1. [3] En el caso de mezclas: en la cantidad PAO debe incluirse sólo la cantidad de sustancias reguladas que contenga la mezcla.
