Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo de asociaci%oacute%n en materia de pesca entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno Aut%oacute%nomo de Groenlandia, por otra /* COM/2006/0804 final - CNS 2006/0262 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 14.12.2006 COM(2006) 804 final 2006/0262 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo de asociación en materia de pesca entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno Autónomo de Groenlandia, por otra (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS La Comunidad mantiene desde hace mucho tiempo relaciones en materia de pesca con Groenlandia.
El acuerdo de cooperación general, o primer pilar, se plasmará en una Decisión del Consejo y una Declaración conjunta por las que Groenlandia recibirá cada año hasta 25 millones de euros destinados a la cooperación en sectores distintos del de la pesca.
Para sustituir el Acuerdo de pesca de 1985[1], la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno Autónomo de Groenlandia, por otra, han negociado y rubricado, el 2 de junio de 2006, un Acuerdo de asociación en materia de pesca que otorga posibilidades de pesca a los pescadores comunitarios en aguas de la zona económica exclusiva de Groenlandia, además de un Protocolo y un anexo por los que se fijan las posibilidades de pesca y las disposiciones técnicas y financieras por las que se regirán las actividades pesqueras de los buques comunitarios durante un período de seis años a partir de la fecha de entrada en vigor del Acuerdo.
La contrapartida financiera asciende a 15 847 244 euros al año e incluye una reserva financiera de 1 540 000 euros que se abonará si la Comunidad recibe posibilidades de pesca de bacalao o capelán por encima de las cuotas fijadas en el anexo.
Artículo 2 Las normas de desarrollo de las medidas administrativas acordadas en aplicación del artículo 6, apartado 3, y del artículo 10, apartado 2, letra h), del Acuerdo contemplado en el artículo 1 podrán adoptarse según el procedimiento indicado en el artículo 30, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 2371/2002[3].
La asignación y gestión de las posibilidades de pesca obtenidas al amparo del Acuerdo contemplado en el artículo 1, incluidas las licencias de pesca, se efectuarán con arreglo a lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002. 2.
Artículo 4 Los Estados miembros cuyos buques faenen al amparo del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca de Groenlandia, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) nº 500/2001 de la Comisión, de 14 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 2847/93 del Consejo en relación con el control de las capturas de buques pesqueros comunitarios en aguas de terceros países y en alta mar[4].
Artículo 5 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 5 – Acceso a los caladeros de la ZEE de Groenlandia 1.
Las autoridades de Groenlandia comunicarán a las autoridades comunitarias las modificaciones de esa legislación con antelación y a su debido tiempo. 4.
Artículo 7 – Contrapartida financiera 1.
El elemento de la contrapartida financiera contemplado en el apartado 1, letra b), será gestionado por las autoridades de Groenlandia a tenor de los objetivos fijados de mutuo acuerdo por las Partes de conformidad con el Protocolo, que deberán alcanzarse en el contexto de la política pesquera de Groenlandia y según un programa anual y plurianual. 3.
Sin perjuicio del presente Acuerdo y del Protocolo, la contribución financiera podrá modificarse si: a) por circunstancias excepcionales, excepto fenómenos naturales, resulta imposible faenar en la ZEE de Groenlandia; b) se reducen las posibilidades de pesca de los buques comunitarios de mutuo acuerdo entre las Partes, en aplicación de medidas de gestión de las poblaciones de peces que se consideren necesarias para la conservación y la explotación sostenible de los recursos sobre la base de los mejores dictámenes científicos disponibles; c) se concede prioridad a la Comunidad para acceder a posibilidades adicionales de pesca, además de las fijadas en el Protocolo del presente Acuerdo, determinadas de mutuo acuerdo entre las Partes en la Comisión mixta, cuando los mejores dictámenes científicos disponibles indiquen que la situación de los recursos lo permite; d) se revisan las condiciones de la contribución financiera comunitaria a la política pesquera de Groenlandia, cuando así lo justifiquen los resultados de la programación anual y plurianual observados por ambas Partes; e) se suspende la aplicación del presente Acuerdo con arreglo a lo dispuesto en el artículo 13.
Artículo 8 – Fomento de la cooperación entre los agentes económicos y la sociedad civil 1.
Artículo 10 – Comisión mixta 1.
Artículo 11 – Zona geográfica de aplicación del Acuerdo El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en que es aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, en las condiciones previstas en ese Tratado, y, por otra, en el territorio de Groenlandia y en la ZEE de Groenlandia.
Artículo 12 – Duración y denuncia del Acuerdo 1.
El presente Acuerdo se suscribe por un período de seis años a partir de su entrada en vigor y se prorrogará por períodos adicionales de seis años, salvo denuncia de una de las Partes hecha según lo establecido en los apartados 2 y 3. 2.
Tal suspensión requerirá que la Parte interesada notifique por escrito su intención al menos seis meses antes de la fecha en que la suspensión vaya a surtir efecto.
En caso de suspensión, el pago de la contrapartida financiera establecida en el artículo 7 y las posibilidades de pesca indicadas en el artículo 5 se reducirán proporcionalmente a la duración de la suspensión.
Artículo 14 El Protocolo y el anexo con sus apéndices forman parte del presente Acuerdo.
Artículo 16 – Idiomas y entrada en vigor El presente Acuerdo, redactado por duplicado en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, siendo todas estas versiones auténticas, entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los trámites necesarios a tal fin.
Las posibilidades de pesca fijadas en el capítulo I del anexo podrán ser revisadas por la Comisión mixta. 2.
La Comisión mixta aprobará, a más tardar el 1 de diciembre de cada año y, por primera vez, a más tardar el 1 de diciembre de 2007, las posibilidades de pesca de las especies enumeradas en el capítulo I del anexo del año siguiente basándose en los dictámenes científicos disponibles, en el principio de precaución, en las necesidades del sector pesquero y, en particular, en las cantidades fijadas en el apartado 7 del presente artículo.
Los buques comunitarios deberán faenar en las mismas condiciones que las establecidas en la licencia expedida a los armadores groenlandeses, sin perjuicio de lo dispuesto en el capítulo III del anexo. 4.
Si la Comunidad las acepta, total o parcialmente, se aumentará proporcionalmente la contrapartida financiera a que se refiere el artículo 2, apartado 1.
Las cantidades mínimas para mantener las actividades pesqueras en Groenlandia se fijan en los siguientes niveles anuales: Especie (toneladas) | Población occidental (NAFO 0/1) | Población oriental (CIEM XIV/V) | Cangrejo de las nieves | 4.000 | Bacalao | 30.000[5] | Gallineta nórdica | 2.500 | 5.000 | Fletán negro | 4.700 | 4.000 | Camarones | 25.000 | 1.500 | 8.
Artículo 2 Contrapartida financiera – Modalidades de pago 1.
Para el período indicado en al artículo 1 del presente Protocolo, la contrapartida financiera de la Comunidad contemplada en el artículo 7 del Acuerdo ascenderá a 85 843 464 euros[6].
A ello se añadirá una reserva financiera de 9 240 000 euros con cargo a la cual se efectuarán pagos según el método descrito en el apartado 3 del presente artículo por la cantidades de bacalao y capelán otorgadas por Groenlandia que excedan de las fijadas en el capítulo I del anexo. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1, apartados 2, 5 y 6, del presente Protocolo, la Comunidad abonará la contrapartida financiera contemplada en el apartado 1 en tramos anuales de 14 307 244 euros a lo largo del período de aplicación del Protocolo.
En caso de que, por circunstancias graves, salvo fenómenos naturales, no sea posible faenar en la ZEE de Groenlandia, la Comunidad Europea podrá suspender el pago de la contrapartida financiera prevista en el artículo 2, apartado 1, de este Protocolo, a ser posible tras celebrar consultas con las autoridades de Groenlandia, y siempre y cuando la Comunidad haya pagado íntegramente los importes adeudados en el momento de la suspensión. 2.
La validez de las licencias concedidas a los buques comunitarios de conformidad con el artículo 5 del Acuerdo se prorrogará por un período igual al período en que hayan permanecido suspendidas las actividades pesqueras.
Artículo 4 Ayuda para el fomento de una pesca responsable duradera en la ZEE de Groenlandia 1.
Artículo 5 Litigios - Suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Artículo 6 Suspensión de la aplicación del Protocolo por impago Si la Comunidad no efectúa los pagos previstos en el artículo 2 del presente Protocolo, podrá suspenderse la aplicación de éste de acuerdo con las siguientes condiciones: a) Las autoridades competentes de Groenlandia comunicarán el impago a las autoridades comunitarias. Éstas realizarán las comprobaciones oportunas y, en su caso, procederán al pago en un plazo máximo de treinta días hábiles a partir de la fecha de recepción de la comunicación.
ANEXO CONDICIONES POR LAS QUE SE RIGEN LAS ACTIVIDADES PESQUERAS DE LOS BUQUES COMUNITARIOS EN LA ZEE DE GROENLANDIA CAPÍTULO I – POSIBILIDADES INDICATIVAS DE CAPTURAS PARA 2007-2012 Y CAPTURAS ACCESORIAS 1.
Posibilidades de pesca autorizadas por Groenlandia: Especie | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Bacalao (NAFO 0/1)[7] | 1.000 | 3.500 | 3.500 | 3.500 | 3.500 | 3.500 | Gallineta nórdica pelágica (CIEM XIV/V)[8] | 10.838 | 8.000 | 8.000 | 8.000 | 8.000 | 8.000 | Fletán negro (NAFO 0/1) – al sur de 68° | 2.500 | 2.500 | 2.500 | 2.500 | 2.500 | 2.500 | Fletán negro (CIEM XIV/V)[9] | 7.500 | 7.500 | 7.500 | 7.500 | 7.500 | 7.500 | Camarón (NAFO 0/1) | 4.000 | 4.000 | 4.000 | 4.000 | 4.000 | 4.000 | Camarón (CIEM XIV/V) | 7.000 | 7.000 | 7.000 | 7.000 | 7.000 | 7.000 | Fletán negro (NAFO 0/1) | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | Fletán negro (CIEM XIV/V)[10] | 1.200 | 1.200 | 1.200 | 1.200 | 1.200 | 1.200 | Capelán (CIEM XIV/V) | 55.000[11] | 55.00010 | 55.00010 | 55.00010 | 55.00010 | 55.00010 | Cangrejo de las nieves (NAFO 0/1) | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | Capturas accesorias (NAFO 0/1)[12] | 2.600 | 2.300 | 2.300 | 2.300 | 2.300 | 2.300 | 2.
CAPÍTULO III – ZONAS DE PESCA Los buques faenarán en la zona de pesca declarada zona económica exclusiva de Groenlandia por el Reglamento nº 1020 de 15 de octubre de 2004, conforme al Real Decreto nº 1005 de 15 de octubre de 2004 referente a la entrada en vigor de la Ley sobre las zonas económicas exclusivas de Groenlandia que desarrolla la Ley nº 411 de 22 de mayo de 1006 sobre las zonas económicas exclusivas.
CAPÍTULO IV – POSIBILIDADES ADICIONALES DE PESCA Las autoridades de Groenlandia ofrecerán, en su caso, las posibilidades adicionales de pesca indicadas en el artículo 7 del Acuerdo a las autoridades comunitarias con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1, apartado 6, del Protocolo.
CAPÍTULO V – COMUNICACIÓN DE CAPTURAS, MEDIDAS TÉCNICAS DE CONSERVACIÓN Y RÉGIMEN DE OBSERVADORES 1.
Los patrones de los buques pesqueros comunitarios llevarán a bordo un cuaderno diario de pesca en el que anotarán sus actividades conforme a las disposiciones legales de Groenlandia. 3.
CAPÍTULO VI – SISTEMA DE LOCALIZACIÓN DE BUQUES (SLB) Las disposiciones aplicables al SLB se establecen en el apéndice 2.
CAPÍTULO VII – ASOCIACIONES TEMPORALES DE EMPRESAS Las disposiciones aplicables al acceso a los recursos por parte de las asociaciones temporales de empresas se establecen en el apéndice 3.
CAPÍTULO VIII – PESCA EXPERIMENTAL Las disposiciones aplicables a la pesca experimental se establecen en el apéndice 4.
Cualquier modificación del plan de pesca deberá comunicarse a las autoridades de Groenlandia, con copia a la Comisión Europea y a las autoridades nacionales, como mínimo tres días antes de que surta efecto.
Este canon se calculará según lo establecido en la parte B 2 y después se multiplicará por tres. 4.
No obstante, en caso de fuerza mayor y a petición de la Comisión de las Comunidades Europeas, la licencia de un buque podrá ser sustituida por una nueva licencia expedida a nombre de otro buque de características similares a las del primero.
En el supuesto de que, al comienzo de una campaña de pesca dada, aún no se hayan adoptado las normas comunitarias relativas a las posibilidades de pesca de los buques comunitarios para el año de que se trate en aguas sujetas a limitaciones de capturas, los buques pesqueros comunitarios que, el 31 de diciembre de la campaña anterior, estuvieran autorizados a faenar podrán seguir haciéndolo con la misma licencia durante el año con respecto al cual aún no se hayan adoptado las normas comunitarias, siempre y cuando los dictámenes científicos no lo desaconsejen.
Los cánones son pues los siguientes: Especie | €/tonelada | Bacalao | 90 | Gallineta nórdica | 53 | Fletán negro | 129 | Camarones | 80 | Fletán[14] | 217 | Capelán | 5 | Cangrejo de las nieves | 120 | Las autoridades de Groenlandia aplicarán una tasa administrativa del 1 % a los cánones totales (cantidad máxima autorizada para pescar multiplicada por el precio por tonelada).
IMPRESO DE SOLICITUD DE LICENCIA DE PESCA EN LA ZEE DE GROENLANDIA 1 | Nacionalidad | 2 | Nombre del buque | 3 | Número del buque en el registro de la flota comunitaria | 4 | Letras y número de identificación externa | 5 | Puerto de matrícula | 6 | Indicativo de llamada de radio | 7 | Número de Inmarsat (teléfono, télex, correo electrónico)[15] | 8 | Año de construcción | 9 | Tipo de buque | 10 | Tipo de artes de pesca | 11 | Especies objetivo + Cantidad | 12 | Caladero (CIEM/NAFO) | 13 | Período de licencia | 14 | Propietarios, dirección, teléfono, télex, correo electrónico | 15 | Armador | 16 | Nombre del patrón | 17 | Número de tripulantes | 18 | Potencia motriz (kW) | 19 | Eslora total | 20 | Toneladas de registro bruto | 21 | Representante en Groenlandia Nombre y dirección | 22 | Dirección a la que debe enviarse la licencia Fax | Comisión Europea, Dirección General de Pesca Rue de la Loi 200, B-1049 Bruselas Fax: +32 2 2962338 | Apéndice 2 DISPOSICIONES APLICABLES A LA LOCALIZACIÓN POR SATÉLITE DE LOS BUQUES PESQUEROS 1.
El dispositivo deberá indicar la posición con un margen de error inferior a 500 metros y un intervalo de confianza del 99 %. 5.
Los mensajes mencionados en los puntos 5, 6 y 7 se transmitirán por vía electrónica utilizando el protocolo X 25 u otro protocolo de comunicación seguro acordado previamente entre los centros de seguimiento de las actividades pesqueras correspondientes.
El protocolo X 25 se sustituirá inmediatamente por el protocolo HTTPS u otro protocolo seguro en caso de que así lo decida la Comisión de Pesquerías del Atlántico Nororiental (CPANE). 9.
En el supuesto de que un centro de seguimiento de las actividades pesqueras descubra que la otra Parte no está comunicando información según lo estipulado en los puntos 5, 6 y 7, informará inmediatamente de ello a la otra Parte.
Los datos de seguimiento comunicados a la otra Parte en virtud del presente Acuerdo no podrán comunicarse en ningún caso a autoridades que no sean las de control y seguimiento de una forma que permita identificar los buques. 13.
Los centros de seguimiento de las actividades pesqueras de la Comunidad Europea serán el centro de seguimiento de las actividades pesqueras del Estado de abanderamiento para la transmisión de mensajes e informes en virtud de los puntos 5, 6 y 7 de la Comunidad Europea a Groenlandia.
Las Partes se comunicarán mutuamente las direcciones y las especificaciones que deban emplearse para las comunicaciones electrónicas entre los respectivos centros de seguimiento de las actividades pesqueras según los puntos 5, 6 y 7.
Los proyectos se presentarán a la Comunidad por mediación de las autoridades competentes del Estado miembro o de los Estados miembros interesados. 3.
Apéndice 4 DISPOSICIONES APLICABLES A LA PESCA EXPERIMENTAL El Gobierno Autónomo de Groenlandia y la Comisión Europea determinarán conjuntamente los agentes económicos de la Comunidad Europea, la época más conveniente y las reglas por las que se regirá la pesca experimental.
Las autoridades de Groenlandia especificarán antes del comienzo de cada campaña las condiciones y demás parámetros de las campañas experimentales de pesca conforme a los artículos 9 y 10 del Acuerdo y a la legislación de Groenlandia.
FICHA DE FINANCIACIÓN 1.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la celebración del Acuerdo de asociación en materia de pesca entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno Autónomo de Groenlandia, por otra, para un período de seis años a partir de la entrada en vigor del Acuerdo. 2.
La cuota de 2007 únicamente podrá pescarse a partir del 1 de junio.
Las condiciones de pesca de los palangreros demersales se acordarán en la Comisión mixta. [11] Cuando sea capturable, la Comunidad podrá pescar al año siguiente hasta el 7,7 % del TAC de capelán de la temporada comprendida entre el 20 de junio y el 30 de abril, con el correspondiente incremento de la parte de la contrapartida financiera indicada en el artículo 2, apartado 1, del Protocolo. [12] Las capturas accesorias son las capturas de especies no indicadas como especies objetivo en la licencia de pesca del buque pesquero.
