Propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo de por la que se modifica la Directiva 2004/39/CE relativa a los mercados de instrumentos financieros, por lo que se refiere a determinados plazos /* COM/2005/0253 final - COD 2005/0111 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 14.6.2005 COM(2005) 253 final 2005/0111 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de por la que se modifica la Directiva 2004/39/CE relativa a los mercados de instrumentos financieros, por lo que se refiere a determinados plazos (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVO CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta Esta propuesta trata sobre la ampliación del plazo de transposición para los Estados miembros y la fecha de cumplimiento para las empresas reguladas de la Directiva 2004/39/CE relativa a los mercados de instrumentos financieros (MIF).
Pero una parte importante de ese período de transposición corresponderá a la preparación de las medidas de ejecución necesarias para 17 disposiciones de la Directiva, que no pueden ser efectivas sin dichas medidas.
Transposición - entrada en vigor Por razones de coherencia el plazo de transposición para esta propuesta se ha ajustado al plazo propuesto de transposición ampliado (es decir, al 30 de octubre de 2006) para la Directiva 2004/39/CE (artículo 2).
Sin embargo, la legislación nacional, por la que se aplica el régimen anterior establecido por la Directiva 93/22/CE puede permanecer en vigor hasta la aplicación completa del MIF en el derecho nacional (es decir, el 30 de abril de 2007).
El 30 de abril de 2007 a más tardar, la Comisión, sobre la base de una consulta pública y tras mantener conversaciones con las autoridades competentes, informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la posible ampliación del alcance de las disposiciones de la Directiva relativas a las obligaciones de transparencia pre-negociación y post-negociación para incluir las operaciones en otros tipos de instrumentos financieros distintos de las acciones. 2.
El 30 de abril de 2008 a más tardar, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación del artículo 27. 3.
El 30 de octubre de 2007 a más tardar, la Comisión, sobre la base de consultas públicas y tras mantener conversaciones con las autoridades competentes, informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre: a) si sigue siendo apropiada la excepción del artículo 2, apartado 1, letra k) para las empresas cuya actividad principal sea la negociación por cuenta propia en derivados sobre materias primas; b) el contenido y la forma de los requisitos proporcionados para la autorización y supervisión de esas empresas como empresas de inversión en el sentido de la presente Directiva; c) si son adecuadas las normas relativas a la designación de agentes vinculados en la ejecución de actividades o servicios de inversión, en particular las relativas a su supervisión; d) si sigue siendo apropiada la excepción del artículo 2, apartado 1, letra i). 4.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de mayo de 2007.” (4) El artículo 71, apartados 1 a 4, se sustituirán por el siguiente texto: "1.
Se considerará que las empresas de inversión que ya antes del 30 de abril de 2007 estén autorizadas en sus Estados miembros de origen a prestar servicios de inversión están autorizadas a los fines de la presente Directiva siempre que la legislación de dichos Estados miembros prevea que para realizar ese tipo de actividades deben cumplirse condiciones equiparables a las estipuladas en los artículos 9 a 14. 2.
Se considerará que el mercado regulado o el gestor del mercado que ya antes del 30 de abril de 2007 esté autorizado en su Estado miembro de origen está autorizado a los fines de la presente Directiva siempre que la legislación de dicho Estado miembro prevea que el mercado regulado o el gestor del mercado (según sea el caso) debe cumplir condiciones equiparables a las estipuladas en el título III. 3.
Se considerará que los agentes vinculados que ya antes del 30 de abril de 2007 estén inscritos en un registro público están registrados a los fines de la presente Directiva siempre que la legislación de dichos Estados miembros prevea que los agentes vinculados deben cumplir condiciones equiparables a las estipuladas en el artículo 23. 4.
Se considerará que la información comunicada antes del 30 de abril de 2007 a efectos de los artículos 17, 18 ó 30 de la Directiva 93/22/CEE ha sido comunicada a efectos de los artículos 31 y 32 de la presente Directiva." Artículo 2 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 30 de octubre de 2006 .
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
