El Consejo de Estabilización y Asociación, creado en virtud del artículo 110 del referido Acuerdo, se encarga de supervisar la aplicación del mismo y de examinar cuantos asuntos de importancia se planteen en relación con dicho Acuerdo, así como cualquier asunto bilateral o internacional de interés mutuo.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 111 del mencionado Acuerdo, el Consejo de Estabilización y Asociación elaborará su propio reglamento interno.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 114 del Acuerdo de Estabilización y Asociación, dicho reglamento interno determinará los cometidos del Comité de Estabilización y Asociación, el cual asistirá al Consejo de Estabilización y Asociación en el desempeño de sus funciones.
El primer período dará comienzo en la fecha de la primera reunión del Consejo de Estabilización y Asociación y finalizará el 31 de diciembre de 2005.
Artículo 2 Reuniones El Consejo de Estabilización y Asociación se reunirá periódicamente a nivel ministerial una vez al año.
Las reuniones del Consejo de Estabilización y Asociación serán convocadas conjuntamente por los Secretarios del mismo, en concertación con el Presidente.
Artículo 3 Representación Los miembros del Consejo de Estabilización y Asociación que no puedan asistir a una reunión podrán hacerse representar.
Artículo 4 Delegaciones Los miembros del Consejo de Estabilización y Asociación podrán hacerse acompañar de funcionarios.
Artículo 5 Secretaría Un funcionario de la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea y un funcionario de la misión del Croacia en Bruselas ejercerán conjuntamente las funciones de secretarios del Consejo de Estabilización y Asociación.
Artículo 6 Correspondencia La correspondencia destinada al Consejo de Estabilización y Asociación se enviará al Presidente de dicho Consejo, a la dirección de la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea.
Los dos secretarios se ocuparán de transmitir esa correspondencia al Presidente del Consejo de Estabilización y Asociación y, cuando proceda, de difundirla entre los demás miembros de dicho Consejo.
Artículo 7 Publicidad Salvo decisión en contrario, las reuniones del Consejo de Estabilización y Asociación no serán públicas.
Los Secretarios del Consejo de Estabilización y Asociación remitirán dicho orden del día a los destinatarios mencionados en el artículo 6, a más tardar, quince días antes del inicio de la reunión.
El Consejo de Estabilización y Asociación aprobará el orden del día al comienzo de cada reunión.
El Presidente podrá, con el acuerdo de ambas Partes, reducir los plazos mencionados en el apartado 1 a fin de atender a las exigencias de casos particulares.
Artículo 9 Actas Los dos Secretarios redactarán el proyecto de acta de cada reunión.
El proyecto de acta se someterá a la aprobación del Consejo de Estabilización y Asociación.
Las decisiones y recomendaciones del Consejo de Estabilización y Asociación a que se refiere el artículo 110 del Acuerdo de Estabilización y Asociación llevarán el título de «decisión» y «recomendación», respectivamente, seguido de un número de serie, de la fecha de su adopción y de la indicación de su objeto.
Artículo 11 Régimen lingüístico Las lenguas oficiales del Consejo de Estabilización y Asociación serán las lenguas oficiales de las Partes.
El reglamento interno del Comité de Estabilización y Asociación se presenta en anexo a la presente Decisión.
Hecho en Por el Consejo de Estabilización y Asociación El Presidente ANEXO II Reglamento interno del Comité de Estabilización y Asociación Artículo 1 Presidencia La presidencia del Comité de Estabilización y Asociación será ejercida por turnos y periodos de 12 meses por un representante de la Comisión de la Comunidad Europea, en nombre de la Comunidad y de sus Estados miembros, y por un representante del Gobierno de Croacia.
El primer período dará comienzo en la fecha de la primera reunión del Consejo de Estabilización y Asociación y finalizará el 31 de diciembre de 2005.
Artículo 2 Reuniones El Comité de Estabilización y Asociación se reunirá cuando las circunstancias lo exijan y por acuerdo de ambas Partes.
El lugar y la fecha de cada reunión del Comité de Estabilización y Asociación serán fijados por acuerdo de ambas Partes.
Las reuniones del Comité de Estabilización y Asociación serán convocadas por el Presidente.
Artículo 3 Delegaciones Antes de cada reunión, se informará al Presidente de la composición prevista de la delegación de cada una de las Partes.
Artículo 4 Secretaría Ejercerán conjuntamente las funciones de secretarios del Comité de Estabilización y Asociación un funcionario de la Secretaría General del Consejo y un funcionario del Gobierno de Croacia.
Todas las comunicaciones destinadas al Presidente del Comité de Estabilización y Asociación o que emanen de él en el marco de la presente Decisión se remitirán a los Secretarios del Comité de Estabilización y Asociación, así como a los Secretarios y al Presidente del Consejo de Estabilización y Asociación.
Artículo 5 Publicidad Salvo decisión en contrario, las reuniones del Comité de Estabilización y Asociación no serán públicas.
Los Secretarios del Comité de Estabilización y Asociación remitirán dicho orden del día a los destinatarios mencionados en el artículo 4, a más tardar, quince días antes del inicio de la reunión.
El Presidente podrá, con el acuerdo de ambas Partes, reducir los plazos mencionados en el apartado 1 a fin de atender a las exigencias de casos particulares.
Artículo 8 Decisiones y recomendaciones En los casos concretos en los que el Comité de Estabilización y Asociación, en virtud del artículo 110 del Acuerdo de Estabilización y Asociación, esté habilitado por el Consejo de Estabilización y Asociación para adoptar decisiones y/o formular recomendaciones; estos actos llevarán el título de «decisión» y de «recomendación», respectivamente, seguido de un número de orden, de la fecha de su adopción y de una indicación de su objeto.
Las decisiones y recomendaciones del Comité de Estabilización y Asociación irán firmadas por el Presidente y autenticadas por los dos Secretarios, y se remitirán a los destinatarios mencionados en el artículo 4 del presente anexo.
