Dictamen de la Comision con arreglo a la letra c) del p%aacute%rrafo tercero del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo sobre la propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de dise%ntilde%o ecol%oacute%gico aplicables a los productos que utilizan energ%iacute%a (y por la que se modifican la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) COM (2003) 453 final, C5-0453/2003, 2003/0172 (COD) por el que se modifica la Propuesta de la Comision con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 250 del Tratado CE /* COM/2005/0219 final - COD 2003/0172 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 19.5.2005 COM(2005) 219 final 2003/0172 (COD) DICTAMEN DE LA COMISION con arreglo a la letra c) del párrafo tercero del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía (y por la que se modifican la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) COM (2003) 453 final, C5-0453/2003, 2003/0172 (COD) POR EL QUE SE MODIFICA LA PROPUESTA DE LA COMISIONcon arreglo al apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE 2003/0172 (COD) DICTAMEN DE LA COMISION con arreglo a la letra c) del párrafo tercero del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía (y por la que se modifican la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) COM (2003) 453 final, C5-0453/2003, 2003/0172 (COD) 1.
Enmiendas aceptadas por la Comisión La Comisión puede aceptar íntegramente las 24 enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo.
El acuerdo sobre el paquete de compromiso se vio facilitado por la declaración de la Comisión, realizada durante la sesión plenaria, de que estaría dispuesta a examinar la cuestión de la aplicación de los artículos 36 y 37 de la Constitución respecto a la Directiva marco, en la hipótesis de que se ratifique el Tratado Constitucional.
Las enmiendas a la Posición común se refieren principalmente a los siguientes aspectos: - Definiciones (en particular respecto a los importadores y sus responsabilidades). - Refuerzo de la vigilancia del mercado. - Disposiciones respecto a las PYME y a la información a los consumidores. - Nueva redacción del artículo 12 para que se prevean las medidas que deben tomarse cuando los productos que utilizan energía satisfagan los criterios de selección. - Mayor hincapié en la eficiencia energética en el artículo 12 cuando se consideren el ciclo de vida y los productos de mejor rendimiento a la hora de establecer los requisitos. - Introducción de una lista de los productos que deben abordarse en primer lugar. - Introducción de criterios indicativos para la admisibilidad de las actividades de autorregulación como alternativa a una medida de ejecución. - Modificaciones del anexo I, en particular la parte 3, que clarifican el alcance de la evaluación que debe realizar el fabricante. 5.
