Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo - Instauraci%oacute%n de un an%aacute%lisis de las pol%iacute%ticas econ%oacute%micas de la CE, por el Comit%eacute% de An%aacute%lisis de la Econom%iacute%a y del Desarrollo (EDRC) de la OCDE, en paralelo al estudio sobre la zona euro /* COM/2005/0150 final */ Bruselas, 21.04.2005 COM(2005) 150 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Instauración de un análisis de las políticas económicas de la CE, por el Comité de Análisis de la Economía y del Desarrollo (EDRC) de la OCDE, en paralelo al estudio sobre la zona euro La cuestión En la presente Comunicación, la Comisión propone elementos de respuesta a la petición formulada por los Embajadores de Australia, Canadá, Japón, Corea, México, y EE.UU. (APEC) a la OCDE para ampliar los estudios de la zona euro que realiza el Comité de Análisis de la Economía y del Desarrollo ( Economic and Development Review Committee - EDRC) de la OCDE a fin de incluir las políticas comunitarias que repercuten sobre los resultados económicos de la UE.
El anexo 1 ofrece una descripción más pormenorizada de la actuación del EDRC, en particular, el referente a la zona euro.
Se considera oportuno separar ambos ejercicios por varias razones, a saber: 1) el estudio de la zona euro se refiere a 12 Estados miembros (integrantes, todos ellos, de la OCDE), en tanto que el estudio de la UE 25 englobaría a la totalidad de Estados miembros (no todos ellos miembros de la OCDE); y 2) existirían distintas formas de representación.
Ventajas de un estudio de la UE 25 Entre las ventajas que presentaría un estudio de la UE 25, cabe mencionar las siguientes: - reforzaría la imagen y la visibilidad de la CE como entidad económica por derecho propio; reflejaría las competencias de la CE de manera más completa y fiel, y conferiría a la representación de la CE en el EDRC un papel bien definido y reconocido; - pondría de relieve la apertura y transparencia de la CE, a la que podrían dirigirse críticas constructivas y justificadas; - permitiría tratar, en un único foro, políticas de ámbito comunitario que se tratan, si no, de manera muy repetitiva y fragmentaria en los estudios del EDRC sobre los distintos Estados miembros; - serviría para corregir malentendidos por parte de otros miembros de la OCDE y/o de la Secretaría de la OCDE en relación con determinadas políticas de la CE (o aspectos de las mismas); - permitiría a la CE expresar críticas legítimas en relación con las políticas de otros miembros de la OCDE examinadas por el EDRC, sin riesgo de verse acusada de no estar sujeta a un escrutinio análogo; y - representaría un ejemplo práctico del énfasis que la Comisión pone actualmente en la determinación de medios y medidas orientados a reforzar nuestros resultados económicos y nuestra competitividad.
Disposiciones procedimentales de cara a un estudio de la UE 25 La elaboración de un estudio sobre la UE 25 habrá de tener presente la singularidad de la CE como organización supranacional, y atender en particular al reparto de competencias entre la CE y los Estados miembros , a las normas que regulan la representación exterior de la CE y a la consideración de la CE en la OCDE .
Todo estudio del EDRC sobre la UE 25 englobaría todas las políticas de alcance comunitario en los 25 Estados miembros.
Esto significa que el EDRC examinaría políticas que han sido concebidas para el conjunto de 25 países y se aplican a todos ellos, en tanto que un número significativo de esos Estados miembros carece de representación.
Por último, aun admitiendo que el objetivo final es disponer de un análisis de conjunto, el ámbito del estudio de la UE 25 debe mantenerse dentro de límites manejables y razonables.
Por otra parte, el estudio sobre la UE 25 debería llevar a la eliminación de todo escrutinio directo del diseño y contenido de las políticas de ámbito comunitario en los estudios sobre Estados miembros individuales y no debería solaparse con el estudio sobre la zona euro (es decir, el «estudio de la UE 25» no debería versar sobre asuntos relacionados con la UEM).
Conclusión A la vista de cuanto antecede, la Comisión considera que un estudio de la UE 25 reportaría a la CE ventajas evidentes , que contrarrestan con claridad cualquier posible inconveniente, como el incremento de la carga de trabajo para determinados servicios de la Comisión y la necesidad de coordinación.
Actualmente, 19 de los 25[4] Estados miembros de la UE forman parte del EDRC de la OCDE y periódicamente se someten al examen de dicho Comité.
Experiencia adquirida en los estudios de la zona euro En 2004 se ha publicado la cuarta edición del estudio sobre la zona euro.
