Contexto general El 28 de enero de 2005, la Comisión adoptó su Comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo - Estrategia comunitaria sobre el mercurio[1].
El 24 de junio de 2005, el Consejo adoptó sus conclusiones acerca de la Estrategia sobre el mercurio en que acogía con satisfacción la Comunicación de la Comisión y hacía hincapié en « la importancia que reviste la propuesta de poner fin gradualmente a las exportaciones de mercurio desde la Comunidad» .
Mediante su Decisión de 2005 sobre la gestión de los productos químicos, el Consejo de Administración del PNUMA pidió a los Gobiernos, el sector privado y las organizaciones internacionales «que adopten medidas sin demora para reducir los riesgos para la salud humana y el medio ambiente que plantea, a escala mundial, el mercurio en productos y procesos de producción» , tales como «la consideración de reducir la producción primaria y la introducción en el comercio de excedentes de oferta de mercurio» [3], entre otras cosas.
La Comisión impulsará su actuación en el ámbito internacional organizando una conferencia mundial sobre la oferta y la demanda de mercurio los días 26 y 27 de octubre de 2006 en Bruselas, mucho antes de la reunión de 2007 del Consejo de Administración (CA) del PNUMA.
Además, se celebró otra reunión con las partes interesadas en Bruselas el 8 de septiembre de 2005.
De conformidad con las recientes sentencias del TJCE en los asuntos C-94/03 y C-178/03 sobre la aprobación del Convenio de Rotterdam y el Reglamento (CE) n° 304/2003 relativo a la exportación e importación de productos químicos peligrosos, la propuesta invoca los dos artículos 133 y 175 del Tratado CE.
Tanto el Convenio de Rotterdam como el Reglamento (CE) n° 304/2003 se caracterizan por una combinación de elementos de política medioambiental y comercial muy similares a la presente propuesta. 3.2.
El artículo 2 establece la obligación de almacenamiento y su ámbito de aplicación.
El artículo 3 aclara el vínculo con la legislación vigente sobre residuos.
El artículo 3 propone por tanto el establecimiento de excepciones a esas disposiciones en lo relativo a dos posibilidades concretas de almacenamiento del mercurio metálico, a saber, el subterráneo en minas de sal adaptadas al efecto y el temporal en instalaciones dedicadas específicamente a ese objeto, las cuales pueden considerarse seguras, en las condiciones apropiadas, para la salud humana y el medio ambiente.
El artículo 4 sirve de complemento al artículo 2 al añadir requisitos más detallados sobre la aplicación de las dos posibilidades de almacenamiento.
El artículo 5 dispone un intercambio de información entre las partes interesadas organizado por la Comisión, lo que facilitará conocer tempranamente las últimas novedades relativas a los usos y flujos del mercurio y reaccionar con flexibilidad ante ellas.
El artículo 6 impone algunas obligaciones de notificación a los Estados miembros.
El artículo 7 establece que la Comisión evaluará la aplicación del Reglamento y sus efectos en el mercado y que elaborará un informe en el plazo de cuatro años desde la entrada en vigor de la prohibición de exportación.
El artículo 9 es un texto tipo relativo a la entrada en vigor del instrumento. 2006/0206 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a la prohibición de la exportación de mercurio metálico y a su almacenamiento seguro (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133 y su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión[11], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[12], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[13], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[14], Considerando lo siguiente: (1) Las liberaciones de mercurio constituyen una amenaza mundial reconocida que justifica la adopción de medidas nacionales, regionales y mundiales. (2) De conformidad con la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo «Estrategia comunitaria sobre el mercurio»[15], resulta necesario reducir el riesgo de exposición al mercurio para los seres humanos y el medio ambiente. (3) Las medidas adoptadas por la Comunidad deben considerarse parte de un esfuerzo mundial dirigido a reducir el riesgo de exposición al mercurio, sobre todo en el marco del Programa sobre el mercurio del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. (4) La exportación de mercurio metálico de la Comunidad debe prohibirse para reducir de forma importante la oferta mundial de mercurio. (5) La prohibición de la exportación tendrá como consecuencia unos excedentes considerables de mercurio en la Comunidad, cuya vuelta al mercado debe ser impedida.
El artículo 1 se refiere al comercio y se basa por tanto en el artículo 133 del Tratado, mientras que los demás artículos se basan en el artículo 175, apartado 1. (13) Los Estados miembros no pueden alcanzar de manera suficiente el objetivo de reducir la exposición al mercurio mediante una prohibición de exportación y una obligación de almacenamiento, debido a los efectos sobre el movimiento de las mercancías y el funcionamiento del mercado común, así como al carácter transfronterizo de la contaminación por mercurio, por lo que solo se puede alcanzar a nivel comunitario.
Por consiguiente, la Comunidad puede tomar medidas conforme al principio de subsidiariedad contemplado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 A partir de la fecha fijada en el artículo 1, el mercurio metálico que ya no utilice el sector cloroalcalino, el mercurio obtenido como subproducto de la limpieza de gas natural y el mercurio obtenido como subproducto de las operaciones de minería y fundición de minerales no férreos se almacenará en una forma de calidad y concentración que no presente riesgos para la salud humana y el medio ambiente.
La autorización contemplada en los artículos 8 y 9 de la Directiva 1999/31/CE en relación con las minas de sal subterráneas o las instalaciones dedicadas exclusivamente al almacenamiento temporal de mercurio metálico y equipadas al efecto contemplará requisitos de inspección visual periódica de los recipientes y la instalación de los equipos apropiados de detección de vapores para detectar cualquier fuga.
Artículo 5 La Comisión organizará un intercambio de información entre los Estados miembros y las industrias interesadas.
Ese intercambio de información versará especialmente sobre la posible necesidad de ampliar la prohibición de exportación a los compuestos de mercurio y a los productos que contienen mercurio, de ampliar la obligación de almacenamiento al mercurio metálico procedente de otras fuentes y de fijar plazos al almacenamiento en una instalación dedicada exclusivamente al almacenamiento temporal de mercurio metálico y equipada al efecto.
El 30 de noviembre de 2014 a más tardar, los Estados miembros informarán a la Comisión sobre la aplicación y los efectos en el mercado del presente Reglamento en sus territorios respectivos.
La Comisión evaluará la aplicación y los efectos en el mercado del presente Reglamento en la Comunidad, teniendo en cuenta la información contemplada en el artículo 6. 2.
Artículo 8 Un año como mínimo antes de la fecha fijada en el artículo 1, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo respecto al curso de las actividades y negociaciones multilaterales sobre el mercurio, evaluando sobre todo la coherencia del calendario y del ámbito de aplicación de las medidas establecidas en el presente Reglamento con la evolución de la situación internacional al respecto.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente[pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] COM(2005) 20 final. [2] Decisión 22/4 del Consejo de Administración del PNUMA de 7.2.2003. [3] Decisión 23/9 del Consejo de Administración del PNUMA de 25.2.2005. [4] DO L 64 de 4.3.2006, p. 52. [5] COM(2006) 69 final. [6] DO L 63 de 6.3.2003, p. 1. [7] DO L 182 de 16.7.1999, p. 1. [8] DO L 257 de 10.10.1996, p. 26. [9] Todas las respuestas a la consulta se pueden consultar en http://www.ec.europa.eu/environment/chemicals/mercury/ [10] http://www.europa.eu.int/comm/environment/chemicals/mercury/pdf/extended_impact_assessment.pdf [11] DO C , p. . [12] DO C […] de […], p.[…]. [13] DO C […] de […], p. […]. [14] Dictamen del Parlamento Europeo de xxx y Decisión del Consejo de xxx. [15] COM(2005) 20 final de 28.1.2005. [16] DO L 182 de 16.7.1999, p. 1.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) n° 1882/2003 del Parlamento Europeo y el Consejo (DO L 284 de 1.10.2003, p. 1). [17] DO L 11 de 16.1.2003, p. 27. [18] DO L 190 de 12.7.2006, p. 1.
