Las modificaciones de las obligaciones de servicio público son las siguientes: Frecuencias mínimas de los vuelos y capacidad mínima por semana y trayecto de las siguientes líneas: - Atenas — Karpathos - Atenas — Sitía - Salónica — Corfú Atenas — Karpathos Τres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 150 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno.
Siete vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 350 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival.
Atenas — Sitía Τres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 90 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno.
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 120 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival.
Salónica — Corfú Τres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 180 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno.
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 240 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival. --------------------------------------------------
