Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo - Evaluaci%oacute%n de las medidas adoptadas por Portugal en respuesta a la Recomendaci%oacute%n del Consejo, de 20 de septiembre de 2005, encaminada a poner fin a la situaci%oacute%n de d%eacute%ficit p%uacute%blico excesivo /* SEC/2006/0786 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 21.6.2006 SEC(2006) 786 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Evaluación de las medidas adoptadas por Portugal en respuesta a la Recomendación del Consejo, de 20 de septiembre de 2005, encaminada a poner fin a la situación de déficit público excesivo 1.
A partir de mediados de esa década, en un contexto de fuerte crecimiento económico, el déficit de las administraciones públicas disminuyó progresivamente hasta situarse por debajo del 3 % del PIB y el ratio de deuda pública se situó en una trayectoria descendente hasta aproximarse al 50 % del PIB a finales del decenio.
El 5 de noviembre de 2002, el Consejo decidió que existía un déficit excesivo[1] y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 104, apartado 7, del Tratado, dirigió una Recomendación a Portugal con el fin de poner término a esa situación antes de 2003, como plazo límite[2].
En junio de 2005, tras las elecciones generales de la primavera de 2005 y el cambio de Gobierno consiguiente, Portugal presentó una actualización de su programa de estabilidad en la que anunciaba la modificación de su estrategia presupuestaria y exponía los planes destinados a situar el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3 % del PIB en 2008.
El déficit seguiría siendo superior al 3 % del PIB de 2005 a 2007, principalmente a causa del abandono de la aplicación de medidas excepcionales y vista la revisión del crecimiento del gasto público.
Previa Recomendación de la Comisión, el 20 de septiembre de 2005 el Consejo consideró que Portugal se encontraba en una situación de déficit excesivo[4] y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 104, apartado 7, del Tratado, le dirigió una Recomendación en la que le instaba a situar su déficit por debajo del 3 % del PIB, de manera creíble y duradera, antes de 2008, como plazo límite, adoptando medidas orientadas al medio plazo[5].
El Consejo estableció el plazo del 19 de marzo de 2006 para que Portugal adoptara medidas eficaces de reducción del déficit de las administraciones públicas.
MEDIDAS ADOPTADAS POR PORTUGAL TRAS LA RECOMENDACIÓN DEL CONSEJO 2.1 Saldo del presupuesto público y reforma de los gastos Saldo presupuestario en 2005 La Ley de Presupuestos de 2005, adoptada en diciembre de 2004, contemplaba un déficit de las administraciones públicas del 2,8 % del PIB en 2005, sobre la base de una previsión de crecimiento del PIB del 2,4 %.
El objetivo revisado para el déficit tenía ya en cuenta una serie de medidas de corrección adoptadas a mediados de 2005, las cuales representaban cerca del 0,6 % del PIB e incluían, sobre todo, un aumento del tipo general del IVA (del 19 al 21%) y la congelación de los ascensos automáticos del personal de la administración.
Saldo presupuestario en 2006 El Parlamento portugués aprobó la Ley de Presupuestos de 2006 el 30 de noviembre de 2005, con un objetivo de déficit de las administraciones públicas del 4,6 % del PIB.
En cuanto al esfuerzo presupuestario, el presupuesto de 2006 prevé una reducción del saldo público estructural (es decir, el saldo ajustado en función del ciclo excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal) del 1,6 % del PIB.
Se prevé que el ratio impuestos/PIB aumente aproximadamente 1 punto porcentual en relación con las cifras de 2005.
La base impositiva mínima para las cotizaciones sociales de los trabajadores por cuenta propia aumentó también en 2005, de 1 a 1,5 veces el salario mínimo.
También se ha prorrogado la congelación temporal de los ascensos automáticos aprobada a mediados de 2005.
A este último contribuirán, en especial, los ingresos de las operaciones de privatización, que supondrán el 1,1 % del PIB en 2006 y el 0,5 % del PIB, aproximadamente, en 2007 y 2008.
La incidencia de las transacciones financieras generadoras de endeudamiento (excluidos los ingresos de las privatizaciones) representó el 1,2 % del PIB en 2005 y, según la actualización de diciembre de 2005 del programa de estabilidad portugués, debería suponer en torno al 0,5 % del PIB en 2006 y disminuir hasta aproximarse al 0,25 % del PIB en 2007-2008, presumiblemente gracias a la reducción de las inyecciones de capital en las empresas públicas.
Además, la incidencia en la deuda de la diferencia entre los déficit basados en la contabilidad de caja y en la contabilidad de devengo debería disminuir, pasando de cerca del 1 % del PIB en 2006 (el 0,7 % del PIB en 2005) a menos del 0,25 % del PIB en 2007-2009. 2.3 Recopilación y tratamiento de datos del sector público Portugal acaba de adoptar diversas medidas relativas a la recopilación y el tratamiento de datos de las administraciones públicas.
Después de que en 2005 se registrara un crecimiento del PIB real del 0,3 %, la hipótesis macroeconómica que sirve de base para la actualización del programa de estabilidad prevé un crecimiento del PIB del 1,1 % en 2006, 1,8 % en 2007, 2,4 % en 2009, y, finalmente, del 3 % en 2009.
Se trata de una hipótesis más prudente que la contemplada en la Recomendación emitida por el Consejo en septiembre de 2005, de conformidad con el artículo 104, apartado 7.
Saldo presupuestario en 2006 La ejecución íntegra del presupuesto de 2006 debería permitir lograr la mejora del 1,5 % del PIB del saldo público estructural (es decir, la variación del saldo corregido en función del ciclo, excluidas las medidas excepcionales y otras medidas temporales) exigida por el Consejo para 2006, en la hipótesis de que el crecimiento del PIB real se ciña globalmente a las previsiones.
Cuadro 2: Saldos presupuestarios y deuda en % del PIB | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | Saldo presupuestario en 2007 y años posteriores Suponiendo que se apliquen todas las medidas descritas en la actualización de diciembre de 2005 del programa de estabilidad portugués, lograr el objetivo de déficit para 2007 (3,7% del PIB) supondría una reducción cercana al 0,75 % del PIB (véase el cuadro 2) del déficit ajustado en función del ciclo, excluidas las medidas excepcionales y temporales.
Transcurrido 2008, el ritmo del ajuste hacia el objetivo a medio plazo establecido en el programa es compatible con la mejora anual mínima del 0,5 % del PIB solicitada por el Consejo por lo que respecta al saldo estructural, pese a que el objetivo a medio plazo no se alcanzará en 2009.
Según la hipótesis habitual de mantenimiento de las políticas existentes, las previsiones económicas de la primavera de 2006 de los servicios de la Comisión prevén que el déficit de las administraciones públicas se sitúe en el 4,9 % del PIB en 2007, sobre la base de una tasa de crecimiento del PIB del 1,1 %.
Según las previsiones económicas de primavera de 2006 elaboradas por los servicios de la Comisión, el ratio de la deuda pública debería situarse en el 68,4 % del PIB en 2006 y el 70,6% del PIB en 2007.
El riesgo de que el perfil del crecimiento del PIB pueda ser inferior a las previsiones agrava las incertidumbres. 3.3 Recopilación y tratamiento de datos del sector público La calidad de los datos de las administraciones públicas ha mejorado.
El 24 de abril de 2006, tras la notificación, el 1 de ese mes, del déficit y del endeudamiento públicos, Eurostat suprimió sus reservas respecto a los datos portugueses[16].
En particular, Portugal: - alcanzó, en 2005, un déficit de las administraciones públicas conforme a los objetivos; - desde mediados de 2005 ha adoptado, en particular en la Ley de Presupuestos de 2006, una amplia serie de medidas de corrección que, en caso de ser aplicadas de manera plena y eficaz, permitirán reducir en 2006 el déficit ajustado en función del ciclo, excluidas las medidas excepcionales y otras medidas temporales, de conformidad con la Recomendación del Consejo; - se ha fijado para 2008 un objetivo de déficit público nominal inferior al 3 % y prevé reducir gradualmente durante los años 2007-2008 el déficit ajustado en función del ciclo, excluidas las medidas excepcionales y otras medidas temporales, de acuerdo con la Recomendación del Consejo; - ha aplicado o iniciado la aplicación de varias medidas de carácter permanente destinadas a contener y reducir los gastos, y ha mantenido los objetivos presupuestarios que había anunciado a pesar de una revisión más prudente de las perspectivas de crecimiento del PIB; - prevé situar el ratio de deuda pública bruta en una trayectoria descendente a partir de 2008, gracias a la recuperación prevista de superávit primarios, la contribución de los cuantiosos recursos derivados de operaciones de privatización y la reducción de las operaciones financieras que incrementan el endeudamiento; - ha mejorado la calidad de los datos de las administraciones públicas.
No obstante, la corrección del déficit excesivo dentro del plazo de 2008 y la reducción del ratio de endeudamiento están sometidas a riesgos e incertidumbres considerables.
En particular, como se destaca en las previsiones económicas de la primavera de 2006 de los servicios de la Comisión, la contención de los gastos en 2006 y la consecución de los objetivos fijados para el déficit en 2007 y años posteriores dependen de manera crucial de que todas las medidas de corrección anunciadas se plasmen rápidamente en legislación y se apliquen con eficacia.
La Comisión seguirá controlando atentamente la evolución presupuestaria de Portugal, de acuerdo con el Tratado y el pacto de estabilidad y crecimiento, en particular debido a la frágil situación de la hacienda pública. [1] DO L 322 de 27.11.2002, p. 30. [2] http://register.consilium.eu.int/pdf/es/02/st13/13531-r2es2.pdf#page=2 [3] DO L 47 de 18.2.2005, p. 24. [4] DO L 274 de 20.10.2005, p. 91. [5] http://register.consilium.eu.int/pdf/es/05/st12/st12401.es05.pdf#page=2 [6] Respectivamente, DO L 209 de 2.8.1997 y DO L 174 de 7.7.2005. [7] En relación con el programa de estabilidad de junio de 2005, los saldos nominales de las administraciones públicas se revisaron «mecánicamente» a la baja en cerca de 0,25 puntos porcentuales del PIB, modificación debida enteramente a una fuerte corrección al alza (4,5 %) de las series del PIB (en el contexto de una revisión comparativa de la Contabilidad Nacional efectuada en numerosos Estados miembros) aplicada en agosto de 2005.
Una nueva revisión de las series del PIB en marzo de 2006 dio como resultado una corrección al alza (cercana al 1,5 %) del nivel del PIB.
No obstante, una parte de ese aumento se debía a una contribución excepcional a la UE, de aproximadamente el 0,15 % del PIB, tras la revisión al alza de las series de la RNB portuguesa en agosto de 2005. [12] Conviene señalar también que la asignación de una parte de los ingresos del IVA al régimen de pensiones de los funcionarios (CGA) a partir de julio de 2005 (1 % del tipo impositivo normal, 21 %) ha propiciado la reducción de las cotizaciones sociales pagadas por el Estado al CGA.
Sin dicha asignación, los ratios de gastos e ingresos públicos serían superiores, aproximadamente un 0,1 % del PIB en 2005 y un 0,3 % del PIB en 2006 (y, así pues, carecerían de incidencia en el saldo de las administraciones públicas). [13] Además, el aparente cambio de los patrones de jubilación desde el anuncio de las modificaciones de las normas de jubilación, en concreto el aumento de las solicitudes de jubilación, agravan las incertidumbres. [14] El programa de estabilidad no ofrece indicación alguna sobre el patrón de crecimiento de los gastos en una situación de mantenimiento de las políticas en vigor. [15] El programa de estabilidad no ofrece indicación alguna sobre el patrón de crecimiento de los gastos en una situación de mantenimiento de las políticas en vigor. [16] Comunicado de prensa de Eurostat n° 48/2006. [17] En el informe de septiembre de 2005, las cifras de déficit para 2002 y 2004 se revisaron al alza (cerca del 0,2 % del PIB cada año) con el fin de incluir los gastos atrasados que no se habían incluido en el informe anterior.
En el informe de abril de 2006, el déficit de 2004 se volvió a revisar al alza, hasta el 3,2 % del PIB (aumento del 0,25 % del PIB), tras analizar la información proporcionada por las administraciones locales, más completa, y reclasificar préstamos como gastos de capital.
