Tras la adhesión de los nuevos Estados miembros, el informe de este año contiene por primera vez datos de emisiones de los 25 Estados miembros.
Todos ellos han ratificado el Protocolo de Kioto, y 23 de ellos deben cumplir objetivos de reducción de emisiones con arreglo al mismo.
El «reparto de la carga» de la UE-15 fue acordado en la Decisión 2002/358/CE del Consejo con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4 del Protocolo de Kioto.
Este acuerdo asigna a cada uno de los 15 Estados miembros un objetivo específico de reducción (véase el informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente de 2004, capítulo 2.1, gráfico 1).
En Hungría el año de referencia para el CO2, CH4 y N2O es el promedio de 1985-1987, en Eslovenia 1986 y en Polonia 1988; en Francia y Polonia el año de referencia de los gases fluorados es 1990. [4] Tratándose de los gases fluorados, el año de referencia en la mayoría de los Estados miembros es 1995, no 1990.
Este hecho podría cambiar ligeramente los datos relativos a los procesos industriales; los datos correspondientes a 1990 no están disponibles para todos los Estados miembros.
