Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de carburo de volframio y de carburo de volframio fundido originarias de la Rep%uacute%blica Popular China /* COM/2004/0776 final */ Bruselas, 06.12.2004 COM(2004)776 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de carburo de volframio y de carburo de volframio fundido originarias de la República Popular China (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El 8 de abril de 2003, la Comisión inició una reconsideración por expiración relativa a las importaciones en la Comunidad de carburo de volframio (tungsteno) y carburo de volframio (tungsteno) fundido originarias de la República Popular China.
Medidas vigentes Mediante el Reglamento (CEE) n° 2737/90[2], el Consejo estableció un derecho antidumping definitivo del 33% sobre las importaciones de carburo de volframio y carburo de volframio fundido originarias de la República Popular China.
Investigación actual Tras la publicación de un anuncio de la expiración de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de carburo de volframio y de carburo de volframio fundido originarias de la Repúblida Popular China[7], el 9 de enero de 2003 la Comisión recibió una solicitud de reconsideración por expiración, presentada por Eurometaux (« el solicitante ») en nombre de productores que representan un porcentaje elevado, en este caso más del 80 %, de la producción comunitaria total.
La solicitud se basaba en el argumento de que la expiración de las medidas probablemente redundaría en una continuación o reaparición del dumping y del perjuicio para la industria de la Comunidad.
Solicitud de reconsideración provisional El 25 de noviembre de 2003, la Comisión recibió una solicitud de reconsideración provisional, presentada asimismo por el solicitante en nombre de productores que representaban una proporción importante de la producción comunitaria total.
La Comisión envió cuestionarios a las partes notoriamente afectadas y recibió respuestas de los tres productores comunitarios denunciantes y otro productor comunitario, un importador que era también usuario del producto afectado, siete productores exportadores, un comerciante establecido en Hong Kong, un comerciante importador de Alemania y un productor del país análogo.
La Comisión recabó y verificó toda la información que consideró necesaria para llevar a cabo la investigación y realizó visitas de verificación a las instalaciones de las siguientes empresas: a) Productores comunitarios - Wolfram Bergbau und Hütten-GmbH Nfg.KG., St Peter, Austria - H.
SpA, Anzola D'Ossola, Italia (empresas vinculadas) c) Exportadores de la República Popular China - Nanchang Cemented Carbide Co., Ltd., Nanchang, provincia de Jiangxi - Xiamen Golden Egret Special Alloy Co., Ltd., Xiamen, provincia de Fujian - Zhuzhou Cemented Carbide Works Import %amp% Export Company, Zhuzhou, provincia de Hunan - Zigong Cemented Carbide Corp., Ltd., Zigong, provincia de Sichuan d) Productor del país análogo - Osram Sylvania Inc., Towanda, Pennsylvania, Estados Unidos de América 5.
El análisis de las tendencias pertinentes para evaluar la probabilidad de continuación del dumping y de reaparición del perjuicio abarcó el período comprendido entre 1998 y el final del período de investigación (« período considerado »). 6.
Producto afectado Cabe recordar que, tras la supuesta aparición en el mercado de un nuevo tipo de producto con las mismas características físicas y químicas básicas y las mismas aplicaciones finales que el producto afectado por las medidas, el 31 de marzo de 2004 se inició una reconsideración provisional parcial limitada a la definición del producto afectado (véase los considerandos 6 a 8).
No obstante, el producto afectado por la presente reconsideración es el mismo que el considerado en el Reglamento (CEE) n° 2737/90 del Consejo y sus modificaciones sucesivas, es decir, el carburo de volframio y el carburo de volframio fundido del código NC 2849 90 30.
PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN O REAPARICIÓN DEL DUMPING 1.
En el período de la investigación de reconsideración previa, las importaciones ascendieron a 234 toneladas y representaban una cuota de mercado del 5%, mientras que el margen de dumping fue del 30,6%. 2.
Se comprobó que las ventas efectuadas por Osram Sylvania Inc a clientes nacionales y en operaciones comerciales normales representaban un volumen que superaba ampliamente el 5% de las exportaciones de los exportadores chinos a la Comunidad, tal como se exige si el valor normal se basa en los precios de venta en el mercado interior.
Margen de dumping De conformidad con el apartado 11 del artículo 2 del Reglamento de base, el valor normal se comparó con el precio de exportación.
Los otros dos exportadores que cooperaron y que no habían exportado el producto afectado a la Comunidad durante el período de investigación también presentaron información sobre su producción y sus ventas durante el período de investigación.
Uno de ellos era un comerciante sin producción propia y el otro poseía una capacidad de producción de aproximadamente 200 toneladas y una producción real de 49 toneladas durante el período de investigación.
Los siete exportadores tenían una capacidad de producción adicional en el período de investigación de 1.541 toneladas, que representaban aproximadamente el 24% del consumo del mercado libre en la Comunidad según se indica en el considerando 41.
Se recuerda que las exportaciones totales de los exportadores que cooperaron ascendieron a 239 toneladas, es decir, cerca del 100% de las importaciones totales del producto afectado durante el período de investigación, y que los exportadores que cooperaron representan la mayoría de las exportaciones a la Comunidad. 7.2.
Durante el período de investigación, los cinco exportadores que cooperaron destinaron aproximadamente 4.846 toneladas de su producción (57%) a esa industria, vendieron 1.557 (18%) en el mercado interior y exportaron 2.021 (24%) por mediación de los exportadores que cooperaron.
En la tabla siguiente figuran los precios medios de venta practicados por los cinco exportadores que cooperaron durante el período de investigación, según los destinos, y una comparación con los precios medios de venta de la industria de la Comunidad: +++++ TABLE +++++ Como se ha visto, los exportadores chinos no sólo están interesados en utilizar su capacidad adicional para aumentar las ventas al mercado comunitario, sino también en desplazar por lo menos parte de sus ventas interiores y a terceros países al mercado comunitario.
Por consiguiente, se consideró que, en caso de derogarse las medidas, era probable que se vendieran cantidades significativas del producto afectado a precios que habrían supuesto una subcotización de los precios medios de venta de la industria de la Comunidad, lo que habría causado un perjuicio a esa industria. 8.
Conclusión Tal como se indica en el considerando 34, los exportadores chinos siguieron practicando el dumping.
Además, en el mismo período, los cinco productores exportadores que cooperaron tenían una capacidad de producción adicional que representaba aproximadamente el 24% del consumo del mercado libre en la Comunidad.
Por tanto, se consideró que, en caso de derogarse las medidas, habría un riesgo de continuación del dumping perjudicial.
La producción de los tres productores comunitarios que cooperaron plenamente y que fabricaban para el mercado libre representó aproximadamente el 89% de la producción comunitaria total del producto afectado destinado al mercado libre durante el período de investigación.
Datos de las importaciones Se han utilizado como fuentes la información de Eurostat sobre los volúmenes de importación de los productos del código NC 2849 90 30 y los datos de exportación verificados de los exportadores de la República Popular China que cooperaron. 1.2 Datos de la industria de la Comunidad Los datos de la industria de la Comunidad se obtuvieron de las respuestas verificadas al cuestionario de los tres productores comunitarios que cooperaron y que fabricaban el producto afectado para su venta en el mercado libre y del productor que cooperó y que fabricaba el producto afectado para su uso interno. 1.3 Consumo comunitario El consumo aparente del producto afectado en el mercado libre de la Comunidad se determinó en función de: las importaciones totales del producto afectado en la Comunidad según los datos de Eurostat, y los volúmenes totales y verificados de las ventas a clientes independientes en el mercado comunitario de los tres productores comunitarios que cooperaron y que fabricaban para el mercado libre.
Volumen y cuota de mercado +++++ TABLE +++++ El volumen de las importaciones de la República Popular China se mantuvo fluctuante en el período considerado y concluyó con un aumento en comparación con 1998, que se refleja en una mayor cuota de mercado en el período de investigación. 2.2.
Volúmenes y precios unitarios de las importaciones y las ventas de la industria de la Comunidad en la Comunidad en el período de investigación +++++ TABLE +++++ Los precios de las importaciones de la República Popular China (12,59 euros/kg por término medio) fueron considerablemente más bajos que los de las importaciones de otros terceros países.
Los motivos del aumento de la producción y la capacidad en 2000 y 2001 se explican en el considerando 61.
El notable incremento de la demanda mundial del producto afectado, debida al aumento de la actividad económica en el mercado mundial y a la aplicación del nuevo sistema de licencias de exportación en la República Popular China, motivó inversiones en capacidad de producción, especialmente en 2000 y 2001, que dieron lugar a un aumento de la capacidad del 22% en el período considerado.
La disminución de la capacidad de utilización en el período de investigación respecto a los años anteriores se explica por la reducción repentina de la demanda del producto afectado en dicho período.
Por consiguiente, en el período de investigación, la producción volvió más o menos a los valores de 1998.
El precio medio de venta aumentó hasta 17,10 euros/tonelada en 2001, pero durante el período de investigación bajó a 14,92 euros/tonelada.
Los volúmenes de las ventas de exportación también aumentaron en el período considerado.
Las cantidades vendidas aumentaron un 24% entre 1998 y el período de investigación, alcanzando un máximo en 2001.
Los volúmenes totales de ventas aumentaron un 16% entre 1998 y el período de investigación, alcanzando un máximo en 2001 por las razones explicadas en el considerando 61. 3.
Es también notorio que las fluctuaciones del precio del principal insumo, cuyo origen se sitúa mayoritariamente en China, afectaron a la rentabilidad de los productores comunitarios que dependen de la compra de esta mercancía en el mercado libre. 4.
La productividad aumentó un 2% entre 1998 y el período de investigación, en consonancia con el aumento de la producción.
Las conclusiones sobre este productor son las siguientes (ajustadas dado que las conclusiones se refieren sólo a una empresa): +++++ TABLE +++++ La capacidad de producción aumentó un 16% entre 1998 y 1999 y, seguidamente, se mantuvo estable.
La utilización de la capacidad disminuyó un 6% entre 1998 y 2001 y un 39% en el período de investigación, lo que concuerda con el descenso de la producción.
La productividad fluctuó entre 92 y 111 entre 1998 y 2000, pero bajó a 84 en el período de investigación, de acuerdo con la disminución de la producción y a pesar de la reducción de empleo en ese año.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Se examinó si, a pesar de la conclusión sobre la posibilidad de continuación del dumping, existían razones de peso que llevaran a concluir que la imposición de medidas en este caso concreto no respondía al interés de la Comunidad. 2.
Por consiguiente, en interés de la industria de la Comunidad, deben mantenerse las medidas contra las importaciones objeto de dumping de la República Popular China. 3.
En lo que respecta al interés de los grandes fabricantes internacionales, su falta de apoyo o su oposición sugiere que la imposición continua de medidas sobre las importaciones originarias de la República Popular China no tiene ninguna repercusión significativa en su situación en la Comunidad.
En lo que respecta al interés de la Comunidad, se concluye que no hay razones de peso para no imponer medidas antidumping contra las importaciones del producto afectado originario de la República Popular China.
Por consiguiente, se considera apropiado mantener las medidas antidumping actuales contra las importaciones de carburo de volframio y carburo de volframio fundido originarias de la República Popular China.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 264 de 27.9.1990, p. 7. [3] DO L 264 de 27.9.1990, p. 59. [4] DO L 248 de 23.9.1994, p. 8. [5] DO L 64 de 22.3.1995, p. 1. [6] DO L 111 de 9.4.1998, p. 1. [7] DO C 166 de 12.7.2002, p. 2. [8] DO C 84 de 8.4.2003, p. 2. [9] DO C 81 de 31.3.2004, p. 8. [10] La capacidad de producción se estableció a partir de la producción máxima por hora de las máquinas multiplicada por las horas de trabajo máximas anuales, menos una deducción por el mantenimiento y otras interrupciones similares de la producción.
Ese mismo método es el aplicado en los cálculos de capacidad de la industria de la Comunidad. [11] El consumo en el mercado libre se define como el volumen total de importación del producto afectado más el total registrado de volúmenes de ventas en el mercado comunitario de los tres productores comunitarios que cooperaron y que producen para el mercado libre.
