Conclusiones del Consejo sobre la promoción de formas de vida sanas y la prevención de la diabetes de tipo 2 Conclusiones del Consejo sobre la promoción de formas de vida sanas y la prevención de la diabetes de tipo 2 (2006/C 147/01) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA: 1.
RECUERDA QUE: - El artículo 152 del Tratado CE dispone que la acción de la Comunidad debe complementar las políticas nacionales y encaminarse a mejorar la salud pública, prevenir las enfermedades humanas y evitar las fuentes de peligro para la salud humana.
La acción comunitaria en el ámbito de la salud pública debe respetar las responsabilidades de los Estados miembros en materia de organización y suministro de servicios sanitarios y de asistencia médica. - El 29 de junio de 2000 el Consejo adoptó una resolución sobre medidas en materia de determinantes sanitarios [1]. - El 14 de diciembre de 2000, adoptó una resolución sobre la salud y la nutrición [2]. - El 2 de diciembre de 2002, adoptó unas conclusiones sobre la obesidad [3]. - El 2 de diciembre de 2003, adoptó unas conclusiones sobre formas sanas de vida [4]. 4.
RECUERDA ASIMISMO QUE: - El 2 de junio de 2004, el Consejo tomó nota de la información de la Presidencia irlandesa sobre el potencial de una estrategia europea contra la diabetes [5]. - El 15 de marzo de 2005, la Comisión Europea puso en marcha una Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud. - El 8 de diciembre de 2005, la Comisión Europea adoptó un Libro Verde titulado %quot%Fomentar una alimentación sana y la actividad física: una dimensión europea para la prevención del exceso de peso, la obesidad y las enfermedades crónicas%quot%, en el que examina los factores determinantes de la aparición de la diabetes de tipo 2. - El 3 de abril de 2006, el Parlamento Europeo adoptó una declaración escrita sobre la diabetes [6]. 5.
MANIFIESTA que los factores determinantes de la salud influyen en la diabetes y que, aparte de los antecedentes familiares y la edad, los principales factores de riesgo en lo que respecta a la diabetes de tipo 2 son el sobrepeso, la sedentariedad, el consumo de tabaco y la tensión arterial elevada, y que se puede influir en todos ellos actuando sobre los factores subyacentes.
RECONOCE que la diabetes de tipo 2 y sus complicaciones (cardiovasculares, renales, oculares, pie diabético) se diagnostican a menudo demasiado tarde, y que es frecuente que las complicaciones sólo se detecten en el momento del diagnóstico. 9.
La prevalencia de la diabetes de tipo 2 en las mujeres en los primeros años del periodo fértil es especialmente alarmante. 11.
RECONOCE que es posible prevenir o retrasar la aparición de la diabetes de tipo 2 y reducir las complicaciones asociadas a ella actuando sobre los determinantes subyacentes de la salud, en particular la mala alimentación y la falta de actividad física, incluso durante los primeros años de la infancia. 13.
INVITA a la Comisión a que siga cooperando con las organizaciones internacionales e intergubernamentales pertinentes, en particular la Organización Mundial de la Salud y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), a fin de garantizar una coordinación eficaz de las actividades. [1] DO C 218 de 31.7.2000, p. 8. [2] DO C 20 de 23.1.2000, p. 1. [3] DO C 11 de 17.1.2003, p. 3. [4] DO C 22 de 27.1.2004, p. 1. [5] Doc. 9808/04. [6] Declaración escrita 1/2006. -------------------------------------------------- ANEXO Resumen de las conclusiones de la conferencia sobre la prevención de la diabetes de tipo 2 organizada por la presidencia austriaca en Viena, Austria, los días 15 y 16 de febrero de 2006 Cada uno de los grupos de trabajo ha acordado un conjunto de recomendaciones, que se describen en la presente exposición.
Los grupos socioeconómicamente desfavorecidos, las personas con pocos estudios y las minorías, incluidas las mujeres en sus años fértiles, necesitan especial atención, porque la diabetes de tipo 2 suele ser más frecuente en dichos grupos y porque es importante subsanar las desigualdades en el ámbito de la salud. 3.
A fin de contar con una buena base para la planificación y evaluación de políticas, es necesario un seguimiento y notificación sistemáticos de la incidencia de diabetes de tipo 2 y de sus factores de riesgo y de los resultados a corto y largo plazo de la mejora de los programas de asistencia, tanto en los Estados miembros como en el plano de la UE, utilizando para ello una metodología válida y datos comparativos. 6.
