El presente anuncio establece disposiciones detalladas para la transmisión de los formularios electrónicos de notificación, que serán obligatorias a partir del 1 de enero de 2006.
La dirección de la aplicación será: https://webgate.cec.eu.int/competition/sani 3.
Cada Dirección General introducirá un sistema de certificación para que la correspondencia a través del correo electrónico sea segura y confidencial. 5.
El plazo dependerá de si el Estado miembro utiliza o no el procedimiento simplificado del artículo 4 del Reglamento (CE) no 794/2004. 6.
