Bruselas, 17 de noviembre de 2005.
El Presidente del Comité de las Regiones Peter Straub [1] Véase en el anexo 1 una lista de los ataques terroristas más recientes. [2] Véase, por ejemplo, la declaración conjunta de la UITP y UIC sobre los transportes públicos y la seguridad antiterrorista: http://www.uitp.com/mediaroom/june-2004/full-declaration-geneva-es.cfm. [3] Un ejemplo de ello en Estados Unidos lo constituye la campaña de la Washington Metropolitan Area Transit Authority (entidad del área metropolitana de Washington), en la que se presentaban las funciones de su personal para el mantenimiento de la seguridad.
Véase la edición de mayo de 2004 del Public Transport International (periódico de la UITP). -------------------------------------------------- Anexo 1 Ejemplos recientes de ataques terroristas importantes y de gran impacto contra los sistemas de transporte público (con excepción del último atentado en Londres): 1986 | París | Línea A del RER (Reseau express régional), metro suburbano: un dispositivo escondido en una bolsa de deporte hizo explosión después de que un pasajero lo lanzase desde el tren. | 1994 | Baku | Dos explosiones de bomba en el metro dejaron 19 víctimas mortales y 90 heridos. | 1995 | Tokio | Un ataque con gas sarín en el metro provocó la muerte de 12 personas y causó daños a otras 5600. | | París | Explosión de bomba en la estación de Saint Michel en la que padecieron 8 personas y 120 resultaron heridas. | 1996 | París | Explosión en la estación de Port-Royal en la que murieron 4 personas y resultaron heridas 91. | | Moscú | Una explosión en un vagón del metro provocó la muerte de 4 pasajeros y heridas en otros 12. | 2000 | Moscú | Una explosión en un paso subterráneo cercano a una estación de metro causó 11 víctimas mortales y 60 heridos. | 2003 | Daegu | Incendio provocado de un contenedor de leche cargado con líquido inflamable que se encontraba dentro de un vagón.
