Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se autoriza a Letonia para prorrogar la aplicaci%oacute%n de una medida de inaplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 21 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonizaci%oacute%n de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios /* COM/2005/0376 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 18.8.2005 COM(2005) 376 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se autoriza a Letonia para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación del artículo 21 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Fundamento y objetivos de la propuesta De conformidad con el artículo 27, apartado 1, de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme, el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, puede autorizar a cualquier Estado miembro para que establezca medidas especiales de inaplicación de dicha Directiva, en orden a simplificar la percepción del impuesto o a evitar determinados fraudes o evasiones fiscales.
Mediante carta, registrada en la Secretaría General de la Comisión el 16 de marzo de 2005, Letonia solicitó autorización para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación en relación con las operaciones relativas a la madera de construcción, previamente concedida por el Acta de adhesión durante un período limitado.
En virtud de esta disposición, no obstante lo dispuesto en el artículo 21 de la Directiva 77/388/CEE, en caso de operaciones relativas a la madera de construcción, el destinatario de las mercancías o servicios es, en determinadas circunstancias, la persona en quien recae la obligación de liquidar el IVA.
En cualquier caso, el reducido ámbito de aplicación de la excepción hará que las repercusiones sean limitadas. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 305 | Resumen de la acción propuesta Autorización a Letonia para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación del artículo 21 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, en lo que respecta al mecanismo de inversión del sujeto pasivo en las operaciones en el sector de la madera de construcción. | 310 | Fundamento jurídico Artículo 27, apartado 1, de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme. | 329 | Principio de subsidiariedad La presente propuesta es de competencia exclusiva de la Comunidad.
Mediante carta de 31 de mayo de 2005, la Comisión notificó a Letonia que tenía toda la información que consideraba necesaria para examinar la solicitud. (4) En Letonia, el mercado de la madera de construcción está dominado por pequeñas empresas locales y proveedores individuales.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). [2] DO C de , p. . [3] DO L 236 de 23.9.2003, p. 33.
