Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el anexo I del Reglamento (CEE) n%deg% 2658/87 relativo a la nomenclatura arancelaria y estad%iacute%stica y al arancel aduanero com%uacute%n /* COM/2005/0640 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 9.12.2005 COM(2005) 640 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO que modifica el anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87 relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta El presente proyecto de Reglamento del Consejo tiene por objeto suspender, con carácter autónomo, la aplicación de los derechos del arancel aduanero común para determinadas mercancías del capítulo 27 (desechos de aceite de petróleo) y, en consecuencia, modificar el Reglamento (CEE) n° 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común. | Contexto general El capítulo 27 de la Nomenclatura Combinada incluye, entre otros, una serie de combustibles minerales y aceites minerales.
El código 2710 se refiere más específicamente a los aceites de petróleo (aceites livianos, aceites distintos de los livianos y desechos de aceites).
El control de esta condición se realiza mediante la aplicación de las medidas previstas por el Código Aduanero y sus disposiciones de aplicación (artículos 291 a 300 del Reglamento (CEE) nº 2454/93 de la Comisión (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1) y modificaciones posteriores).
No obstante, en la actualidad, los desechos de aceites (código 2710 99 00), incluso cuando se destinan a estos tratamientos definidos, no se benefician de la exención de derechos.
Esta suspensión queda supeditada al respeto de determinadas condiciones previstas en la materia [véanse los artículos 291 a 300 del Reglamento (CEE) n° 2454/93 (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1)]." Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2006.
OTRAS OBSERVACIONES Exención, con carácter autónomo, de derechos aduaneros para los desechos de aceites destinados a sufrir un tratamiento definido (código NC ex 2710 99 00). [1] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 1719/2005 de la Comisión (DO L 286 de 28.10.2005, p. 1). [2] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1.
