Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria, acompañado de las respuestas de las instituciones TRIBUNAL DE CUENTAS +++++ TIFF +++++ Conforme a lo dispuesto en el artículo 248, apartados 1 y 4, del Tratado CE, en los artículos 143 y 181, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo relativo al Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, y en los artículos 116 y 135, apartado 2, del Reglamento financiero de 27 de marzo de 2003 aplicable al noveno Fondo Europeo de Desarrollo el Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas, en sus reuniones de los días 7 y 14 de septiembre de 2006, ha aprobado sus INFORMES ANUALES relativos al ejercicio 2005 Los Informes, acompañados de las respuestas de las instituciones a las observaciones del Tribunal, han sido transmitidos a las autoridades responsables de la aprobación de la gestión y a las demás instituciones. -------------------------------------------------- INTRODUCCIÓN GENERAL 0.1.
Por lo que atañe al Informe Anual sobre la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea, su estructura es ahora como sigue: capítulo 1, la declaración de fiabilidad; capítulo 2, el sistema de control interno de la Comisión [1]; capítulo 3, observaciones esenciales sobre la gestión presupuestaria; capítulos 4 a 10, ingresos y actividades financiadas por distintas partes del presupuesto, reflejando las rúbricas de las perspectivas financieras; capítulo 11, instrumentos financieros y actividades bancarias.
Los capítulos relativos a los ingresos y los principales ámbitos de gastos contienen los siguientes elementos fundamentales: - análisis detallados de los resultados de los trabajos de auditoría llevados a cabo en el contexto de la declaración de fiabilidad en forma de observaciones específicas, - resultados del seguimiento de los progresos realizados en aplicación de las recomendaciones formuladas por el Tribunal y las autoridades presupuestarias a raíz de anteriores auditorías, - una lista de los Informes Especiales publicados por el Tribunal desde su último Informe Anual. 0.4.
Un elemento importante del programa de reforma que la Comisión viene poniendo en marcha desde 2000 es el sistema de informes anuales de actividad, acompañados de las declaraciones de los directores generales.
El Tribunal evaluará los resultados del plan de acción una vez que se apliquen las medidas pertinentes y sea posible evaluar su impacto. [1] En este capítulo se consolida la información presentada previamente en el capítulo dedicado a la declaración de fiabilidad, así como en cada uno de los capítulos relativos a los ingresos y gastos. [2] DO C 107 de 30.4.2004. [3] COM(2006) 9 final, de 17.1.2006. -------------------------------------------------- Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria (2006/C 263/01) ÍNDICE Capítulo 1 — Declaración de fiabilidad e información de apoyo Capítulo 2 — Control interno de la Comisión Capítulo 3 — Gestión presupuestaria Capítulo 4 — Ingresos Capítulo 5 — Política agrícola común Capítulo 6 — Acciones estructurales: política regional, empleo y política social, desarrollo rural y pesca Capítulo 7 — Políticas internas, incluida la investigación Capítulo 8 — Acciones exteriores Capítulo 9 — Estrategia de preadhesión Capítulo 10 — Gastos administrativos Capítulo 11 — Instrumentos financieros y actividades bancarias Anexo I [1] — Información financiera sobre el presupuesto general Anexo II [1] — Informes y dictámenes aprobados por el Tribunal de Cuentas desde el año 2001 [1] Los anexos correspondientes al Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria figuran al final de esta publicación. -------------------------------------------------- CAPÍTULO 1 Declaración de fiabilidad e información de apoyo ÍNDICE Declaración de fiabilidad Fiabilidad de las cuentas Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes Información de apoyo a la declaración de fiabilidad Introducción Fiabilidad de las cuentas Contexto general Alcance y enfoque de la fiscalización Gestión de la transición por la Comisión Balance de apertura consolidado a 1 de enero de 2005 Estados financieros consolidados a 31 de diciembre de 2005 Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes Enfoque del Tribunal Resultado de la fiscalización relativa a 2005 DECLARACIÓN DE FIABILIDAD I.
Siguiendo el Reglamento financiero de 25 de junio de 2002, los %quot%estados financieros consolidados%quot% relativos al ejercicio 2005 son elaborados, por primera vez, a partir de las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión que adaptan los principios de la contabilidad de ejercicio (o de devengo) al contexto específico comunitario [2], mientras que los %quot%informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria%quot% continúan basándose, principalmente, en los movimientos de tesorería.
La transición a una contabilidad de ejercicio requería un ajuste del balance de apertura a 1 de enero de 2005 y una serie de modificaciones importantes en la presentación [3], así como en el contenido [4] de los %quot%estados financieros consolidados%quot%.
El Tribunal opina que %quot%las cuentas anuales definitivas de las Comunidades Europeas%quot% se han elaborado de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 y las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión.
El Tribunal observa que, en el contexto de un ejercicio complejo (véase el apartado II), el marco existente de la información financiera no se ha aplicado con coherencia, en particular en relación con la separación de ejercicios, y por el hecho de que los sistemas contables de determinadas direcciones generales de la Comisión no pudieron garantizar la calidad de la información financiera, lo que dio lugar a la introducción de correcciones múltiples con posterioridad a la presentación de las cuentas provisionales (véanse los apartados VII y VIII).
El Tribunal ha identificado errores en importes consignados en el sistema contable en concepto de facturas y declaraciones de costes, así como prefinanciaciones que, tras la introducción de correcciones en las cuentas provisionales, aún tienen un impacto financiero neto en los elementos de los estados financieros consolidados que figuran a continuación (véase asimismo el apartado VIII): a) el balance de apertura consolidado a 1 de enero de 2005, que adaptó el balance de cierre consolidado a 31 de diciembre de 2004 conforme a los nuevos principios de la contabilidad de ejercicio, sobreestima las deudas a corto plazo en unos 47 millones de euros y el importe total de prefinanciaciones a largo y a corto plazo en unos 179 millones de euros.
En consecuencia, el activo neto es objeto de una sobreestimación de unos 132 millones de euros; b) los errores identificados anteriormente en la letra a) afectaban al balance de cierre consolidado a 31 de diciembre de 2005, que sobreestima las deudas a corto plazo en unos 508 millones de euros y el importe total de las prefinanciaciones a largo y a corto plazo en unos 822 millones de euros.
En consecuencia, el activo neto es objeto de una sobreestimación de unos 314 millones de euros.
La fiscalización del Tribunal confirmó también la reserva general del Director General de Educación y Cultura sobre la falta de seguridad en relación con la exactitud de su parte de los importes totales, tanto en el balance de apertura consolidado a 1 de enero de 2005 (activo equivalente a 572,5 millones de euros y pasivo por valor de 198,5 millones de euros) como en el balance de cierre consolidado a 31 de diciembre de 2005 (activo equivalente a 382,7 millones de euros y pasivo por valor de 187,3 millones de euros).
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes IX.
El Tratado también ofrece al Tribunal la facultad de completar esta declaración mediante observaciones específicas para cada ámbito principal de la actividad comunitaria. | | 1.2.Los trabajos relativos a la fiabilidad de las cuentas de las Comunidades Europeas han tenido por objeto obtener pruebas suficientes que permitan establecer en qué medida se han contabilizado correctamente los ingresos, los gastos y el patrimonio, y si las cuentas anuales reflejan fielmente la situación financiera al final del ejercicio (véanse los apartados 1.5 a 1.58). | | 1.3.Los trabajos relativos a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes han tenido por objeto obtener suficientes pruebas, directas o indirectas, que permitan emitir una opinión sobre si las operaciones son conformes a la normativa o a las disposiciones contractuales aplicables y si su importe se ha calculado correctamente (véanse los apartados 1.59 a 1.65 del presente capítulo para las cuestiones de carácter horizontal y los capítulos 2 y 4 a 10 para los detalles). | | 1.4.Al no presentar la Comisión indicadores sistemáticos [5], el Tribunal facilita indicadores para evaluar los avances realizados en la mejora de los controles internos, tanto en su conjunto como en cada ámbito de ingresos y gastos (véanse los anexos a este capítulo y a los capítulos 2 y 4 a 10). | | Fiabilidad de las cuentas Contexto general 1.5.Las observaciones del Tribunal afectan a las cuentas anuales finales relativas al ejercicio 2005, tal y como fueron elaboradas por el contable de la Comisión y aprobadas por esta institución de conformidad con los artículos 128 y 129 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 [6] y remitidas al Tribunal el 28 de julio de 2006.
Como ya había señalado el Tribunal en informes anuales anteriores [8], el calendario de las adaptaciones y validaciones necesarias resultaba muy ambicioso. | 1.10.La Comisión reconoce el extraordinario esfuerzo realizado por sus servicios para pasar a la contabilidad de ejercicio con un calendario muy ambicioso.Para lograr el objetivo de modernizar el sistema contable, la Comisión preparó un proyecto de plan de gestión muy detallado en el que señalaba todos los hitos que deben culminarse para que el proyecto tenga éxito. | 1.11.La experiencia de las administraciones públicas que han llevado a cabo reformas similares [9] indica que los proyectos de envergadura y complejidad similares a la modernización de las cuentas comunitarias se enfrentan inevitablemente a una serie de problemas que obstaculizan y retrasan su ejecución completa.
En todas las instituciones y organismos comunitarios se introdujeron nuevas normas [10] y métodos contables, un nuevo plan contable armonizado y nuevas herramientas de consolidación,las partes interesadas recibieron las cuentas individuales y consolidadas que incluyen los nuevos elementos obligatorios y contienen información más detallada sobre los recursos controlados por las diferentes entidades, los costes de sus operaciones y las operaciones de tesorería. | 1.11.A pesar de la complejidad de ciertas cuestiones, la diversidad de problemas y los grandes retos, la Comisión gestionó el proyecto sin retrasos en los plazos clave.
Entre los logros significativos figuran:los sistemas informáticos desarrollados para respaldar los requisitos de la nueva contabilidad,la transición al nuevo sistema se gestionó con éxito, lo que permitió la apertura del nuevo sistema a principios de enero de 2005,los procedimientos administrativos de todos los servicios de la Comisión se adaptaron a las necesidades de la contabilidad de ejercicio,se determinaron y validaron los saldos de apertura para la primera contabilidad de ejercicio,se desarrolló un módulo de tesorería integrado para justificar las actividades financieras gestionadas por la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros,todos los servicios estimaron los gastos que se devengarán al final de cada ejercicio,se prepararon las cuentas de la Comisión y se consolidaron con las de otras instituciones y agencias.Por último, la Comisión respetó los plazos fijados en el Reglamento financiero para la elaboración de los estados financieros, lo que cumple en todos los aspectos importantes las normas internacionales, y ha respetado su compromiso con el Parlamento Europeo y el Consejo de informar sobre sus progresos hacia este objetivo, que todas las autoridades consideraron muy ambicioso. | 1.12.El cuadro 1.1 presenta el seguimiento de la reserva referente a la fiabilidad de las cuentas que formuló el Tribunal en la declaración de fiabilidad relativa al ejercicio 2004, así como otras cuestiones planteadas por el Tribunal y resueltas (parcialmente) en el contexto de la modernización del marco contable comunitario.
No obstante, basándose en el análisis de los sistemas y en las pruebas de confirmación, concluye que aún no puede considerar completos y suficientemente fiables los importes de prefinanciación presentados en el balance. | Puntos (parcialmente) resueltos en el contexto de la modernización del sistema contable de las Comunidades | Respuestas en el Informe Anual relativo al ejercicio 2004 | Evolución de la situación | Dada la inexistencia de un sistema contable adaptado, la preparación de los estados financieros de final de ejercicio seguía basándose todavía en gran medida en inventarios extracontables y la información considerada con este motivo no siempre estaba vinculada a las correspondientes operaciones presupuestarias.
La distinción entre gastos de inversiones y gastos de funcionamiento constituye una de las mejoras principales logradas con la introducción del nuevo sistema contable. | Desde la introducción de la contabilidad de ejercicio se ha abordado la mayoría de los problemas mencionados por el Tribunal.
Sin embargo, estas modificaciones importantes, que siguen requiriendo un cambio de cultura por parte de todos los intervinientes, han causado retrasos internos en la elaboración de la información solicitada e inexactitudes en este primer conjunto de cuentas elaboradas conforme a la contabilidad de ejercicio. | El Tribunal no puede garantizar el carácter exacto y completo de las cantidades registradas con cargo a los intermediarios financieros (1313,6 millones de euros a 31 de diciembre de 2004). | El nuevo sistema introducido en 2005, basado en los principios de la contabilidad de ejercicio, permitirá a la Comisión controlar mejor los importes de prefinanciación (por ejemplo, respecto de los intermediarios financieros). | Los importes en manos de los intermediarios financieros deberían figurar desde 2005 como prefinanciaciones.
Ahora bien, como ya se ha mencionado anteriormente (véase la reserva de la declaración de fiabilidad relativa al ejercicio 2004), el Tribunal no puede aún considerar completos y suficientemente fiables los importes de prefinanciación presentados en el balance. | Otras debilidades referentes a la presentación de las cuentas persisten en lo que respecta a determinados gastos agrícolas y otros anticipos no utilizados aunque expuestos como tales (modulación), así como el tratamiento contable de los derechos a pensión que anula el efecto en el resultado económico. | El sistema actual de modulación se encuentra en fase de desarrollo y no está previsto modificar la consignación en las cuentas presupuestarias durante sus últimos ejercicios.
Los elementos clave en el proceso de elaboración de los estados financieros de 2005 de la Comisión fueron la aplicación en las diferentes direcciones generales de la metodología o las instrucciones globales en materia de separación de los ejercicios dadas por el contable de esta institución, así como la validación de los saldos de apertura y de cierre de todos los ordenadores [11].
En la mayoría de los casos, estas validaciones se retrasaron, en particular en las direcciones generales operativas. 1.13.
Este era el caso en los calendarios de la Comisión.
Las cifras presentadas en el anexo financiero de los informes anuales de actividad por algunas direcciones generales operativas contenían errores (véase el apartado 1.16). 1.14.
Se produjeron algunos defectos al escindir las cuentas por dirección general, y esta es la razón por la que algunas cifras presentadas en el anexo financiero del informe anual de actividades individual de algunas direcciones generales contuvieran pequeños errores, pero no afectan a las cuentas de la Comisión en su conjunto. | 1.15.
Por consiguiente, se procedió a las consignaciones relativas a las separaciones de los ejercicios de los saldos de apertura y de cierre en ausencia de una base metodológica formalizada que permitiera aplicar en las direcciones generales la metodología o las instrucciones globales en materia de separación de los ejercicios dadas por el contable de la Comisión. 1.15.
No obstante, en cuanto a la metodología de la separación de los ejercicios, los servicios contables facilitaron una metodología clara para ser seguida por todos los servicios.
Los retrasos mencionados en el apartado 1.13 tuvieron un impacto en las pruebas de confirmación del Tribunal, ya que este recibió saldos de apertura con anterioridad a la separación de los ejercicios (el 18 de enero de 2006) y con posterioridad a dicha separación (el 15 de marzo de 2006), que aún eran objeto de modificaciones.
El balance de apertura provisional completo, con la indicación del impacto de las modificaciones efectuadas para adaptar el balance a 31 de diciembre de 2004 a los nuevos principios contables, se recibió el 31 de marzo de 2006, junto con las cuentas consolidadas provisionales. 1.17.
La Comisión comprende que los trabajos de fiscalización del Tribunal en este ejercicio han sido muy exigentes, como lo ha sido la totalidad del proyecto para la Comisión. - se han seguido procedimientos sólidos y el sistema estaba documentado, - los saldos distintos de la separación de los ejercicios se introdujeron por vez primera en enero de 2005, - a mediados de 2005, aproximadamente el 95 % de estos saldos eran definitivos, y - los cambios realizados desde entonces han sido documentados y se ha realizado específicamente una pista de auditoría. | Continúan pendientes cuestiones de importancia menor en el sistema contable central (ABAC) — pero siguen existiendo problemas significativos relacionados con los sistemas contables auxiliares locales 1.18.
Dado que el director general no considera que los trabajos pendientes en torno a estas cuestiones revistan una importancia significativa, en particular debido a que existe un sistema eficaz de seguimiento, se suprimió la reserva referente a la seguridad del sistema y a los derechos de acceso, formulada en el informe anual de actividad de 2004.
La fiscalización del Tribunal confirma la mejora de la seguridad de ABAC. | | 1.19.
Dado que la situación está en constante evolución, el equipo de validación de los servicios contables necesita seguir el hilo de la misma, y ha introducido también, con efectos a 1 de junio de 2006, un procedimiento para la validación de cambios en los sistemas locales, como prevén las normas de desarrollo del Reglamento financiero. | 1.20.
La fiscalización del Tribunal permitió confirmar el fundamento de la decisión del contable de la Comisión de rechazar, debido a deficiencias importantes, la validación relativa a tres sistemas locales en la Oficina de Cooperación EuropeAid y en las direcciones generales de Educación y Cultura y de Relaciones Exteriores.
En algunos casos, sin embargo, no está claro por qué la insuficiencia de los resultados observados en relación con varios criterios de validación no condujo a la formulación de una reserva. 1.20.
La validación de los sistemas locales es más bien una actividad nueva, que traduce el artículo 61 del Reglamento financiero en tareas concretas.
Los informes de validación se elaboran para proporcionar al Contable información suficiente para la validación.
Su alcance y sus limitaciones se explican en la introducción de los informes de validación. | 1.21.
Esta situación se ve confirmada asimismo por el número y la importancia de cuestiones horizontales [16] y de asuntos que requieren otro examen [17] y que se señalaron en el informe final del contable de la Comisión al término de 2005. 1.21.
En todos los servicios, incluidas las Direcciones Generales de Presupuestos e Informática, habrá actividades de seguimiento del sistema ABAC. | Trabajos destinados a mejorar la calidad de los sistemas y datos contables con posterioridad a la presentación de las cuentas provisionales Acciones de la Comisión para garantizar la exactitud de las cuentas definitivas 1.22.
En su opinión, partiendo de esta base, era posible ofrecer una garantía razonable conforme a las orientaciones previstas en la declaración. 1.22.
No obstante, tres sistemas locales no han sido validados por los servicios contables.
Por estas razones, y también porque el Tribunal de Cuentas tenía que controlar las cuentas provisionales y podrían ser necesarias correcciones antes de la aprobación de las cuentas definitivas el 31 de julio de 2006, el Director General de Presupuestos formuló el 31 de marzo de 2006 una reserva sistemática, provisional y sujeta a un calendario en su Informe anual de actividades 2005. | 1.23.
Ahora bien, 26 de 40 directores de recursos indicaron que todavía puede ser necesario efectuar correcciones y, en su caso, verificaciones antes de proceder al cierre definitivo de las cuentas, debido a las debilidades señaladas en los informes anuales de actividades o por tratarse del primer ejercicio de cierre provisional de las cuentas basadas en la contabilidad de ejercicio. 1.23.
El ámbito de consolidación establecido en la norma contable no 1 tiene en cuenta el principio de control y está basado en normas internacionales de contabilidad.
Por otra parte, el artículo 121 del Reglamento financiero prevé únicamente la consolidación de instituciones y agencias subvencionadas.
Para evitar la contradicción entre la norma contable y el Reglamento financiero, se ha propuesto modificar el artículo 121 del Reglamento financiero en el contexto de su revisión global con el fin de prever también la consolidación de todos los organismos controlados de conformidad con la norma contable no 1. | 1.25.
No obstante, el régimen común de seguro de enfermedad y dos agencias (Oficinas Comunitaria de Variedades Vegetales y de Armonización del Mercado Interior) no se incluyeron en las cuentas consolidadas de 2005 (véase asimismo el apartado 1.29).
La exclusión de las dos agencias está permitida por el Reglamento financiero por razones prácticas: la Oficina de Armonización del Mercado Interior sigue prefiriendo no estar integrada en el ámbito de consolidación; la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales ha aceptado entre tanto ser consolidada pero el consentimiento llegó demasiado tarde para la consolidación de 2005.
Como señalaba el Tribunal en el apartado 1.29, la no inclusión no es significativa. | Impacto de los trabajos en curso 1.26.
En su Dictamen no 2/2001 [21] sobre una propuesta de Reglamento del Consejo relativo al Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, el Tribunal trató la cuestión de los riesgos derivados de que se le transmitieran unos estados financieros consolidados provisionales aún no definitivos.
La Comisión no respetó este último principio de no introducir modificaciones diferentes a las propuestas por el Tribunal, dado que 2005 era un ejercicio de transición.
A continuación se presenta el examen del Tribunal sobre la adecuación y exactitud de los ajustes realizados, en lo que atañe a la elaboración de los estados financieros consolidados a 1 de enero de 2005, para adaptar las cifras y la información de los estados financieros consolidados a 31 de diciembre de 2004 a los nuevos principios de la contabilidad de ejercicio (véanse los apartados 1.29 a 1.49). | | 1.29.
La inclusión, por primera vez, de las agencias en el ámbito de la consolidación únicamente ha tenido un impacto limitado sobre las cuentas consolidadas, puesto que la consecuencia principal ha sido el incremento de los saldos de tesorería.
Por lo que se refiere a la nota 18, no se disponía de información para los importes adeudados a 31 de diciembre. | Prefinanciación 1.31.
Con el fin de remediar estas deficiencias, cada institución y agencia elaboró durante 2004 un inventario del conjunto de importes pendientes de liquidar abonados en concepto de prefinanciación a 31 de diciembre de 2004 que ascendió a unas 30000 entradas equivalentes a un importe total de 28013 millones de euros [25]. 1.33.
Como exigían las nuevas normas contables, se elaboró el inventario de los importes abonados en concepto de prefinanciación y, desde enero de 2005, los importes de prefinanciaciones todavía por liquidar se consignaron en la parte activos del balance. | 1.34.
Como explicaba en sus respuestas al Informe Anual del Tribunal de 2004, el seguimiento de los importes de prefinanciaciones debe tener en cuenta las condiciones de los diversos contratos con terceros.
No obstante, la presentación del importe neto en el balance muestra la realidad económica de los importes de prefinanciaciones pendientes. | 1.35.
Además, los trabajos de auditoría suplementarios de identificación y validación de las prefinanciaciones registradas revelaron los problemas siguientes en materia de exhaustividad y exactitud del balance de apertura: | 1.36. - al separarse las prefinanciaciones a largo plazo (21285 millones de euros) de las prefinanciaciones a corto plazo (6728 millones de euros), únicamente se sopesaron los importes referentes a los Fondos Estructurales, el Fondo de Cohesión, ISPA y el Fondo de Solidaridad, respecto del período de programación 2000-2006.
Para las cuentas 2006, tras dos años de experiencia con el nuevo sistema contable, la Comisión tendrá más información en la que basar un análisis de la viabilidad de esta separación | - en el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas [27]. - los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de los pagos de prefinanciaciones han sido corregidos. | Deudas a corto plazo 1.37.
El establecimiento de un inventario de unas 7000 facturas y declaraciones de gastos recibidas pero aún pendientes de pago a 1 de enero de 2005 se inició en el último trimestre de 2004 y permitió calcular un importe de deudas a corto plazo equivalente a 9412 millones de euros [28]. | | 1.39.
En el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas. 1.41.
Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de las facturas y declaraciones de gastos han sido corregidos. | Elementos de la separación de los ejercicios 1.42.
Los ajustes de los gastos devengados ascendieron a 64205 millones de euros [30].
Como se describe más arriba (véase el apartado 1.15), la aplicación de la metodología global de la separación de los ejercicios de cada dirección general no se había finalizado antes de efectuar las consignaciones por ejercicios separados.
Las siguientes debilidades identificadas en los procedimientos de separación de los ejercicios constituyen un riesgo para la exactitud de los cálculos efectuados por numerosas direcciones generales: - las direcciones generales habían efectuado controles de los resultados de los cálculos solo de forma limitada, - en algunos casos, la calidad de los datos empleados era insuficiente, - la experiencia y los trabajos se concentraron a menudo en una sola persona, sin la supervisión adecuada. 1.45.
Todas las direcciones generales auditadas (con excepción de la Dirección General de Educación y Cultura) pudieron conciliar los datos empleados en los cálculos con los datos contables básicos, salvo algunas diferencias sin explicar, que aunque no fueron significativas confirman un cierto nivel de riesgo como se identifica anteriormente (véase el apartado 1.45). 1.46.
Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de los gastos devengados han sido corregidos. | Estructura y presentación 1.47.
Debido a los ajustes introducidos en el contexto de la transición a la contabilidad de ejercicio, el conjunto del pasivo en el balance de apertura (a 1 de enero de 2005) excedió el total del activo en 51597 millones de euros, mientras que con anterioridad a los ajustes el total del activo excedía el pasivo en 14507 millones de euros. | | 1.48.
Uno de los principales factores que explican esta variación se encuentra en el hecho de que la consignación de las prefinanciaciones (importe total de 28013 millones de euros) no compensa la consignación de los gastos devengados (importe total de 64205 millones de euros).
Además, los títulos de crédito a largo plazo han descendido de manera considerable, porque las obligaciones en materia de pensión de las Comunidades ante los miembros de las instituciones y el personal (de valor actual neto de 26012 millones de euros) ya no quedan neutralizadas por un activo correspondiente que representa el crédito sobre los Estados miembros.
El Tribunal observó que el contable no respetaba íntegramente las normas contables no 2 y 12 en lo que atañe a la nueva estructura y presentación del balance y el tratamiento revisado de los derechos de pensión con cargo a las Comunidades [31].
Además, habría que desglosar de manera más detallada, mencionando en particular si se trata de importes a corto o largo plazo, el carácter diferente del pasivo que deben cubrir los importes que han de solicitarse a los Estados miembros. 1.49.
Las normas contables no 2 y 12 van a adaptarse.
El carácter diferente del pasivo que deben cubrir los importes que han de solicitarse a los Estados miembros se desglosa en el balance 3.20. | Estados financieros consolidados a 31 de diciembre de 2005 1.50.
Por otra parte, las deficiencias relativas a los ajustes efectuados en el balance de apertura a 1 de enero de 2005 tienen un impacto sobre el resultado económico del ejercicio 2005 y, en consecuencia, sobre el balance consolidado y la variación en la situación del activo neto. 1.50.
La fiscalización de una muestra representativa de 162 prefinanciaciones extraída de la población de prefinanciaciones registrada en el sistema contable (29349 millones de euros), a marzo de 2006, permitió identificar un nivel significativo de errores en términos de frecuencia y de impacto financiero.
Se observó el mismo tipo de errores en el balance de apertura consolidado que en el balance de cierre consolidado (véase el apartado 1.35). 1.52.
Para las cuentas 2006, tras dos años de experiencia con el nuevo sistema contable, la Comisión tendrá más información en la que basar un análisis de la viabilidad de esta separación | - en el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas. - los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de los pagos de prefinanciaciones han sido corregidos. | Deudas a corto plazo 1.54.
La fiscalización de una muestra representativa de 148 facturas y declaraciones de gastos de la población de deudas a corto plazo registrada, a marzo de 2006, en el sistema contable (16194 millones de euros) permitió identificar un nivel significativo de errores en términos de frecuencia e impacto financiero.
Se observó el mismo tipo de errores en el balance de apertura consolidado que en el balance de cierre consolidado (véase el apartado 1.40). 1.54.
En el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas. 1.55.
Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de las facturas y declaraciones de gastos han sido corregidos. | Elementos de la separación de los ejercicios 1.56.
Todas las direcciones generales auditadas (con excepción de la Dirección General de Educación y Cultura) pudieron conciliar los datos utilizados en sus cálculos con los datos contables de base, salvo algunas diferencias sin explicar, que aunque no fueron significativas confirman un cierto nivel de riesgo como se identifica anteriormente (véase el apartado 1.45). 1.56.
Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura resultantes de elementos de la separación de los ejercicios han sido corregidos. | Operaciones no incluidas en el balance y notas 1.57.
La Comisión ha seguido la recomendación del Informe del Tribunal 2004 en cuanto a posibles correcciones de conformidad todavía por hacer.
La Comisión ha estimado el importe total por recuperar en un futuro en 1151 millones de euros, basado en un tipo medio de corrección financiera del 0,95 % — véase también la respuesta a los apartados 5.56 y 5.62. | Cuenta consolidada de resultado económico 1.58.
Excepto en el caso de la Comisión, esta información únicamente estuvo disponible tras la presentación de las cuentas.
En ámbitos en los que, ateniéndose a la evaluación del Tribunal, los sistemas de control y supervisión existen, pero debe mejorarse su eficacia en la gestión de los riesgos asociados, las pruebas de confirmación del Tribunal tienden a seguir poniendo de manifiesto constataciones significativas en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véanse los apartados 5.52 a 5.57, 6.38 a 6.41, 7.28 y, por lo que respecta a los organismos de ejecución, los apartados 8.21 a 8.22).
La Comisión ha tomado medidas para gestionar los riesgos vinculados a la gestión compartida mediante el trabajo de auditoría, la aplicación de planes de acción en los Estados miembros para rectificar deficiencias en los sistemas, correcciones financieras, orientación sobre controles clave y mejora de la presentación de los resultados de las auditorías de los auditores nacionales.
Es inherente al sistema de gestión compartida que algunos errores y deficiencias no se corrijan hasta después del reembolso del gasto en cuestión.
Por lo que se refiere a organizaciones ejecutivas en ayuda exterior, véanse las respuestas de la Comisión a los apartados 8.20 y 8.21. | Carácter plurianual de las actividades comunitarias y corrección de errores 1.63.
De esta forma, se argumenta que la Comisión trata los errores en el momento de la liquidación de cuentas en la sección Garantía del FEOGA, del cierre de los programas operativos de los Fondos Estructurales y de la finalización de las auditorías relativas a la gestión descentralizada. 1.63.
En consonancia con el artículo 53, apartado 5, del Reglamento financiero y el artículo 42 de las normas de desarrollo de dicho reglamento [38], estas decisiones, así como las medidas correctoras, constituyen de hecho un elemento importante de los sistemas de control y supervisión de la Comisión.
Sin embargo, las debilidades identificadas en la fiscalización del Tribunal muestran que las %quot%decisiones de conformidad%quot% en el contexto de la liquidación de las cuentas agrícolas, los procedimientos de cierre de los programas operativos de los Fondos Estructurales y las auditorías relativas a la gestión descentralizada no pueden considerarse mecanismos que permitan una previsión, identificación y corrección de errores a su debido tiempo (véanse los apartados 5.56 y 5.57, 6.31 a 6.37, 6.41, 7.21 a 7.24 y 7.26 a 7.28). 1.64.
El objetivo de las decisiones de conformidad de la liquidación de cuentas es excluir gastos de la financiación comunitaria que no han sido efectuados conforme a la normativa comunitaria.
Las decisiones de liquidación de cuentas animan a los Estados miembros a hacer cuanto esté en su mano para garantizar que el porcentaje de error se mantiene en un nivel tolerable y que se recuperan las irregularidades detectadas.
La Comisión considera que, en el ámbito del gasto agrícola, la cadena de controles implantada por los Estados miembros y la Comisión ofrece garantías adecuadas de que los errores son detectados y corregidos (véase la respuesta a los apartados 5.56 y 5.58).
Por otra parte, como las correcciones financieras aplicadas se derivan de las deficiencias de los sistemas, no pueden relacionarse directamente a errores a nivel de las operaciones subyacentes.
En opinión de la Comisión, tales correcciones reparan el daño al presupuesto comunitario de los errores en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones implicadas. | [1] Las %quot%Cuentas anuales definitivas de las Comunidades Europeas%quot% constituyen el volumen I de las cuentas anuales de las Comunidades Europeas del ejercicio 2005. [2] Las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión están inspiradas en las Normas Contables Internacionales del Sector Público (IPSAS) dictadas por la Federación Internacional de Contables o, en su defecto, las Normas Internacionales de Contabilidad, NIC (International Accounting Standards)/Normas Internacionales de Información Financiera, NIIF (International Financial Reporting Standards) dictadas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad, CNIC (International Accounting Standards Board, IASB). [3] Los %quot%estados financieros consolidados%quot% engloban el balance, la cuenta de resultado económico (incluida la información financiera por segmentos), el cuadro de los flujos de tesorería y la variación en el activo neto. [4] Los principales elementos nuevos son las prefinanciaciones, las deudas a corto plazo y la separación de ejercicios. [5] Véanse los apartados 1.51 y 1.52 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004 y el capítulo 2 del presente Informe Anual. [6] Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). [7] Comunicación de la Comisión sobre la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas [COM(2002) 755 final, de 17 de diciembre de 2002]. [8] Véanse el apartado 1.8 del Informe Anual relativo al ejercicio 2002, el apartado 1.25 del Informe Anual relativo al ejercicio 2003 y el apartado 1.44 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. [9] Por ejemplo, en la sede de la Organización de las Naciones Unidas y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, o en Australia, Dinamarca, Francia, España, Suecia, el Reino Unido y los Estados Unidos de América. [10] El nuevo conjunto de 15 normas contables aprobado por el contable de la Comisión se basa en las Normas Contables Internacionales del Sector Público (International Public Sector Accounting Standards, IPSAS) y, en el caso de las operaciones contables que aún no están cubiertas por dichas normas, en las Normas Internacionales de Contabilidad, NIC (International Accounting Standards)/Normas Internacionales de Información Financiera, NIIF (International Financial Reporting Standards) pertinentes. [11] En virtud del artículo 59 del Reglamento financiero, cada institución determinará en sus normas administrativas internas los agentes idóneos en los que delegará las funciones de ordenador, el alcance de las competencias conferidas y la capacidad de subdelegación de competencias que se conceda a los destinatarios de dicha delegación.
Estos informes muestran el modo en que cada director general ha ejercido sus responsabilidades y en ellos se valora en qué medida es legal y regular el gasto del que es responsable cada uno de ellos.
El proceso del Plan de Gestión Anual 2006 (iniciado en 2005) de las direcciones generales y servicios de la Comisión contenía por primera vez una evaluación de los riesgos principales para los objetivos estratégicos globales de las direcciones generales y una revisión de los controles, existentes o que deban implantarse, necesarios para atenuar los riesgos. | 2.3.El 17 de enero de 2006, la Comisión aprobó un %quot%Plan de acción para un marco de control interno integrado%quot% [2], en el que se tuvieron en cuenta los resultados de la %quot%evaluación de los desfases%quot% efectuada por sus servicios en 2005 respecto de todos los modos de gestión [3].
Las medidas serán implantadas por las direcciones generales y servicios en estrecha colaboración con los Estados miembros.La Comisión desearía recibir la evaluación del Tribunal lo antes posible para determinar si el marco de control interno, mejorado por las acciones previstas, puede proporcionar las garantías adecuadas aplicado correctamente. | 2.4.El Tribunal examinó en qué medida están avaladas por los resultados de su fiscalización y son pertinentes para la DAS las tomas de posición incluidas en los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales, así como en la síntesis de la Comisión.
No obstante, el Tribunal observa que, en algunos casos, estas orientaciones no se siguieron plenamente (véase el apartado 2.15). | 2.12.La Comisión considera que en 2005 se han logrado avances notables en este ámbito, especialmente con la determinación de un enfoque común de la materialidad por %quot%familia%quot%, con el énfasis puesto en la parte 2 de los informes anuales de actividad sobre la base de las declaraciones de fiabilidad y con la exposición en la parte 3 de los criterios de materialidad utilizados y el impacto combinado de las reservas en la declaración de fiabilidad.Véase también la respuesta al apartado 2.15. | 2.13.Además, en opinión del Tribunal aún es preciso realizar mejoras, especialmente en lo que atañe a la presentación de los indicadores vinculados de forma directa con la legalidad y regularidad.
Pese al hecho de que los directores generales deben presentar las cifras clave y los indicadores de rendimiento pertinentes (incluyendo la legalidad y regularidad) [13], no existen indicaciones específicas acerca de los elementos de seguimiento (indicadores) que deben utilizarse [14]. | 2.13.En el marco de sus orientaciones, la Comisión ha preferido dejar a los servicios la libertad de elegir las principales cifras clave e indicadores de rendimiento.La mayoría de los servicios gestores de programas comunitarios han presentado indicadores de legalidad y regularidad.
En caso de deficiencia del sistema, los elementos cualitativos también pueden dar lugar a la formulación de una reserva.En los casos mencionados por el Tribunal, los criterios utilizados y los elementos subyacentes a la formulación de una reserva han sido expuestos en la parte 3 del informe anual de actividad y se refieren generalmente a criterios cualitativos (aunque cuantitativamente el impacto financiero potencial estimado sea inferior a los criterios cuantitativos). | 2.16.Todos los directores generales afirmaron tener garantías razonables de que los recursos que les habían sido asignados se habían empleado para los fines previstos y que los controles internos que habían establecido garantizaban la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes.
En el cuadro 2.1 se exponen las reservas más importantes en el contexto de la DAS. | 2.17.La Comisión es consciente de que la mayoría de las reservas son recurrentes.
De hecho, en su Síntesis 2005 analizó los diferentes tipos de reservas recurrentes (reservas cuyo problema subyacente se está resolviendo, en algunos casos con un esfuerzo por parte de terceros; reservas relativas a problemas estructurales; reservas relativas a deficiencias que afectan a operaciones realizadas fuera de las sedes).En todos estos casos, la Comisión velará por que los directores generales implicados tomen en 2006 las medidas necesarias para resolver estas cuestiones. | 2.18.En comparación con 2004 [19], el Tribunal observa, por lo general, que ha mejorado la calidad de la evaluación del funcionamiento de los sistemas de control y supervisión y el impacto global de las reservas correspondientes sobre las garantías aportadas en las declaraciones.
Han introducido reservas en sus declaraciones cuando la información que habían acumulado procedente de su propio trabajo de auditoría y del de los Estados miembros sobre el funcionamiento de los sistemas indicaba deficiencias significativas que plantearan un riesgo material para el presupuesto comunitario que no podrían gestionarse adecuadamente mediante los mecanismos correctivos normales del sistema de control.
a 6.40 y 7.17. | Fuente: Tribunal de Cuentas. Ámbito | Reservas más importantes de los directores generales (incluidas en las declaraciones) | 2003 | 2004 | 2005 | | Impacto de las más importantes reservas de los directores generales en la garantía según el Tribunal [21] | Evolución [23] 2004-2005 | Otras debilidades observadas a raíz de los controles del Tribunal o la Comisión (no incluidas en las declaraciones) | 2003 | 2004 | 2005 | | Pruebas incluidas en el informe anual de actividad para las conclusiones de fiscalización del Tribunal [22] | Evolución [23] 2004-2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | Recursos propios | Supervisión de la aplicación de los regímenes preferenciales | × | | | | B | A | A | = | / | | | | | A | A | A | = | Importación de arroz Basmati | × | | | Carne de vacuno %quot%Hilton%quot% | × | × | × | Política agrícola común | Consejo Oleícola Internacional | × | | | | B | B | B | = | Consideración insuficiente de los sistemas de control y supervisión para las operaciones del ejercicio en curso. | × | | | | C | C | B [25] C [26] | + | SIGC en Grecia | × | × | × | Alcance limitado de las medidas de control de la Comisión y retraso de las verificaciones incompletas en el marco del Reglamento (CEE) no 4045/89. | | × | Acciones estructurales | FEOGA-Orientación: sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | | | C | B | B | + | Riesgos vinculados al cierre del período de programación 1994-1999 o debilidades significativas en la aplicación del Reglamento (CE) no 2064/97 (apartados 6.39 y 6.40). | × | × | × | | C | C | C | = | FSE: sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | × (Reino Unido) | Sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) de diversos programas [24] (apartado 6.39). | | | × | IFOP: sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × (Italia) | | | | | | FEDER: sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia y España) | × (Grecia) | × (Reino Unido y España) | | | | | Sistemas de gestión y control de URBAN e Interreg (2000-2006) | × | | | | | | | Fondo de Cohesión: sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia y España) | × (Grecia) | × (España) | | | | | Políticas internas, incluida la investigación | [Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF)] — Garantías insuficientes sobre la gestión a través de los organismos nacionales | × | | × | | B | B | B | = | Riesgos vinculados al rebasamiento sistemático de los plazos de pago en el ámbito de la investigación [24]. | × | | | | B | B | B | = | Controles sobre el terreno | × | × | × | Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF) [24]. | | × | | Frecuencia de los errores (subvencionabilidad) en las declaraciones de costes relativas a los contratos de investigación | × | × | × (V programa marco) | Frecuencia de los errores en el ámbito de la sanidad pública. | | × | | Debilidades en el sistema de gestión del Fondo Europeo para los refugiados en el Reino Unido y en Luxemburgo | | × (Reino Unido y Luxemburgo) | × (Reino Unido) | Frecuencia de los errores en el VI programa marco de investigación [24] (apartado 7.17). | | | × | Acciones exteriores | Asociación con una organización no gubernamental | × | | | | B | A | A | + | Los sistemas de control y supervisión para la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en los organismos encargados de la ejecución precisan mejoras suplementarias para ser plenamente operativos. | × | × | | | C | C | B | + | Incumplimiento de los procedimientos contractuales de adjudicación pública por una organización humanitaria | | × | | | | | Régimen jurídico y fiabilidad del socio contractual en el marco de la aplicación de la contribución comunitaria al Pilar IV de la MINUK en Kosovo | | | × | | | | Estrategia de preadhesión | ISPA: sistemas de gestión y control | × | × (Rumanía) | | | C | B | A | + | Riesgo de que algunos países candidatos no puedan cumplir sus obligaciones en materia de cofinanciación [24]. | × | | | | B | B | A | + | Phare: riesgos inherentes en los sistemas descentralizados, carencias en la auditoría de los sistemas y las operaciones | × | × (Rumanía y Bulgaria) | | | Gastos administrativos | Aplicación de las normas de control interno en las delegaciones de la Comunidad | × | × | × | | A | A | A | = | / | | | | | B | A | A | = | | 2.19.
El Tribunal considera que algunos informes anuales de actividad [27] todavía no aportan pruebas suficientes para su declaración de fiabilidad (véanse los apartados 2.11 a 2.13), pese a haberse reforzado el proceso de su elaboración (véanse los apartados 2.15 y 2.18). 2.19.
Los directores generales y jefes de servicios en cuestión han respaldado las bases de la declaración de fiabilidad (parte 2 de los informes anuales de actividad) y, por un razonamiento explícito, las incidencias de las reservas formuladas sobre las garantías razonables relativas al empleo de los recursos y a la legalidad y regularidad de las operaciones.
Todos han llegado a la conclusión de poder dar garantías razonables.
Por tanto, la Comisión considera que igualmente podrían servir como un elemento, entre otros, para dar al Tribunal garantías mayores que las reflejadas en la evaluación del cuadro 2.1.
El Tribunal observa que un número determinado [28] de direcciones generales presentan indicadores de la legalidad y regularidad en su informe anual de actividad de 2005.
Además, en la parte 2 de su informe anual de actividad los servicios expusieron las bases de sus garantías.
Además, tras la Síntesis 2004 está en marcha un trabajo de armonización de los indicadores de legalidad y regularidad para aportar un enfoque coherente por familia y hacer de estos indicadores útiles de gestión operativos y específicos de la naturaleza de las actividades. | RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN RELATIVA A LAS NORMAS DE CONTROL INTERNO 2.21.
Esta es también la idea que subyace en el Plan de acción para un marco de control interno integrado de la Comisión. | 2.22.
Aunque la Comisión aprecia el enfoque orientado hacia los resultados del Tribunal, el plan de acción refleja el esfuerzo de la Comisión por reforzar su sistema de control interno con el fin de aportar al Tribunal de Cuentas pruebas de auditoría sobre la gestión satisfactoria del riesgo de error.
Las direcciones generales de medidas estructurales basaron sus evaluaciones de las garantías obtenidas de los sistemas de gestión y control en los Estados miembros en información procedente de su propio trabajo de auditoría y del de los Estados miembros, teniendo en cuenta los diversos instrumentos de que disponen para gestionar el riesgo de pagos irregulares.
La Comisión considera que este es un indicador de la operación efectiva de su función de supervisión. | 2.26.
Han introducido reservas en sus declaraciones cuando la información acumulada procedente de su propio trabajo de auditoría y del de los Estados miembros sobre el funcionamiento de los sistemas indicaba deficiencias significativas que plantearan un riesgo material para el presupuesto comunitario que no podrían gestionarse adecuadamente mediante los mecanismos correctivos normales del sistema de control.
Además, las acciones en virtud del %quot%Plan de acción para un marco de control interno integrado de la Comisión%quot% [COM(2006) 9] deberían en un futuro mejorar la presentación de controles clave utilizados para respaldar las garantías razonables. | [1] Esta acción se prevé en la Síntesis de 2004 (objetivo plurianual no 3).
Véanse el anexo 1 del informe de síntesis relativo a 2004 [COM(2005) 256 de 15 de junio de 2005], el Memorandum to the Commission: %quot%Towards an effective and coherent risk management in the Commission services%quot% [Comunicación a la Comisión: hacia una gestión eficaz y coherente del riesgo en los servicios de la Comisión (SEC(2005) 1327 de 20 de octubre de 2005)] y el documento %quot%Risk management implementation guide%quot% (Guía para la ejecución de la gestión de riesgos) de 15 de noviembre de 2005. [2] Véase la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento y al Tribunal de Cuentas COM(2006) 9 y la Comunicación a la Comisión SEC(2006) 49 de 17 de enero de 2006. [3] Véase el artículo 53 del Reglamento financiero (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). [4] Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Resultados de las políticas en 2005 [COM(2006) 124 de 14 de marzo de 2006]. [5] Véase la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo y al Tribunal de Cuentas Europeo [COM(2006) 277 de 7 de junio de 2006]. [6] El anexo 1 de la Síntesis de 2005 incluye 15 medidas relacionadas con las categorías siguientes: gestión del rendimiento y control interno, gobernanza, gestión y presentación de informes en el ámbito financiero, y recursos humanos.
La mayoría de estas acciones constituyen el seguimiento de los objetivos plurianuales incluidos en la Síntesis de 2004. [7] Véanse asimismo los informes anuales del Tribunal de Cuentas relativos a los ejercicios 2003 y 2004, apartado 1.67. [8] Secretaría General, Direcciones Generales de Presupuestos y de Personal y Administración. [9] Note to Directors-General and Heads of Service — Circular on the annual activity reports for year 2005 (Nota a la atención de los directores generales y de los jefes de servicio — Circular sobre los informes anuales de actividad para 2005) [SEC(2005) 1533 de 15 de noviembre de 2005]. [10] Consiste en un proceso organizado por grupos de direcciones generales con el fin de mejorar la coherencia y uniformidad entre las reservas formuladas. [11] Véanse la parte 3.1 y el anexo 3 de la circular sobre los informes anuales de actividad para 2005.
Además, las direcciones generales de las %quot%familias%quot% gestión compartida e investigación desarrollaron normas específicas de ejecución, a efectos de disponer de criterios de materialidad y una metodología comunes, como figura en el objetivo plurianual no 6, establecido en el informe de síntesis de 2004 [COM(2005) 256 de 15 de junio de 2005], anexo 1. [12] En particular, las orientaciones existentes fijan el umbral en términos de importancia relativa del presupuesto de la actividad de que se trate, es decir, el umbral de significación del 2 % del importe de esta actividad [COM(2003) 28 de 21 de enero de 2003]. [13] En la parte 1, sección 1.2, de la circular en cuestión se prevé que el cuadro de resultados del servicio para 2005 garantice un equilibrio entre el impacto, las realizaciones, la carga de trabajo, la gestión y los indicadores de la legalidad y la regularidad. [14] El anexo 6 de la circular sobre los informes anuales de actividad para 2005 preveía la publicación de un documento suplementario sobre los indicadores de realización.
Para poner fin a estas debilidades deberían elaborarse planes de acción acompañados de plazos de ejecución. [16] Direcciones Generales de Comunicación y de Educación y Cultura, y Oficina de Infraestructuras y Logística de Bruselas. [17] Direcciones Generales de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, de Justicia, Libertad y Seguridad y de Relaciones Exteriores. [18] Véanse asimismo los Informes Anuales del Tribunal de Cuentas relativos a los ejercicios 2003 y 2004, apartado 1.67. [19] En 2005, el análisis incluyó la información contenida en los informes anuales de actividad (y no solo las declaraciones).
Las evaluaciones efectuadas en 2003 y 2004 se adaptaron con el fin de obtener una situación comparable entre 2003, 2004 y 2005. [20] Incluso en algunos casos (los sistemas de gestión y control establecidos por los Estados miembros entre 2000-2006 en relación con diversos programas de medidas estructurales y la frecuencia de los errores respecto del VI programa marco de investigación) se trataron en los informes anuales de actividad. [21] Impacto de las más importantes reservas de los directores generales en la garantía según el Tribunal:A: garantía razonable, sin reservas o con reservas no significativas, de que los sistemas de control interno garantizan la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentesB: garantía razonable, con reservas, de que los sistemas de control interno garantizan la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (errores %lt% 2 % o debilidades del sistema cuyo impacto financiero %lt% 10 % del presupuesto en cuestión)C: sin garantía (errores %gt% 2 % o debilidades del sistema cuyo impacto financiero %gt% 10 % del presupuesto en cuestión). [22] Pruebas incluidas en el informe anual de actividad para las conclusiones de fiscalización del Tribunal:En 2005, el análisis se extendió a la información incluida en los informes anuales de actividad (y no solo en las declaraciones).
En el caso de los gastos %quot%no disociados%quot% (como la mayor parte de los gastos agrícolas) los compromisos y pagos incluidos en el presupuesto son equivalentes y se liquidan en el curso del ejercicio. | | 3.2.La mayoría de los gastos correspondientes a acciones estructurales y a políticas internas y externas se llevan a cabo en forma de programas gestionados a lo largo de varios años (por ejemplo, de 2000 a 2006 para el actual período de programación de los Fondos Estructurales).
Para información más detallada sobre el presupuesto véase el anexo I. | | OBSERVACIONES Incremento del presupuesto del primer ejercicio completo tras la ampliación 3.3.El año 2005 constituyó el primer ejercicio completo de la Unión Europea tras la ampliación.
El total de créditos para compromisos (116600 millones de euros) y para pagos (106300 millones de euros) fueron, respectivamente, un 6,2 % y un 4,4 % superiores al presupuesto definitivo del ejercicio 2004.
El incremento de los compromisos resulta mayor proporcionalmente dado que estos pueden abarcar gastos con un horizonte temporal superior al año (véase el apartado 3.2), mientras que los créditos de pago están vinculados a la capacidad de absorción.
Los compromisos presupuestarios pendientes que correspondían a los créditos disociados en conjunto representaron 2,4 años de pagos al ritmo de ejecución actual (2,2 años en 2004). | 3.6.Había que prever un aumento de los compromisos pendientes de liquidación (RAL) relacionados con las acciones estructurales de la UE-10, ya que los compromisos presupuestados generalmente son un poco más elevados que los pagos de los primeros años de programación. | Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 2005. | Por tipo | Total | Agricultura | Acciones estructurales | Políticas internas | Acciones exteriores | Gastos administrativos | Reservas | Estrategia de preadhesión | Compensación | Redondeo | Créditos no disociados | Créditos disociados | Compromisos prorrogados Saldo prorrogado | 1313 | 108834 | 110147 | 1452 | 73285 | 13450 | 12313 | 808 | 0 | 8840 | 0 | –1 | Pagos | –1072 | –42852 | –43924 | –1394 | –31184 | –4415 | –3306 | –673 | 0 | –2953 | 0 | 1 | Liberaciones | –47 | –2245 | –2293 | –5 | –1304 | –410 | –405 | –35 | 0 | –133 | 0 | –1 | Anulaciones | –191 | 0 | –191 | –47 | –1 | –24 | –18 | –96 | 0 | –5 | 0 | 0 | Compromisos contraídos en 2005 Compromisos contraídos | 55589 | 60689 | 116278 | 48928 | 42490 | 9548 | 5516 | 6355 | 140 | 1994 | 1305 | 2 | Pagos | –54311 | –6600 | –60911 | –47071 | –1580 | –3556 | –1707 | –5518 | –140 | –32 | –1305 | –2 | Anulaciones | –26 | 0 | –26 | 0 | –2 | –12 | –6 | –5 | 0 | –1 | 0 | 0 | Redondeo | –1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Compromisos pendientes al final de 2005 | 1254 | 117826 | 119080 | 1863 | 81704 | 14581 | 12387 | 836 | 0 | 7710 | 0 | –1 | | 3.7.
La ratio de los %quot%compromisos jurídicos pendientes de liquidación%quot% en relación con los pagos de un ejercicio determinado no es, en sí misma, un indicador adecuado por las razones citadas por el Tribunal. | Gráfico 3.1 — Compromisos presupuestarios pendientes durante el período 1994-2005 Nota: Los créditos disociados comprenden gastos relativos a acciones estructurales, políticas internas, acciones exteriores y ayuda de preadhesión.
Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 1994-2005. +++++ TIFF +++++ Créditos disociados -1994 a 2005Importe (miles de millones de euros)140,0120,0100,080,060,040,020,00,0199419951996199719981999200020012002200320042005EjercicioPresupuesto de compromisosTotal de compromisos presupuestarios pendientes | 3.9.
Además, a partir de 2007, el gasto debería comenzar a efectuarse en relación con el período de programación 2007-2013, pero la necesidad de completar el período actual puede retrasar la puesta en marcha y posterior ejecución de los nuevos programas [7]. 3.10.
Los Estados miembros y la Comisión son conscientes de que es necesario estar atentos para asegurarse de que el paso de un ciclo a otro se efectúa suavemente, tanto en lo referente a garantizar la ejecución de los programas, como a asumir la carga de trabajo adicional relativa al establecimiento de nuevos programas.
Parte del saldo de los programas del período actual se abonará en los años 2007-2011, por lo que se solaparán con el siguiente período [8].
Por consiguiente, los compromisos jurídicos pendientes para el Fondo de Cohesión ascendieron a un importe total de 18600 millones de euros, lo que representa 8,5 años de pagos al ritmo de ejecución de 2005.
Este importe resultó ligeramente superior al de 2004 (245 millones de euros), pero seguía representando solo el 0,9 % de los tramos de compromiso de más de dos años de antigüedad y por tanto susceptibles de ser objeto de una anulación (el 0,4 % del saldo total de compromisos presupuestarios pendientes). 3.12.
Esta protección se va debilitando con el tiempo y puede llevar a un aumento de las liberaciones de créditos n + 2 en los próximos años (véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.24 del Informe Anual del Tribunal de Cuentas de 2004).
Tales prácticas pueden menoscabar la eficacia de la norma del ejercicio N + 2. 3.13.
La mayor parte de las anulaciones en virtud de la norma N + 2 corresponden al Fondo Social Europeo.
Sin embargo, los créditos de la reserva se asignaron a las prioridades más importantes del programa (véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.25 del Informe Anual del Tribunal de Cuentas de 2004). | CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 3.15.
En particular, los grandes programas de gasto continuaron con los niveles previstos, aunque se presentaron dificultades de absorción en la UE-10, especialmente en el Fondo de Cohesión.
Los Estados miembros y la Comisión son conscientes de que es necesario estar atentos para asegurarse de que el paso de un ciclo a otro se efectúa suavemente, tanto en lo referente a garantizar la ejecución del programa, como a asumir la carga de trabajo adicional relativa al establecimiento de nuevos programas.
El volumen de compromisos liberados no es, en sí mismo, un indicador apropiado de la efectividad de la norma n + 2, precisamente porque esta norma también fomenta la ejecución presupuestaria.
La Comisión está completamente de acuerdo en que es preciso aplicar el procedimiento n + 2 rigurosamente. | 3.20.
La Comisión continuará garantizando la aplicación efectiva de la regla n + 2. | 3.21.
Los ingresos inutilizados, que constituyen el excedente, se compensan con los recursos propios que deberán recaudarse para el ejercicio siguiente. [4] Véase el apartado 3.2. [5] Véase el apartado 2.12 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003. [6] En ciertos casos, de principios o mitad de 2009. [7] En el pasado, el cierre ha resultado un período difícil en el ciclo de programación: %quot%Las limitaciones administrativas y financieras impuestas por la finalización de los programas 1994-1999 contribuyeron ampliamente a retrasar la puesta en marcha de los programas del período 2000-2006%quot% [COM(2002) 528 final, p. 4]. [8] La fecha final de admisibilidad de gastos conforme a los programas 2000-2006 normalmente es finales de 2008, conforme con la norma n + 2.
Sin embargo, el saldo final del 5 % de un programa solo puede pagarse una vez que los Estados miembros hayan presentado documentos satisfactorios de cierre, cuya fecha tope es a principios de 2010.
En la práctica esto significa que se efectuarán algunos pagos en 2010 y 2011. [9] Respuesta de la Comisión al apartado 2.23 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2004.
Véase también la respuesta de la Comisión al apartado 2.48 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003: %quot%La norma %quot%N + 2%quot% debería dar lugar a la progresiva estabilización del nivel de compromisos pendientes en los próximos años…%quot%. [10] El 4 % de los créditos asignados a cada Estado miembro se reservaron para su concesión en tres tramos a los programas más eficaces, entre 2004 y 2006. [11] Por ejemplo, en el caso de la liberación de 79 millones de euros en un programa a raíz de la aplicación de la norma del ejercicio N + 2 en los Países Bajos, 24 millones fueron concedidos al mismo programa con cargo a la reserva de eficacia. [12] Véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.16 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003: %quot%El solapamiento de los ciclos de programa en los programas plurianuales permite mejorar la evolución de los pagos con el tiempo.
Así, por ejemplo, al comienzo de un nuevo período de programación de los Fondos Estructurales, los pagos realizados para los programas de períodos anteriores suelen compensar el bajo nivel de pagos de los programas en curso hasta que alcanzan su velocidad de crucero%quot%. -------------------------------------------------- CAPÍTULO 4 Ingresos ÍNDICE Introducción Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Alcance de la fiscalización Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes Funcionamiento de los sistemas de control y supervisión Sistemas de control y supervisión de la Comisión Sistemas de control y supervisión de los Estados miembros Conclusiones y recomendaciones Seguimiento de observaciones anteriores Recursos propios tradicionales: ajuste de la contabilidad B OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | INTRODUCCIÓN 4.1.Los ingresos del presupuesto de la Unión Europea se componen de los recursos propios y de otros ingresos.
Como puede verse en el cuadro 4.1, en el gráfico 4.1 y en el gráfico 4.2, los recursos propios constituyen, con mucho, la principal fuente de financiación del gasto presupuestario (94,3 %). | | Fuente: Presupuestos y presupuestos rectificativos relativos a 2005; Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2005. (millones de euros) | Tipo de ingresos y línea presupuestaria correspondiente | Ingresos efectivos en 2004 | Desarrollo del presupuesto 2005 | Ingresos efectivos en 2005 | % variación (2004 a 2005) | Presupuesto inicial | Presupuesto final | | (a) | (b) | (c) | (d) | e = [(d) – (a)]/(a) | 1 | Recursos propios tradicionales (tras deducción del 25 % por costes de recaudación) | 12307,1 | 12363,0 | 13944,0 | 14063,1 | 14,3 | — Derechos agrícolas (capítulo 10) | 1313,4 | 819,5 | 1119,4 | 1350,8 | 2,8 | — Cotizaciones %quot%azúcar%quot% e %quot%isoglucosa%quot% (capítulo 11) | 401,6 | 793,6 | 793,8 | 695,1 | 73,1 | — Derechos de aduanas (capítulo 12) | 10592,1 | 10749,9 | 12030,8 | 12017,2 | 13,5 | 2 | Recurso IVA | 13912,1 | 15313,5 | 15956,0 | 16018,0 | 15,1 | — Recurso IVA del ejercicio en curso (capítulo 13) | 13679,3 | 15313,5 | 15556,0 | 15618,9 | | — Saldos relativos a ejercicios anteriores (capítulo 31) | 232,8 | 0,0 | 400,0 | 399,1 | | 3 | Recurso RNB | 68982,0 | 77583,0 | 70935,4 | 70860,6 | 2,7 | — Recurso RNB del ejercicio en curso (capítulo 14) | 69214,2 | 77583,0 | 68884,1 | 68811,6 | | — Saldos relativos a ejercicios anteriores (capítulo 32) | –232,2 | 0,0 | 2051,3 | 2049,0 | | 4 | Desequilibrios presupuestarios | –148,0 | 0,0 | 0,0 | –130,6 | –11,8 | — Corrección en favor del Reino Unido (capítulo 15) | –149,3 | 0,0 | 0,0 | –120,3 | | — Cálculo definitivo de la corrección en favor del Reino Unido (capítulo 35) | 1,3 | 0,0 | 0,0 | –10,3 | | 5 | Otros ingresos | 8458,7 | 1040,5 | 4848,6 | 6279,5 | –25,8 | — Excedente del ejercicio anterior (capítulo 30) | 5693,0 | 0,0 | 3262,7 | 3262,7 | –42,7 | — Ingresos diversos (títulos 4 a 9) | 2765,7 | 1040,5 | 1585,9 | 3016,8 | 9,1 | Gran Total | 103511,9 | 106300,0 | 105684,0 | 107090,6 | 3,5 | | Gráfico 4.1 — Desglose de los ingresos efectivos en 2005 Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2005. +++++ TIFF +++++ Ingresos totales –107090,6 millones de eurosRecursos propiosRecurso RNBRecurso IVADerechos de aduanaDerechos agrícolasCotizaciones del azúcarOtros ingresosExcedenteOtros66,1 %14,9 %11,2 %1,4 %0,7 %3,0 %2,7 % | Gráfico 4.2 — Evolución de las fuentes de ingresos efectivos 1991 a 2005 Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2005. +++++ TIFF +++++ 110000100000900008000070000600005000040000300002000010000019911994199720002003Otros [1]Recurso RNBRecurso IVARecursos propios tradicionales | 4.2.
Existen tres categorías de recursos propios: los recursos propios tradicionales [2] (derechos de aduanas, derechos agrícolas y cotizaciones del azúcar) (13,3 %), los recursos propios calculados sobre la base del impuesto sobre el valor añadido (IVA) recaudado por los Estados miembros (14,9 %), y los recursos propios basados en la renta nacional bruta (RNB) de los Estados miembros [3] (66,1 %). | | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Alcance de la fiscalización Recursos propios tradicionales 4.3.
La evaluación consistió en una revisión de la organización de la supervisión aduanera y de los sistemas contables nacionales de los recursos propios tradicionales en ocho Estados miembros [4] (véase el apartado 4.22), un examen de la eficacia de los mecanismos de asistencia mutua (véanse los apartados 4.10 a 4.12), un examen de la contabilidad de la Comisión relativa a los recursos propios tradicionales, y un análisis del flujo de derechos para obtener garantías razonables del carácter completo y exacto de los importes registrados. | | Recursos propios IVA y RNB 4.5.
Además, el Tribunal continuó su revisión de los sistemas de control y supervisión relativos al establecimiento de las cuentas nacionales por los institutos nacionales de estadística de los Estados miembros. | | Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes Recursos propios tradicionales 4.6.
No obstante, los recursos propios tradicionales correspondientes a determinadas operaciones, que deberían haberse puesto a disposición de la Comisión sin demora, se retuvieron incorrectamente y se registraron en cuentas separadas (la contabilidad B). 4.6.
La Comisión pide a los Estados miembros que paguen los intereses de cualquier retraso descubierto en la puesta a disposición de los recursos propios tradicionales. | 4.7.
Como en ejercicios anteriores, la fiscalización del Tribunal y las inspecciones de la Comisión (véase el apartado 4.9) detectaron problemas sistemáticos con respecto a la contabilidad B en varios Estados miembros [5].
En Estados miembros cuya contabilidad B representa el 34 % del total, las deudas aduaneras que están parcialmente cubiertas por una garantía se inscriben íntegramente en la contabilidad B, dando lugar a un retraso en la puesta a disposición de la Comisión de la parte garantizada.
Hasta ahora así se ha hecho con un poco menos de la mitad de las correcciones y se han puesto a disposición 387415 euros.
Este hecho concuerda con la observación expresada por el Tribunal, con motivo de su reciente fiscalización de la gestión de la OLAF [9], de que no existen normas para la supervisión coherente de los progresos realizados en los casos de asistencia mutua en los Estados miembros. 4.11.
No obstante, la Comisión ya había llevado a cabo una evaluación del tratamiento de los mensajes de asistencia mutua entre los Estados miembros.
Aunque se haya notificado un riesgo potencial a través de un RIF, la reglamentación exige que, en casos de infracciones a la legislación aduanera, se transmita paralelamente un mensaje a la OLAF con arreglo al procedimiento de asistencia mutua. 4.12.
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) y la Dirección General de Fiscalidad y Unión Aduanera (DG TAXUD) continuarán cooperando para obtener la máxima sinergia entre AFIS y RIF, teniendo en cuenta las diferencias entre las exigencias de control de la primera fase y las acciones relacionadas con la lucha contra el fraude. | Recurso propio IVA 4.13.
La Comisión consiguió mantener la frecuencia y la calidad de sus inspecciones sobre el terreno durante el ejercicio 2005 en la Unión Europea ampliada. | | 4.14.
La Comisión formula sus reservas cuando discrepa con las cifras o el método de los Estados miembros, cuando solicita pruebas para justificar las cifras o el método utilizado o cuando el Estado miembro no presenta ninguna cifra.
No obstante, la Comisión examinará esta cuestión de nuevo. | Cuadro 4.2 — Reservas relativas al IVA al 31 de diciembre de 2005 Estados miembros [11] | Número de reservas pendientes a 31.12.2004 | Reservas formuladas en 2005 | Reservas suprimidas en 2005 | Número de reservas pendientes a 31.12.2005 | Ejercicio más antiguo al que corresponden las reservas | Bélgica | 4 | 5 | 3 | 6 | 1989 | Dinamarca | 1 | 0 | 0 | 1 | 1991 | Alemania | 17 | 8 | 8 | 17 | 1999 | Grecia | 13 | 0 | 0 | 13 | 1997 | España | 3 | 6 | 3 | 6 | 1999 | Francia | 9 | 4 | 6 | 7 | 1993 | Irlanda | 1 | 9 | 0 | 10 | 1998 | Italia | 12 | 0 | 1 | 11 | 1995 | Luxemburgo | 3 | 1 | 3 | 1 | 1997 | Países Bajos | 2 | 1 | 2 | 1 | 2001 | Austria | 3 | 5 | 0 | 8 | 1995 | Portugal | 5 | 0 | 0 | 5 | 1996 | Finlandia | 6 | 1 | 0 | 7 | 1995 | Suecia | 21 | 1 | 11 | 11 | 1995 | Reino Unido | 7 | 0 | 0 | 7 | 1995 | Total | 107 | 41 | 37 | 111 | | | 4.15.
Para otros casos, la Comisión estudiará la posibilidad y pertinencia de introducir, por ejemplo en el Reglamento 1553/89 (CE) no del Consejo, un instrumento como el que sugirió el Tribunal. | Recurso propio RNB 4.16.
Por lo que respecta al recurso propio RNB, la Comisión no verificó de manera suficiente las cuentas nacionales subyacentes que constituyen la base para las cifras remitidas en los cuestionarios sobre la RNB [12].
Durante 2005, las inspecciones de la Comisión como parte de los sistemas de control y supervisión se limitaron a controles documentales [13] de la calidad y coherencia de los datos que figuran en los cuestionarios RNB anuales presentados por los Estados miembros. 4.16.
Mediante este sistema, se preparan los datos para su uso provisional en los cálculos presupuestarios, teniendo en cuenta las reservas pendientes de los Estados miembros.
Deben tenerse en cuenta las limitaciones de los recursos en este ejercicio. | 4.17.
En su Informe Anual relativo al ejercicio 2004 [14], el Tribunal llamó la atención sobre algunas debilidades observadas en los informes sobre la calidad de los datos presentados por los Estados miembros.
La Comisión tendrá que formular otra reserva aplicable a todos los Estados miembros de la UE-15 sobre la inclusión de actividades ilegales en la RNB para permitir que se efectúen ajustes en los agregados en cuestión, remontándose hasta el ejercicio 2002 [18]. 4.19.
Según Eurostat [20], la aplicación de estas nuevas normas daría lugar a un incremento significativo de la RNB que varía entre los distintos Estados miembros y ejercicios, pero que oscila aproximadamente entre el 0,5 y el 2 %. | | 4.21.
En los casos en que las modificaciones introducidas en el SEC 95 impliquen cambios significativos en la RNB, el Consejo debe decidir, a propuesta de la Comisión [21], si estas modificaciones son de aplicación por lo que respecta a los recursos propios.
Aunque la decisión por la que se establecen nuevas normas en materia de asignación de SIFMI en el SEC 95 ya se había tomado en 2002, la Comisión todavía no ha presentado ninguna propuesta para la asignación de SIFMI en el ámbito de los recursos propios.
Esta asignación incidiría en la carga financiera soportada por los Estados miembros. 4.21.
También deberían aplicarse a los pagos de los recursos propios los cambios estadísticos adoptados por la UE para mejorar la metodología del sistema europeo de cuentas (SEC) y lograr una comparación más exacta de la actividad económica entre los Estados miembros, una vez que los cambios acordados se apliquen por igual en todos los Estados miembros.
Por lo tanto, la Comisión presentará una propuesta para la asignación de SIFMI en el ámbito de los recursos propios de la RNB, cuando considere que todos los Estados miembros pueden implementar este ajuste de manera uniforme. | Sistemas de control y supervisión de los Estados miembros Recursos propios tradicionales 4.22.
En un Estado miembro [25] los intervalos entre las auditorías de los operadores económicos efectuadas por los servicios de aduanas podían superar a menudo los tres años, lo que supone un riesgo para los recursos propios tradicionales debido a la prescripción. 4.22.
En 2005 el examen se amplió a seis Estados miembros más [26], y se identificaron diversas debilidades en los ámbitos siguientes: a) realización de un análisis de riesgo formal y estructurado con respecto al proceso de elaboración de las cuentas nacionales [27]; b) existencia de acuerdos o disposiciones equivalentes entre los servicios encargados de la elaboración de las cuentas nacionales y las unidades que proporcionan datos estadísticos de base, que establecen las condiciones aplicables al suministro y a la calidad de los datos [28]; c) elaboración sistemática de %quot%informes de calidad%quot% que acompañan los estudios estadísticos [29]; d) realización de auditorías internas sobre el proceso de recopilación y elaboración de datos estadísticos [30]. 4.23.
Véase la respuesta a 4.25. | 4.24.
La aplicación por parte de los Estados miembros de sistemas de control y supervisión en lo referente a la elaboración de las cuentas nacionales podría reforzar aún más tal fiabilidad.
Teniendo en cuenta el alcance de la fiscalización (véase el apartado 4.3) y con excepción de las observaciones efectuadas sobre la contabilidad B en los apartados 4.6 y 4.7, el Tribunal opina que en todos los aspectos importantes los sistemas de supervisión aduanera eran satisfactorios, las cuentas que reflejan los recursos propios tradicionales, fiables, y las operaciones subyacentes, legales y regulares. | | 4.27.
b) En 2004, la Comisión obtuvo la aprobación del Consejo para realizar modificaciones normativas a los acuerdos de la contabilidad B.
Teniendo en cuenta el alcance de la auditoría tal como se expone en el apartado 4.5, el Tribunal consideró que, sobre la base de los datos facilitados por los Estados miembros, en todos los aspectos importantes los recursos IVA y RNB estaban correctamente calculados, recaudados y registrados en las cuentas comunitarias por la Comisión. | | 4.29.
Deben tenerse en cuenta las limitaciones de recursos en estos ejercicios de control. | b) continúe alentando a los Estados miembros para que emprendan acciones que permitan la supresión de las reservas (véanse los apartados 4.18 y 4.19); b) En la reunión del Comité de la RNB de 3- 4 de julio de 2006, la Comisión animó a los Estados miembros a emprender acciones que permitan la supresión de las reservas. | c) formulen unas directrices más precisas con respecto a la comunicación de los resultados de las investigaciones sobre la calidad de la RNB y sus componentes (véase el apartado 4.17); c) La reunión del Comité de la RNB de 3- 4 de julio de 2006 abordó la cuestión de las investigaciones sobre la calidad de la RNB a nivel nacional.
Para reconocer el carácter dudoso de un cobro, la Comisión consigna una depreciación en su balance, basada desde 2004 en las estimaciones facilitadas por los Estados miembros. | | 4.32.
En virtud del código aduanero comunitario, los derechos aduaneros suplementarios normalmente no pueden imputarse más de tres años después de haberse incurrido la deuda aduanera original. [26] Austria, Bélgica, Finlandia, Chequia, Eslovaquia y Suecia. [27] Este análisis no se aplicaba plenamente en ninguno de los Estados miembros visitados. [28] Este elemento de los sistemas de control y supervisión se aplicaba plenamente en Bélgica, Chequia, Austria, Eslovaquia y Suecia. [29] Tuvo lugar en Austria, Eslovaquia, Finlandia y Suecia. [30] Este elemento se aplicaba plenamente en Chequia y en Suecia. [31] COM(2005) 217 final de 25.5.2005. [32] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartados 3.21 y 3.22. [33] La depreciación consignada en el balance es de 759,2 millones de euros. -------------------------------------------------- CAPÍTULO 5 Política agrícola común ÍNDICE Introducción Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Alcance de la fiscalización Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) Ayudas por superficie El Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) en los nuevos Estados miembros Primas por animal Aceite de oliva Desarrollo rural EU-15 Instrumento temporal de desarrollo rural destinado a los nuevos Estados miembros Restituciones por exportación Control a posteriori de las subvenciones abonadas a operadores y empresas transformadoras Liquidación de cuentas realizada por la Comisión Organismos certificadores Liquidación de conformidad Fiscalización de las unidades de la Comisión encargadas de la liquidación de cuentas Conclusiones y recomendaciones Seguimiento de observaciones anteriores Desarrollo rural: apoyo a las zonas desfavorecidas El establecimiento del sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina en la Unión Europea Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | INTRODUCCIÓN 5.1.El presente capítulo aborda la fiscalización realizada por el Tribunal de la rúbrica 1 (Agricultura) de las perspectivas financieras para el período 2000-2006.
Los gastos correspondientes a la Política Agrícola Común (PAC) [1] ascendieron en 2005 a un total de 48466 millones de euros (en 2004: 43579 millones) (para más detalles, véanse los gráficos 5.1 y 5.2). | | +++++ TIFF +++++ Gráfico 5.1 — Desglose de gastos del FEOGA-Garantía por naturaleza económica — Ejercicio 2005 [2] [3]Nota: El desglose por naturaleza económica se ha calculado sobre los totales brutos antes de la imputación de los gastos negativos (recuperaciones, liquidación y exacciones de leche).
No | Estado miembro | Organismo pagador | Importes declarados en millones de euros [8] | % del total | Certificados objeto de reservas | Cuentas disociadas [9] | 1 | Francia | ONIC | 4535,37 | 9,36 | × | | 2 | Italia | AGEA | 3832,32 | 7,91 | × | × | 3 | Reino Unido | RPA | 2952,11 | 6,09 | | | 4 | Grecia | Opekepe | 2756,08 | 5,69 | | | 5 | Francia | Ofival | 2401,35 | 4,95 | | | 6 | España | Andalucía | 1817,00 | 3,75 | | | 7 | Irlanda | DAF | 1805,72 | 3,72 | | | 8 | Dinamarca | EU-direktoratet | 1223,61 | 2,52 | | | 9 | Polonia | ARiMR | 1193,04 | 2,46 | | | 10 | Austria | AMA | 1192,37 | 2,46 | | | 11 | Francia | ONIOL | 967,48 | 2,00 | | | 12 | España | Castilla-León | 956,40 | 1,97 | | | 13 | Suecia | SJV | 954,42 | 1,97 | | | 14 | Finlandia | MMM | 901,48 | 1,86 | | | 15 | España | Castilla-La Mancha | 882,45 | 1,82 | | | 16 | Alemania | Niedersachsen | 881,09 | 1,82 | | | 17 | Portugal | INGA | 801,25 | 1,65 | | | 18 | Hungría | ARDA | 553,72 | 1,14 | | × | 19 | Bélgica | BIRB | 525,63 | 1,08 | | | 20 | Alemania | Nordrhein-Westfalen LWK | 524,04 | 1,08 | | | 21 | República Checa | SAIF | 424,82 | 0,88 | | | 22 | Países Bajos | Dienst Regelingen | 375,61 | 0,77 | | | 23 | España | Cataluña | 368,39 | 0,76 | | | 24 | Alemania | BLE | 307,41 | 0,63 | | | 25 | Reino Unido | NAWAD | 297,38 | 0,61 | | | 26 | Francia | Oniflhor | 276,03 | 0,57 | × | | 27 | Bélgica | Région Wallonne | 256,67 | 0,53 | × | | 28 | Lituania | NMA | 235,90 | 0,49 | | | 29 | Eslovaquia | APA | 205,56 | 0,42 | × | | 30 | Polonia | ARR | 166,46 | 0,34 | | | 31 | Países Bajos | PT | 74,33 | 0,15 | | | Organismos pagadores abarcados por la DAS 2005 | Subtotal [10] | 34645,52 | 71,47 | | | 32 | Alemania | Bayern Landwirtschaft | 1176,61 | 2,43 | × | | 33 | Francia | CNASEA | 813,81 | 1,68 | × | | 34 | Reino Unido | SERAD | 644,32 | 1,33 | | | 35 | España | Extremadura | 633,95 | 1,31 | | | 36 | Italia | AVEPA | 560,02 | 1,16 | | | 37 | España | Aragón | 535,47 | 1,10 | | | 38 | Alemania | Baden-Württemberg | 474,29 | 0,98 | × | | 39 | Italia | AGREA | 444,56 | 0,92 | | | 40 | Italia | Region Lombardie | 436,96 | 0,90 | | | 41 | Alemania | Mecklenburg-Vorpommern | 429,65 | 0,89 | | | 42 | Países Bajos | PZ | 416,27 | 0,86 | | | 43 | Alemania | Brandenburg | 412,50 | 0,85 | | | 44 | Alemania | Sachsen-Anhalt | 404,81 | 0,84 | | | 45 | España | FEGA | 389,87 | 0,80 | | | 46 | Alemania | Schleswig-Holstein | 382,16 | 0,79 | | | 47 | Alemania | Hamburg-Jonas | 374,01 | 0,77 | | | 48 | Francia | FIRS | 355,04 | 0,73 | | | 49 | Alemania | Sachsen | 345,39 | 0,71 | | | 50 | Francia | Onilait | 329,50 | 0,68 | | | 51 | Reino Unido | DARD | 323,06 | 0,67 | × | | 52 | Países Bajos | HPA | 291,47 | 0,60 | | | 53 | Alemania | Thüringen | 291,31 | 0,60 | | | 54 | Francia | Onivins | 270,71 | 0,56 | | | 55 | Bélgica | ABKL | 252,20 | 0,52 | | | 56 | Italia | ENR | 248,50 | 0,51 | | | 57 | Alemania | Hessen | 242,77 | 0,50 | | | 58 | Italia | ARTEA | 204,07 | 0,42 | | | 59 | Alemania | Rheinland-Pfalz | 194,53 | 0,40 | | | 60 | España | Valencia | 173,04 | 0,36 | | | 61 | España | Galicia | 151,41 | 0,31 | | | 62 | Francia | Odeadom | 129,73 | 0,27 | × | | 63 | España | Navarra | 128,59 | 0,27 | | | 64 | España | Canarias | 121,23 | 0,25 | | | 65 | España | Murcia | 108,91 | 0,22 | × | | 66 | Eslovenia | AAMRD | 106,65 | 0,22 | | | 67 | Italia | SAISA | 99,10 | 0,20 | | | 68 | Letonia | RSS | 98,86 | 0,20 | | | 69 | Portugal | Ifadap | 91,52 | 0,19 | × | × | 70 | España | Asturias | 81,25 | 0,17 | | | 71 | Estonia | PRIA | 67,32 | 0,14 | | | 72 | España | País Vasco | 61,34 | 0,13 | | | 73 | España | Madrid | 57,94 | 0,12 | | | 74 | Países Bajos | PVE | 52,83 | 0,11 | | | 75 | Países Bajos | DLG | 46,07 | 0,10 | | | 76 | Luxemburgo | Ministère de l'Agriculture | 45,07 | 0,09 | × | × | 77 | España | La Rioja | 43,77 | 0,09 | | | 78 | Austria | ZA Salzburg | 43,31 | 0,09 | | | 79 | España | Cantabria | 39,45 | 0,08 | × | | 80 | Chipre | CAPO | 38,61 | 0,08 | | | 81 | España | Baleares | 32,51 | 0,07 | | | 82 | Alemania | Bayern Umwelt | 26,60 | 0,05 | × | × | 83 | Italia | ARBEA | 25,78 | 0,05 | × | | 84 | Alemania | Saarland | 21,57 | 0,04 | | | 85 | Reino Unido | FC | 13,45 | 0,03 | | | 86 | Francia | Ofimer | 8,98 | 0,02 | | | 87 | Italia | Finpiemonte | 8,72 | 0,02 | | | 88 | Alemania | Hamburg | 7,41 | 0,02 | | | 89 | Malta | MRAE | 7,33 | 0,02 | | × | 90 | Reino Unido | CCW | 4,58 | 0,01 | | | 91 | Alemania | Nordrhein-Westfalen LfEJ | 4,35 | 0,01 | | | 92 | Alemania | Bremen | 2,28 | 0,00 | | | 93 | España | FROM | 1,91 | 0,00 | × | | 94 | Irlanda | DCMNR | 1,45 | 0,00 | | | 95 | Francia | SDE | 0,22 | 0,00 | | | | | Subtotal | 13830,96 | 28,53 | | | TOTAL | 48476,48 | 100,00 | | | | Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) 5.5.
El Tribunal analizó las estadísticas correspondientes a los resultados de la inspecciones del SIGC para todos los Estados miembros y fiscalizó la aplicación de este sistema en varios de los antiguos Estados miembros, así como en cinco [11] de los ocho nuevos Estados miembros que han optado por el régimen de pago único por superficie y en los dos nuevos Estados miembros [12] que han optado por los regímenes tradicionales de ayuda directa (véanse los anexos 5.2 y 5.3). | | Ayudas por superficie 5.7.
El Tribunal analizó los resultados de las inspecciones realizadas por los Estados miembros en el marco del SIGC en relación con las declaraciones de superficie de 2004 (para el pago en 2005) (véase el cuadro 5.2).
Para el conjunto de los Estados miembros, el 40 % de las solicitudes examinadas contenían errores, que representan el 2,1 % de la superficie controlada por los organismos pagadores.
Para la EU-15, este último porcentaje se ha incrementado desde el 1,8 % registrado en 2003 hasta el 2,2 % en 2004, superando así el límite de materialidad [13] del 2 % establecido en la Comisión.
Los controles aleatorios de los 14 Estados miembros que han implantado el SIGC satisfactoriamente arrojan un porcentaje de error del 1,95 %. 5.7.
La Comisión no ha fijado un nivel de materialidad del 2 % que podría ser considerado como un porcentaje de error aceptable en el gasto.
El límite del 2 % (expresado en términos financieros aplicado por actividad de presupuestación por actividades [PA] y no excluye otros límites específicos) se utiliza únicamente en el caso de irregularidades significativas no compensadas por procedimientos de correcciones financieras.
Nota 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos que se abonan en el año N + 1.
Las auditorías de la Comisión han puesto de manifiesto que algunos Estados miembros registraron controles de teledetección como controles aleatorios, aunque los agricultores habían sido seleccionados en función del riesgo dentro de la zona.
Por lo que se refiere a la discrepancia en los resultados entre los dos tipos de selección, haciendo abstracción de la distorsión ocasionada por esta presentación incorrecta, el análisis de la Comisión muestra que solo en Dinamarca y, en menor medida, en Irlanda, los resultados de la selección aleatoria son superiores a los de la selección en función del riesgo (no se tiene en cuenta Grecia). | 5.9.
Al igual que el año pasado, las mediciones efectuadas permitieron constatar que las declaraciones de superficie correspondientes, aproximadamente, al 40 % de los pagos controlados por el Tribunal resultaban excesivas.
En torno a un tercio de los pagos contenía errores de medición relativamente pequeños, y un escaso número de casos contenía errores de mayor envergadura. 5.9.
Este plan de acción cubre las deficiencias mencionadas por el Tribunal.
Aunque muchos de estos cambios son irregulares, no es posible cuantificarlos con precisión; c) La Comisión ha criticado en repetidas ocasiones el papel de las agrupaciones de agricultores en el procedimiento de solicitud y en junio de 2004 requirió formalmente a las autoridades que implantaran un nuevo procedimiento.
En Eslovenia, sin embargo, en caso de exceso en la declaración de superficie, la tolerancia del 4 % se aplica de forma incorrecta, lo cual da lugar a pagos excesivos. 5.11.
Los servicios de la Comisión ya detectaron este punto en su investigación de marzo de 2005 e informaron al Estado miembro por carta en septiembre de 2005.
Esta cuestión y otras constataciones están sujetas a procedimientos de liquidación de cuentas. | El Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) en los nuevos Estados miembros 5.12.
En la medida en que las parcelas agrícolas entren en la parcela o islote de referencia y no se supere la zona subvencionable total de la parcela de referencia, en principio está establecida la subvencionabilidad de la parcela agrícola.
La Comisión ha llevado a cabo inspecciones sobre el terreno en cada uno de los nuevos Estados miembros durante el período 2004-2005 y, aunque constató fallos en algunos de los sistemas de identificación de parcelas, está razonablemente satisfecha con el grado de aplicación en los primeros años.
No obstante, el funcionamiento de los controles cruzados depende de la calidad de los datos introducidos en el sistema de identificación de parcelas agrícolas, por lo que, en el marco de sus auditorías, la Comisión ha hecho hincapié en la necesidad de reducir el tamaño de los islotes y expuso ideas de cómo conseguirlo.
Es imposible cuantificar el impacto financiero de este error. 5.15.
En una muestra de 20 operaciones correspondientes al régimen de pago único por superficie seleccionadas aleatoriamente por el Tribunal, se detectaron cinco pagos excesivos, con un nivel significativo de error.
La Comisión examinará las constataciones del Tribunal de Cuentas. | Primas por animal 5.21.
No obstante, en los casos de Italia, Malta y Eslovenia resulta muy elevado (del 11,4 % de los animales declarados a efectos de la prima por vaca nodriza en Italia y del 48,2 % en Eslovenia; del 11,8 % de los animales declarados a efectos de la prima especial en Malta, del 21,8 % en Italia y del 56,2 % en Eslovenia). 5.21.
Nota 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos que se abonan en el año N + 1.
En las primas por animales ovinos, el porcentaje de animales que se declararon en exceso en las solicitudes se redujo del 8,2 % en 2003 al 6,3 %.
Por lo que se refiere a las constataciones sobre Italia y Eslovenia, remitimos a la respuesta al punto 5.20.
En conjunto, las comprobaciones realizadas por el propio Tribunal no aportan pruebas significativamente diferentes de las proporcionadas por las estadísticas del SIGC. | | Aceite de oliva 5.25.
El Tribunal ha examinado nueve pagos de ayuda a la producción de aceite de oliva de España, Grecia e Italia [24], Estados miembros que han declarado alrededor de 2000 millones de euros.
Las auditorías de la Comisión en el contexto del procedimiento de liquidación de cuentas desde 2003 han establecido deficiencias similares en los Estados miembros fiscalizados por el Tribunal por lo que se refiere a la actualización del SIG oleícola, la aplicación de sanciones a las almazaras y el uso del SIG oleícola para controlar los rendimientos o aplicar sanciones normativas a los productores que declaren un número excesivo de olivos.
Los Estados miembros han sido informados y el procedimiento de liquidación de cuentas está actualmente en curso.
Cuando se haga el gasto para los nuevos regímenes, se evaluará el riesgo para el FEOGA, que podría dar lugar a correcciones financieras. | 5.27.
La Comisión examinará con detalle los problemas señalados por el Tribunal cuando haya recibido las respuestas de los Estados miembros. | Instrumento temporal de desarrollo rural destinado a los nuevos Estados miembros 5.30.
Los nuevos Estados miembros disponen de un régimen especial de desarrollo rural [26], en el que se apoyan las cuatro denominadas %quot%medidas de acompañamiento%quot% [27], así como ciertas medidas específicas de desarrollo rural [28] (en 2005, los pagos ascendieron a 1069 millones de euros). | | 5.31.
La medida más importante en términos de financiación en Polonia es la correspondiente a las zonas desfavorecidas, por la que en 2005 se desembolsaron 225,8 millones de euros.
Estos controles detectaron un elevado nivel de incumplimiento de las normas: 3281 explotaciones (el 9,6 % de las inspeccionadas) habían cometido una o varias infracciones. | | 5.32.
Este problema ya lo había señalado la Comisión, y ya está en marcha un procedimiento de liquidación de cuentas que podría dar lugar a correcciones financieras. | Restituciones por exportación 5.33.
En 2005, las restituciones representaron alrededor de 3000 millones de euros, el 7,5 % de los gastos de la PAC.
Los Estados miembros tienen la obligación de controlar físicamente el 5 % de las exportaciones para asegurarse de que están correctamente descritas y cumplen las condiciones para recibir la restitución por exportación solicitada.
Entretanto, han concluido dos investigaciones sin correcciones financieras (Polonia, Lituania).
Por lo que respecta a las restantes investigaciones, cuando se han encontrado deficiencias está en marcha el procedimiento de liquidación de cuentas (Irlanda, Italia, Países Bajos, Francia, España, Alemania, Reino Unido) y podría dar lugar a correcciones financieras. | 5.35.
Se está considerando cómo hacerlo obligatorio. | b) se registraban debilidades significativas en la verificación de los ingredientes empleados en la fabricación de %quot%productos excluidos del anexo I%quot%, como las galletas, la confitería, el whisky, etc., por los que se abonan restituciones (Bélgica, Alemania, Francia [32], Italia [32], Reino Unido [32]); b) Los servicios de la Comisión examinarán las constataciones del Tribunal y las respuestas del Estado miembro y tomarán las medidas oportunas. | c) se había realizado un número excesivo de controles físicos de lotes de mercancías cuya solicitud de restitución era inferior a 200 euros [33].
De acuerdo con la normativa, estas operaciones deberían quedar excluidas salvo que estén destinadas a combatir abusos y fraudes; c) Los servicios de la Comisión comprueban este aspecto sistemáticamente en sus auditorías de los controles físicos.
La Comisión considera que los controles sistemáticos de los precintos por parte de las aduanas en la entrada al puerto son útiles pero que se pueden compensar si la información y las garantías de que disponen los servicios de aduanas procedentes de otras fuentes son suficientes. | 5.36.
Es más, el Tribunal tampoco se encuentra en posición de confirmar que se ha efectuado el número obligatorio de controles correspondiente a la campaña 2005 del FEOGA, que estos se han verificado ni que se han aplicado las posible correcciones, dado que esta información no se pondrá a disposición de la Comisión hasta pasado el 30 de abril de 2006. 5.36.
Por lo que se refiere a los demás fallos señalados por el Tribunal, la Comisión examinará las constataciones del Tribunal y las respuestas de los Estados miembros y, si es necesario, tomará las medidas oportunas. | Control a posteriori de las subvenciones abonadas a operadores y empresas transformadoras 5.37.
La presentación de informes ha mejorado aún más con la introducción del Reglamento (CE) no 40/2006 de la Comisión, 40/2006, que permite estimar el nivel potencial de irregularidades en todas las categorías de gasto. | b) había llevado a cabo nuevas misiones específicas en tres Estados miembros, con el fin de examinar la aplicación de la normativa.
Las auditorías de conformidad han continuado en 2006 para comprobar la aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89 como parte de sus misiones sobre cuestiones relacionadas con sectores específicos. | c) ha emprendido la evaluación de la amplitud del retraso de los controles programados en ciertos Estados miembros (cuestión puesta de relieve en informes anteriores del Tribunal).
La recuperación de pagos irregulares no es responsabilidad de quienes realizan los controles posteriores al pago, sino de los organismos pagadores.
Por lo que se refiere a los retrasos persistentes en la ejecución de controles en dos Estados miembros, la Comisión ha emprendido medidas correctoras, que se describen en la respuesta al apartado 5.38 c). | 5.40.
Sus resultados se transmitirán a más tardar el 1 de enero de 2008 a la Comisión, que los revisará entonces y podrá decidir la exclusión de ciertos gastos.
Además, el Reglamento (CEE) no 4045/89 establece un sistema de control a posteriori dentro del sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, como se describe con detalle en la respuesta al apartado 5.59.
Las constataciones del Tribunal en cuanto a la situación en la Comisión y los Estados miembros revelan que, si bien el sistema de controles posteriores al pago está mejorando, el retraso en los controles no realizados en ciertos Estados miembros limita las garantías de la legalidad y regularidad de los pagos efectuados durante los ejercicios anteriores que pueden obtenerse en dichos Estados miembros. 5.41.
El sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, que se describe en la respuesta al apartado 5.59, ofrece garantías razonables de la gestión efectiva del riesgo de error en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura.
El Reglamento (CEE) no 4045/89 establece un sistema de control a posteriori que es en realidad un nivel de control adicional a los controles anteriores al pago. | Liquidación de cuentas realizada por la Comisión 5.42.
Uno de los elementos considerados por la Comisión de importancia capital para un control adecuado de la gestión compartida en el ámbito agrícola es el trabajo de auditoría realizado por las unidades de liquidación de cuentas, que culmina en las decisiones de liquidación financiera y liquidación de conformidad adoptadas por la Comisión. | | 5.43.
La decisión de liquidación anual de la Comisión se limita a las cuentas y se comenta en el capítulo 1.
No obstante el proceso de liquidación de cuentas, la Comisión considera que el gasto no tiene un carácter provisional. | Organismos certificadores 5.44.
La Comisión opina que existe un sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, que se describe con detalle en la respuesta al alpartado 5.59, que ya ofrece garantías razonables sobre la gestión efectiva del riesgo de error en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura.
Por lo que se refiere a los sistemas de control interno de los organismos pagadores, el análisis realizado por el Tribunal de los informes de 31 de ellos [40] ha revelado que la mayor parte de las deficiencias importantes detectadas por los organismos certificadores estaban relacionados con los controles y procedimientos de pago, la contabilidad (incluidos los deudores) y la delegación de funciones [41]; en cuatro organismos pagadores se detectaron cuatro o más deficiencias importantes relativas a distintos criterios de autorización [42].
La Comisión se remite a la labor de los organismos certificadores al examinar sus informes y certificados, aunque no evalúa su trabajo sobre el terreno de forma sistemática [43]. 5.45.
Los gastos realizados por los organismos pagadores cuya autorización mantengan los Estados miembros, aun cuando no hayan puesto en práctica ese plan corrector en un plazo determinado, estarán sujetos al procedimiento de liquidación de conformidad previsto en el artículo 31 del Reglamento (CE) no 1290/2005.
Aunque a finales de 2005 se introdujo una revisión sistemática de la labor de los organismos certificadores, la Comisión ha visitado sobre el terreno y ha examinado el trabajo de los organismos certificadores desde la introducción del nuevo procedimiento de liquidación de cuentas en 1996.
Las decisiones de conformidad tienen por objeto excluir gastos de la financiación comunitaria cuando la Comisión ha comprobado que no eran conformes a la normativa comunitaria.
Los procedimientos aplicados actualmente no están concebidos para asegurar la consecución de dicho objetivo en el nivel de los pagos a los beneficiarios finales (agricultores y operadores).
Estas decisiones son, en la mayoría de los casos, correcciones a tanto alzado de disfunciones de los sistemas de control y no evaluaciones del impacto de cada uno de los pagos irregulares.
Por consiguiente, resulta improbable que los pagos irregulares sean recuperados a través del procedimiento de liquidación de cuentas.
Por el contrario, no existe un mecanismo por que el se recuperen los pagos irregulares efectuados a beneficiarios, lo que según el principio de gestión compartida es responsabilidad exclusiva de los Estados miembros, como claramente establece el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1290/2005.
Por ejemplo, en el área de ayudas, el error estimado sobre la base de unos 47000 controles aleatorios realizados por los Estados miembros es del 1,95 %.
Con el fin de mejorar y reforzar el sistema global para ofrecer garantías razonables, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal en cuanto a que debería ser mayor la labor de los organismos certificadores para comprobar y validar las estadísticas y controles posteriores a los pagos (véase la respuestas al apartado 5.44).
El coste de dichas correcciones es asumido por los Estados miembros y, en la mayoría de los casos, no afectan directamente a los beneficiarios de las subvenciones (agricultores y operadores). | | 5.48.
La situación en junio de 2006 es que el 97 % de las auditorías realizadas en 2001 (que permiten correcciones financieras hasta 1999) y el 94 % de las auditorías realizadas en 2002 (que permiten correcciones financieras hasta 2000) están cerradas.
Las correcciones financieras que siguen pendientes de los años 1999 y 2000 se estiman en un máximo de 41 y 126 millones de euros, respectivamente.
Para las auditorías realizadas en 2003 y 2004, el porcentaje de auditorías concluidas es del 83 % y el 84 %, respectivamente.
En 2005, el Tribunal llevó a cabo una fiscalización de las unidades de la Comisión encargadas de la liquidación de cuentas, que comprendía la asignación de personal y la evaluación de una muestra de auditorías de la conformidad efectuadas en 2004 y 2005 respectivamente [44]. | | 5.50.
Como resultado, durante varios años ha habido un movimiento de recursos entre equipos y unidades y la evaluación de la asignación de personal es un proceso en curso. | b) seis de las auditorías de conformidad fiscalizadas no habían abarcado todos los riesgos y los controles clave sin que hubiera justificación adecuada para ello; b) El trabajo de auditoría de la Comisión en el ámbito del gasto agrícola, que en 2004 y 2005 incluyó 177 y 163 misiones sobre el terreno, respectivamente, se basa en los recursos humanos disponibles y en un análisis de riesgos.
Sobre esta base, la dirección responsable selecciona determinados riesgos y controles clave que se consideran más adecuados para la investigación en cuestión.
Esta limitación del alcance es una práctica de auditoría perfectamente normal y aceptada.
En tres de los seis casos planteados por el Tribunal, la limitación del alcance se imponía explícitamente en el Memorando de planificación de la misión.
El Tribunal confirma las conclusiones establecidas en el informe acerca de la estructura de auditoría interna de la Comisión en materia de agricultura finalizado en 2004 [45].
La Comisión sigue estando convencida de que las auditorías de conformidad son un elemento clave en el sistema global de gestión y control del gasto agrícola, como se describe con detalle en la respuesta al apartado 5.59, y de que su trabajo de auditoría tiene la suficiente calidad para contribuir a las garantías que se obtienen del sistema.
La Comisión opina que por lo que se refiere al gasto agrícola gestionado y controlado por el SIGC la situación es satisfactoria, puesto que los riesgos señalados por el Tribunal se concentran en las otras medidas de la PAC.
Por el momento, el SIGC cubre aproximadamente el 67 % del gasto del FEOGA-Garantía.
Las reformas de la PAC de 2003 y 2004 reducen aún más el riesgo global al extender el gasto cubierto por el SIGC a aproximadamente el 89 % para 2013.
Los sistemas implantados permiten gestionar de forma efectiva el riesgo de error en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes.
Los gastos de la PAC gestionados y controlados en el marco del SGIC ascienden a 25500 millones de euros en la EU-15 y a 1400 millones de euros en los nuevos Estados miembros.
La Comisión considera que hay un sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, que se describe con detalle en la respuesta al apartado 5.59, y que incluye, en particular, el SIGC, que ya ofrece garantías razonables en cuanto a la gestión efectiva del riesgo de error en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura.
No obstante, con el fin de mejorar y reforzar aún más el sistema global para ofrecer garantías razonables, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal en cuanto a que la labor de los organismos certificadores debería ser mayor (véase la respuesta al apartado 5.44). | 5.55.
La Comisión considera que el sistema de liquidación de cuentas es un instrumento efectivo y eficiente para excluir de la financiación comunitaria aquellos gastos que infringen las normas comunitarias.
La Comisión considera que las correcciones financieras totales de un ejercicio dado, junto con las sanciones impuestas a los beneficiarios finales a escala nacional, dan una estimación útil del nivel global de pagos irregulares. | 5.57.
Las decisiones de conformidad de la Comisión no están completas para ningún ejercicio posterior a 1998.
Dado que estas decisiones sobre los gastos correspondientes a 2005 se adoptarán en el futuro, dichos gastos son provisionales y no será posible proporcionar garantías acerca de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes a las cuentas comunitarias hasta que exista y se haya aplicado de forma eficaz un procedimiento de liquidación completo. 5.57.
La situación en junio de 2006 es que el 97 % de las auditoría realizadas en 2001 (que permiten correcciones financieras hasta 1999) y el 94 % de las auditoría realizadas en 2002 (que permiten correcciones financieras hasta 2000) están cerradas.
Las correcciones financieras que siguen pendientes de los años 1999 y 2000 se estiman en un máximo de 41 y 126 millones de euros, respectivamente.
Para las auditorías realizadas en 2003 y 2004, el porcentaje de auditorías concluidas es del 83 % y el 84 %, respectivamente.
Para los ejercicios 2001-2005, las correcciones que se decidan en futuras decisiones de conformidad están claramente fijadas en el Informe anual de actividad 2005.
La Comisión debería seguir apoyando a las autoridades de los Estados miembros para garantizar la plena aplicación del SIGC en Grecia y la corrección de las insufiencias registradas en los nuevos Estados miembros. | | 5.59.
La decisión de expedir la autorización se basa en un examen detallado por parte de un organismo auditor externo; b) sistemas detallados de control y sanciones disuasorias que aplican dichos organismos pagadores, con rasgos básicos comunes y normas especiales hechas a medida de las peculiaridades de cada régimen de ayuda; c) controles a posteriori por parte de organismos de auditoría autorizados y servicios especiales [controles del Reglamento (CEE) no 4045/89]; d) liquidación de cuentas por parte de la Comisión (tanto la liquidación financiera anual como la liquidación de conformidad plurianual).
Con el fin de mejorar y reforzar el sistema global para ofrecer garantías razonables, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal en cuanto a que debería ser mayor la labor de los organismos certificadores para comprobar y validar las estadísticas y controles posteriores a los pagos (véase la respuestas al apartado 5.44). | 5.60.
Como ya se señaló el ejercicio anterior, la Comisión debería velar por que los controles posteriores a los pagos constituyan una herramienta mas útil para identificar los pagos irregulares que afectan a la PAC, corrigiendo la insuficiencia de los datos solicitados a los Estados miembros, y especialmente por lo que respecta al valor de las operaciones verificadas y de las irregularidades detectadas por línea presupuestaria. 5.60.
Las mejoras relativas al valor de las operaciones verificadas y de las irregularidades detectadas por línea presupuestaria se han incluido en las modificaciones del Reglamento (CE) no 4/2004 introducidas por el Reglamento (CE) no 40/2006, que fue publicado el 13 de enero de 2006. | 5.61.
La Comisión debería investigar las razones por las que, en los controles de superficies del SIGC, las verificaciones realizadas de manera aleatoria siguen registrando un nivel de error más elevado que las seleccionadas con arreglo a un análisis de riesgo. 5.61.
Las auditorías de la Comisión han puesto de manifiesto que algunos Estados miembros registraron controles de teledetección con los controles aleatorios aunque habían seleccionado a los agricultores en función del riesgo dentro de la zona.
Por lo que se refiere a la discrepancia en los resultados entre los dos tipos de selección, haciendo abstracción de la distorsión ocasionada por esta presentación incorrecta, el análisis de la Comisión muestra que solo en Dinamarca los resultados de la selección aleatoria son superiores a los de la selección en función del riesgo (no se tiene en cuenta GreciaR).
Para incrementar la exactitud en la presentación de informes la Comisión ya ha tomado otras medidas (véase el apartado 5.8). | 5.62.
Como solicitaba el Consejo [47], la Comisión debería distinguir, por una parte, los gastos que han sido verificados (y que en su caso han sido objeto de correcciones) con respecto a los cuales pueda (o no) ofrecer garantías razonables y, por otra, los gastos que vayan a ser objeto de más verificaciones (y posibles correcciones en fases posteriores) (véanse asimismo los apartados 1.57 y 1.64 a 1.66 del presente informe). 5.63.
Además, en su contabilidad anual, la Comisión hace la necesaria indicación de los importes que se espera recuperar mediante el proceso de liquidación de cuentas. | SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES Desarrollo rural: apoyo a las zonas desfavorecidas 5.64.
El contrato para la ejecución de dicho estudio se firmó en diciembre de 2005 y actualmente se prevé la finalización del informe al término de 2006 y su publicación a principios de 2007. | | 5.66.
El nuevo Reglamento sobre el apoyo al desarrollo rural para el período 2007-2013 [50] contiene medidas relativas a las zonas desfavorecidas, y las dos solicitudes restantes de las autoridades de aprobación de la gestión se trataron dentro de ese marco. | | 5.67.
No obstante, a excepción del criterio de condicionalidad, la entrada en vigor de todas las modificaciones restantes de la medida relativa a las zonas desfavorecidas se ha pospuesto hasta el 1 de enero de 2010 y exigirá la adopción de un reglamento del Consejo basado en una propuesta de la Comisión.
En cuanto a la definición de las zonas desfavorecidas, la propuesta de la Comisión COM(2004) 490 final para el futuro marco de desarrollo rural contenía una propuesta de reclasificación de la %quot%categoría intermedia%quot% de las zonas desfavorecidas.
Siguiendo las conclusiones del Consejo sobre el Informe Especial no 6/2004 del Tribunal, la Comisión ha desarrollado sus orientaciones en estrecha cooperación con los Estados miembros.
Con la preparación de una propuesta legislativa adecuada la Comisión tiene intención de considerar también el intercambio de información entre bases de datos nacionales. | 5.71.
En el marco del procedimiento de aprobación de la gestión de 2003, el Consejo [51] instó a una mayor armonización entre las bases de datos de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo [52] pidió a la Comisión que presentara una propuesta legislativa para garantizar la compatibilidad entre las bases de datos nacionales, y que facilitara orientaciones sobre el intercambio de datos. | | 5.72.
El hecho de que 17 Estados miembros hayan decidido aplicar el régimen del pago único disociado sin mantener la prima por sacrificio ha contribuido a relativizar la importancia de las informaciones sobre los intercambios intracomunitarios de animales para el sacrificio. | 5.75.
Una vez estabilizada la situación de la aplicación de la reforma, habrá que examinar las condiciones de aplicación de la prima por sacrificio en los intercambios intracomunitarios tanto desde el punto de vista de los intercambios entre Estados miembros que aplican la prima por sacrificio %quot%asociada%quot% como desde el punto de vista de los intercambios entre estos Estados miembros y los que han disociado esta prima. | INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME ANUAL 5.76.
El Tribunal ha publicado dos informes especiales concernientes al sector agrícola en los doce últimos meses: a) Las inversiones en desarrollo rural: ¿resuelven de manera eficaz los problemas de las zonas rurales? (Informe Especial no 7/2006); b) ¿Cultivar logros?
Ocho de los diez nuevos Estados miembros (excluidos Malta y Eslovenia) lo aplican. [8] No se incluyen correcciones de la conformidad declaradas por valor de 174,4 millones de euros (España) y de 0,21 millones de euros (Países Bajos), puesto que no es posible asignarlas a organismos pagadores concretos. [9] Cuentas disociadas de la decisión financiera. [10] El Tribunal examinó los informes y certificados de estos 31 organismos en relación con los cuales se seleccionó una muestra de operaciones para su verificación. [11] La República Checa, Lituania, Hungría, Polonia y Eslovaquia. [12] Malta y Eslovenia. [13] %quot%Los criterios de evaluación de la materialidad utilizados en la DG AGRI (para las reservas y su impacto conjunto en la declaración)%quot% son los recomendados por la Comisión en su Comunicación COM(2003) 28, de 21 de enero de 2003, así como en las Instrucciones acordadas en 2005 por las direcciones generales responsables de los fondos estructurales con el fin de evaluar la materialidad de las deficiencias en los sistemas de gestión y control de los Estados miembros con respecto al régimen de gestión compartida a efectos del Informe anual de actividad.
La diferencia representa el 13 % de los pagos. [21] Reglamento (CE) no 1782/2003, artículo 143 ter. [22] La República Checa, Hungría, Eslovaquia, Eslovenia y Malta. [23] La Comisión reajustó estos datos en 2004. [24] Se fiscalizó también una operación en Portugal.
No se detectaron errores significativos. [25] Reglamento (CE) no 864/2004 del Consejo (DO L 161 de 30.4.2004, p. 48). [26] Reglamento (CE) no 27/2004 de la Comisión (DO L 5 de 9.1.2004, p. 36). [27] Agroambientales, jubilación anticipada, deforestación e importes compensatorios a la agricultura en zonas desfavorecidas y en zonas sometidas a requisitos medioambientales. [28] Explotaciones de semisubsistencia sujetas a una reestructuración, agrupaciones de productores, cumplimiento de las normas comunitarias, asistencia técnica, complementos a los pagos directos. [29] Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo (DO L 160 de 26.6.1999, p. 80). [30] Reglamento (CEE) no 386/90. [31] Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 4.12. [32] Verificación a posteriori de los recibos conforme al Reglamento (CE) no 1520/2000 de la Comisión (DO L 177 de 15.7.2000, p. 1). [33] El análisis de los datos facilitados a la Comisión de conformidad con el Reglamento (CE) no 2390/1999 de la Comisión (DO L 295 de 16.11.1999, p. 1) revela que todos los Estados miembros de la EU-15 (con las excepciones de Grecia y España, que no proporcionaron datos, y Luxemburgo, con un número insignificante de operaciones) habían realizado, en diversas medidas, controles sobre dichos lotes de mercancías. [34] Colocar precintos aduaneros en lotes de mercancías que no han sido sometidos a controles físicos no contraviene la normativa vigente. [35] Dinamarca abandonó este proceder a partir del 1 de febrero de 2006. [36] Reglamento (CEE) no 4045/89. [37] Reglamento (CEE) no 4045/89, el primer %quot%considerando%quot% del preámbulo vincula el Reglamento con el deber de los Estados miembros de %quot%prevenir y perseguir las irregularidades y […] recuperar las sumas perdidas como consecuencia de irregularidades o de negligencias%quot%. [38] El sistema vigente consiste en que solo se informa a la OLAF de las irregularidades superiores a 4000 euros, de conformidad con el Reglamento (CEE) no 595/91 del Consejo (DO L 67 de 14.3.1991, p. 11). [39] El aspecto crucial a la hora de comprobar la legalidad y la regularidad de las operaciones es la existencia y la exactitud de la información declarada por los beneficiarios, que en muchos casos solo puede verificarse a través de una inspección física a nivel del beneficiario final. [40] Los informes de los 31 organismos certificadores cuyas operaciones fueron comprobadas (véase el cuadro 5.1). [41] La Comisión se ha ocupado de este último aspecto en una investigación iniciada en 2002.
Por otra parte, hasta la fecha no se ha remitido carta alguna conforme a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento (CE) no 1663/95 de la Comisión (DO L 158 de 8.7.1995, p. 6) con el fin de efectuar un seguimiento del control llevado a cabo en 2003 en Francia. [42] AGEA (controles y procedimientos de pago, deudores, seguridad informática, auditoría interna, órganos delegados), OPEKEPE (controles y procedimientos de pago, deudores, auditoría interna, órganos delegados), ARDA (controles y procedimientos de pago, contabilidad, seguridad informática, órganos delegados), ONIFLHOR (procedimientos escritos, deudores, seguridad informática, órganos delegados).
Los organismos pagadores afectados declararon alrededor de 7418 millones de euros que han de ser sometidos a análisis adicionales por parte de la Comisión. [43] En 2005 solo se controló sobre el terreno el organismo certificador de la OPEKEPE.
Este procedimiento dio lugar a una selección de auditorías de la conformidad en los ámbitos de cultivos herbáceos (3), primas por animal (2), desarrollo rural (2), restituciones por exportación (1), aceite de oliva (1) y frutas y hortalizas (1). [45] %quot%La fiscalización puso de relieve los riesgos que pueden afectar a la capacidad de estos equipos para realizar de forma eficaz las actividades que se les asignan con el fin de proporcionar al director general, en su calidad de ordenador delegado en el contexto de la gestión compartida, garantías satisfactorias de que los sistemas de gestión y control establecidos por los Estados miembros aseguran la legalidad y la regularidad de las transacciones subyacentes%quot%. [46] Con el fin de realizar estimaciones de la amplitud de las irregularidades, convendría definir con claridad un método de muestreo apropiado (Dictamen no 2/2004 del Tribunal sobre el modelo de auditoría única, apartado 48), así como verificar la legalidad y la regularidad del gasto al nivel del beneficiario final (Dictamen no 1/2005 del Tribunal sobre la financiación de la PAC, apartado 24). [47] Documento no 5971/06 ADD1 del Consejo — Aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto del ejercicio 2004. [48] Resolución del Parlamento Europeo que forma parte integrante de la Decisión sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (Comisión) [SEC(2003) 1104-C5-0564/2003-2003/2210(DEC)]. [49] COM(2004) 648 de 30 de septiembre de 2004, junto con el documento de trabajo que lo acompaña. [50] Reglamento (CE) no 1698/2005 del Consejo (DO L 277 de 21.10.2005, p. 1). [51] Documento no 5665/05 ADD 2 del Consejo, de 17 de febrero de 2005 — %quot%Aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto del ejercicio 2003 — Conclusiones del Consejo sobre los informes especiales del Tribunal de Cuentas — Anexo 9%quot%. [52] Resolución del Parlamento Europeo con las observaciones que acompañan a la Decisión sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003, sección III — Comisión [SEC(2004) 1181 — C6-0012/2005-2004/2040(DEC) — SEC(2004) 1182 — C6-0013/2005-2004/2040(DEC)]. [53] Documento de trabajo SEC(2005) 1193 de la Comisión, de 26 de septiembre de 2005. [54] El Tribunal examinó su aplicación por parte de la Comisión y en una serie de Estados miembros seleccionados [Alemania (Renania del Norte-Westfalia), España (Aragón), Francia, Irlanda, Italia, Países Bajos y Reino Unido (Inglaterra)]. -------------------------------------------------- ANEXO 5.1 Evolución de las observaciones clave — Agricultura | 2004 | 2005 | Observaciones | Respuestas de la Comisión | Observaciones | Recomendaciones | SIGC | Ayudas por superficie | | | | En algunos Estados miembros, los controles de las operaciones seleccionadas con arreglo a criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior al de las seleccionadas de manera aleatoria (4.37). | Ello se debe en gran parte a que algunos Estados miembros comunican los controles de teledetección como %quot%aleatorios%quot% cuando de hecho, al menos en parte, también están basados en el riesgo. | Como en años anteriores y en algunos Estados miembros, los controles de las operaciones seleccionadas con arreglo a criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior al de las seleccionadas de manera aleatoria (5.8). | La Comisión debería investigar las razones por las que, en los controles de superficies del SIGC, las verificaciones realizadas de manera aleatoria siguen registrando un nivel de error más elevado que las seleccionadas con arreglo a un análisis de riesgo. | Primas por animales | | | | Las estadísticas de las primas por animales siguen siendo menos fiables que las de las solicitudes de ayuda por superficie (4.39). | Las estadísticas de los regímenes de primas por animales son más variadas que las de los cultivos herbáceos. | En general, las estadísticas nacionales de las primas por animales siguen siendo menos fiables que las de las solicitudes de ayuda por superficie (5.24). | | Más de siete años después de la fecha límite para su plena aplicación, el SIGC en Grecia todavía no garantiza el cumplimiento de la legalidad y la regularidad en los pagos de ayuda por superficie y de la primas por animales (4.8). | | Las constataciones de la DAS respecto al SIGC en Grecia indican que no se han producido mejoras significativas desde el año pasado (5.10). | La Comisión debería garantizar la plena aplicación del SIGC en Grecia. | Ayudas abonadas por cantidad producida | Las operaciones relativas al aceite de oliva presentan una serie de deficiencias: | | | | a)en Grecia no pudieron verificarse algunas solicitudes, puesto que las parcelas declaradas no estaban situadas en el lugar indicado;b)en Grecia todavía no funcionaba el SIG oleícola en el período relativo a los pagos efectuados en 2004;c)en Grecia se observaron casos de organizaciones de productores que no efectuaron los controles necesarios, por ejemplo, de la salida dada al aceite de oliva; | a) a c)La Comisión ha llegado a las mismas conclusiones en el marco de las auditorías de liquidación de cuentas. | El Tribunal ha constatado que, en todos los Estados miembros, dada la ausencia de actualización de los datos del SIG (la base de datos alfanumérica, la cifra real de olivos, las nuevas plantaciones y el potencial de producción), resulta evidente que el sistema no puede considerarse todavía plenamente operativo (5.25 y 5.26). | Se recomienda a la Comisión que mejore los controles de los gastos de la PAC en los ámbitos en que persisten insuficiencias significativas. | d)en Andalucía, se efectuaron cálculos incorrectos para la aplicación de sanciones a los oleicultores que habían declarado más olivos de los registrados en el SIG (4.44). | d)Las anteriores visitas de liquidación de la Comisión en varias Comunidades Autónomas en España han mostrado también que se aplica sistemáticamente de manera equivocada una tolerancia al calcular las sanciones para los casos de una declaración excesiva de árboles.
Ha realizado cambios normativos destinados a mejorar la presentación de informes, aunque los efectos de dichos cambios no se conocen todavía (5.38). | La Comisión debería perfeccionar el formato de presentación de los resultados en relación con todos los sistemas de supervisión. | b)en 2003, el Tribunal llegó a la conclusión de que solo uno de cada tres controles posteriores al pago de 11 Estados miembros era plenamente satisfactorio.
La respuesta de la Comisión en 2004 fue visitar tres Estados miembros, las primeras visitas desde 2001; | b)La Comisión opina que, dada la complejidad de los controles posteriores a los pagos, a menudo podría haber un margen de mejora sin cuestionar la validez de los controles realizados.En 2004, la DG AGRI (Dirección General de Agricultura) realizó tres visitas de inspección sobre la aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89 para cubrir los aspectos generales, es decir, el informe anual, el análisis de riesgos y el programa de control.
Desde este punto de vista, la insuficiencia es inferior al 40 %. | La Comisión ha emprendido la evaluación de la amplitud del retraso de los controles programados en ciertos Estados miembros (cuestión puesta de relieve en informes anteriores del Tribunal).
Durante 2004 la Comisión aprobó un Reglamento por el que exigía a los Estados miembros que facilitaran esta información con efecto a partir del informe de 2005.
El Tribunal espera que este Reglamento resuelva con eficacia las citadas deficiencias (4.13 y 4.52 a 4.53). | Siguiendo las recomendaciones del Tribunal, la Comisión respondió adoptando el Reglamento (CE) no 1454/2004, que dispone que a partir de 2005 el importe de las operaciones controladas, así como de las irregularidades que superen los 200 euros, deberán ser comunicadas por los Estados miembros. | Las debilidades observadas por la Comisión en los controles realizados a los Estados miembros en 2004 todavía no han abocado a una decisión definitiva acerca de la pertinencia de imponer o no correcciones financieras (5.34). | | Desarrollo rural | La mayor parte de los derechos a ayuda al desarrollo rural dependen del respeto de los compromisos contraídos por los beneficiarios, como el respeto de las buenas prácticas agrícolas.
El Informe Especial del Tribunal sobre medidas agroambientales concluye que la verificación de tales gastos plantea problemas particulares y que raramente puede ofrecer garantías razonables a un coste razonable (4.48). | El control de medidas agroambientales, debido a su complejidad, exige muchos recursos tanto técnicos como financieros.
En cuanto a las primas por ganado ovino, la administración calculó reducciones demasiado escasas de forma sistemática. | 7 | Si la superficie declarada supera a la medida en un cifra superior a la tolerancia de medición, la superficie aceptada en términos de pago será la medida aumentada en el margen de tolerancia del 4 %. | 8 | La prima especial y la prima por sacrificio provienen de fondos comunitarios y se concedieron por los animales bovinos que tuvieron que ser sacrificados antes de la adhesión a la Unión Europea.
Para el anterior período de financiación, la Comisión aprobó 1104 programas de los Fondos Estructurales y 920 proyectos de los Fondos de Cohesión.
Los proyectos sufragados por el Fondo de Cohesión oscilan entre 50000 euros y algo más de 1000 millones de euros. | | +++++ TIFF +++++ Gráfico 6.1a — Desglose por ámbito político de los pagos correspondientes a acciones estructurales en 2005Política regional 58 %Empleo y política social 29 %Desarrollo rural 11 %Pesca 2 % | +++++ TIFF +++++ Gráfico 6.1b — Desglose por objetivo de los pagos correspondientes a acciones estructurales en 2005Fuente: Cuentas anuales de la Comisión relativas a 2005.Objetivo no 1 63 %Objetivo no 2 12 %Objetivo no 3 11 %Fondo de Cohesión 7 %Iniciativas comunitarias 6 %Otros 1 % | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Características específicas de las acciones estructurales 6.6.La financiación comunitaria de los programas o proyectos de las acciones estructurales se materializa en el pago de un anticipo seguido del reembolso al Estado miembro de los costes declarados por el promotor del proyecto [1].
De este modo, la Comisión es responsable en última instancia de la regularidad del gasto de las acciones estructurales. | | 6.8.En resumen, son muchos los programas y proyectos ejecutados a lo largo de varios años, muchas las condiciones de subvencionabilidad que a veces admiten interpretaciones divergentes, y muy variadas las entidades que intervienen en el proceso de gestión.
El Plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado [COM(2006) 9] incluyó más medidas para fortalecer la gestión compartida. | Fiscalización del Tribunal 6.9.El Tribunal examinó 16 programas de los Fondos Estructurales: seis correspondientes al anterior período de financiación y diez al actual.
La Comisión concuerda con el Tribunal en cuanto a la importancia capital de estos controles y recientemente transmitió a los Estados miembros una nota en la que establece un código de buenas prácticas, basado en los resultados de sus propias auditorías. | 6.19.
No obstante, en el cuadro 6.1 puede apreciarse que, en siete casos, esta certificación provisional de los gastos no se realizó del modo establecido.
En dos de los siete programas en cuestión, el Tribunal constató que los sistemas respetaban parcialmente los requisitos.
La Comisión transmitió recientemente a los Estados miembros una nota en la que establece un código de buenas prácticas relativas a la función de certificación, basado en los resultados de sus propias auditorías en los Estados miembros. | 6.20.
En el cuadro 6.1 se muestra que, en seis programas examinados, la preparación para validar el pago final es satisfactoria. | | Anteriores programas de los Fondos Estructurales Ausencia de correcciones y largos retrasos en el cierre de los programas 6.22.
En 2005, la Comisión continuó efectuando pagos finales a programas de los Fondos Estructurales pertenecientes al anterior período de financiación.
En el cuadro 6.2 puede apreciarse que, al final de marzo de 2006, un número significativo de programas todavía seguían abiertos. 6.23.
En su fiscalización del proceso de cierre, el Tribunal halló tres casos en los que la Comisión cerró programas sin introducir ninguna corrección financiera aun cuando existían reservas significativas respecto de los gastos certificados. 6.24.
Los más recurrentes eran similares a los hallados en la muestra de los programas actuales (véase el apartado 6.14). 6.26.
En tres de los programas de la muestra de la fiscalización [objetivo no 1 (FEDER), Desarrollo industrial (Irlanda), objetivo no 1 (FSE), Sajonia (Alemania), y objetivo no 3 (FSE), Suecia] algunos beneficiarios seleccionados para la fiscalización no habían conservado las pruebas justificativas de los gastos declarados [5]. 6.27.
Estas deficiencias del control perjudican la fiabilidad de las declaraciones finales de gastos realizadas por los Estados miembros. 6.29.
La Comisión está dando seguimiento a estas auditorías procediendo a correcciones financieras del gasto irregular.
Las correcciones serán extrapoladas en caso de errores materiales o cuando haya problemas sistémicos. | Fondo de Cohesión 6.30.
Cuando los Estados miembros aplican estas correcciones, pueden sustituir los importes irregulares por otros gastos subvencionables para evitar una pérdida neta. 6.31.
En estos casos, es posible que el gasto corregido no se sustituya por otro gasto subvencionable, con la consiguiente reducción neta de la contribución de los Fondos Estructurales (corrección financiera neta). | | Alcance limitado de las correcciones financieras netas 6.33.
Hasta el final de 2005 se aplicaron un total de 1400 millones de euros de correcciones financieras a los programas y proyectos 2000-2006 de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión.
Estas correcciones entrañan un largo proceso que puede durar hasta dos años. 6.33.
Teniendo en cuenta el derecho del Estado miembro a responder a las conclusiones de las auditorías y el procedimiento de corrección financiera establecido en los reglamentos aplicables, es inevitable un lapso de tiempo entre las conclusiones de la auditoría y las correcciones financieras. | 6.34.
La Comisión utiliza estas informaciones en su evaluación de riesgos y planificación de auditorías. | 6.37.
El Tribunal obtuvo evidencias de auditoría que indican que el gasto de los Fondos Estructurales durante el ejercicio presupuestario 2005 no estuvo exento de errores significativos (apartados 6.13 a 6.15 y 6.26 a 6.28). | | 6.39.
Para disminuir los riesgos y supervisar eficazmente el cumplimiento por los Estados miembros de sus funciones de gestión y control en el marco de la gestión compartida, la Comisión ha tomado las siguientes medidas: ejecución de auditorías de sistemas hasta finales de 2005 (se efectuaron 274 auditorías de programas en los 15 primeros Estados miembros, que representan el 62 % de la contribución total de los Fondos Estructurales); aplicación de planes de acción en los Estados miembros para rectificar deficiencias de sistemas detectadas; suspensión de la certificación de gastos a la espera de la corrección de deficiencias graves que impliquen un riesgo considerable en las solicitudes de pago; aplicación de correcciones financieras a errores aislados o deficiencias de sistemas detectados en las auditorías; presentación de orientaciones sobre controles clave que promuevan una mejor comunicación de los resultados de las auditorías de los auditores nacionales (celebración de reuniones bilaterales con los 25 Estados miembros en 2005).
Es inherente al sistema de gestión compartida que determinados errores o deficiencias solo sean detectados por la Comisión tras el reembolso de los gastos en cuestión.
El mecanismo de corrección financiera y el procedimiento de cierre de los programas proporcionan un medio para rectificar pagos irregulares. | 6.40.
Por lo que se refiere a los procedimientos de corrección financiera, la Comisión señala que los Estados miembros efectúan correcciones financieras como resultado del trabajo de auditoría tanto propio como de la Comisión.
La Comisión aplica una estrategia plurianual a su trabajo de auditoría para tener en cuenta las diferentes prioridades durante el ciclo de aplicación de programas y el hecho de tener obligaciones que abarcan simultáneamente tres períodos de programación diferentes.
La Comisión considera que el principal incentivo para mejorar los sistemas es un trabajo de auditoría eficaz y un seguimiento puntual para garantizar la aplicación de las recomendaciones.
Las decisiones de corrección financiera son una medida importante para permitir a la Comisión hacer frente a sus responsabilidades, pero normalmente deberían aplicarse solo como último recurso. | 6.44.
La Comisión conviene en que el reto es garantizar la aplicación efectiva de los mecanismos de control.
Los resultados del seguimiento por parte del Tribunal de las principales observaciones formuladas en los últimos Informes Anuales figuran en el anexo 6.1. | | 6.47.
Desde la aparición de su último Informe Anual, el Tribunal ha editado dos Informes Especiales: - Informe Especial no 1/2006 sobre la contribución del Fondo Social Europeo a la lucha contra el abandono escolar, - Informe Especial no 10/2006 sobre las evaluaciones ex post de los programas de los objetivos no 1 y 3 1994-1999 (Fondos Estructurales). | | [1] Los promotores de proyecto pueden ser, desde particulares o asociaciones, hasta organismos locales, regionales o nacionales, pasando por empresas privadas o públicas. [2] Posteriormente, los objetivos de los Fondos Estructurales se han reagrupado para el período de programación 2000-2006. [3] En los programas multifondos, cada parte de un programa correspondiente a un fondo diferente se contabiliza por separado. [4] Los programas fiscalizados fueron los siguientes: programas del objetivo no 1 (FEDER) en España, Irlanda (Desarrollo industrial) y Portugal (Desarrollo regional); objetivo no 1 (FSE), Sajonia (Alemania), objetivo no 3 (FSE), Suecia, y objetivo no 5a (FEOGA-Orientación), Dinamarca (Mejora de la eficacia de las estructuras agrarias). [5] La Comisión ha propuesto suavizar las disposiciones relativas al plazo de conservación de los documentos justificativos para el próximo período de programación (2007-2013).
El Tribunal sigue hallando debilidades significativas en los sistemas de control y supervisión (apartados 6.16 a 6.21 y 6.29 a 6.30). (Véanse, asimismo, los apartados 3.56 a 3.64 del Informe Anual 2001; 5.22 a 5.32 del Informe Anual 2002; 5.12 a 5.27 y 5.41 a 5.56 del Informe Anual 2003, y 5.19 a 5.27 y 5.35 a 5.36 del Informe Anual 2004). | Para el gasto correspondiente al período 1994-1999, la Comisión ha aplicado una estrategia de cierre que incluye auditorías de conformidad previas, comprobación de las declaraciones del organismo independiente adjuntas a la solicitud final de pago y auditorías a posteriori de los programas clausurados.
La Comisión ha proporcionado algunas orientaciones y en 2005 ha publicado ejemplos de buenas prácticas en el ámbito de los controles de gestión. | La Comisión debería intensificar sus controles de proyectos correspondientes al período 2000-2006 e incrementar la coordinación entre las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales en cuestiones relativas a la gestión y el control.
Se han producido retrasos injustificados (apartados 6.22 a 6.25). (Véanse, asimismo, los apartados 5.36 a 5.38 del Informe Anual 2002; 5.28 a 5.39 del Informe Anual 2003, y 5.28 a 5.34 del Informe Anual 2004). | La Comisión ha aplicado una estrategia de cierre y, en algunos casos, ha introducido correcciones financieras.
La Comisión ha elaborado una nota de orientación para el cierre de los programas 2000-2006. | Las debilidades identificadas en el proceso de cierre de los programas 1994-1999 tienen que resolverse antes de que se inicie el cierre de los programas del período actual. | La Comisión ha logrado el cierre de la gran mayoría de los programas.
Para el período de cierre 2000-2006, la Comisión ha discutido los preparativos con los Estados miembros y está a punto de finalizar un documento detallado de orientación. | Mejoras necesarias en el ámbito del control interno de la Comisión Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales deben adoptar medidas adicionales para ajustarse a las normas de control interno (apartados 2.21 a 2.23). (Véanse, asimismo, los apartados 5.7 y 5.8 del Informe Anual 2002; 5.9 y 5.10 del Informe Anual 2003, y 5.14 a 5.18 del Informe Anual 2004). | Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales han incorporado planes de acción específicos para abordar las debilidades identificadas en la aplicación de las normas de control interno. | El Tribunal seguirá supervisando la aplicación de las normas de control interno. | La Comisión prosigue la mejora de la aplicación de las normas de control interno. | Limitaciones en la garantía proporcionada por la Comisión sobre el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales afirman que los sistemas de control interno de la Comisión proporcionan garantías razonables sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, pero incluyen reservas sobre el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión en los Estados miembros (apartados 2.14 a 2.19). (Véanse, asimismo, los apartados 5.10 a 5.14 y 5.21 del Informe Anual 2002; 5.40 y 5.57 a 5.62 del Informe Anual 2003, y 5.39 a 5.45 del Informe Anual 2004). | Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales han proseguido con su examen de los sistemas de gestión y control con objeto de cumplir la exigencia reglamentaria de asegurarse de que los sistemas se ajustan a las normas establecidas. | La Comisión debe tratar de subsanar las deficiencias advertidas por el Tribunal en la aplicación de los controles de supervisión si quiere obtener una mayor garantía del funcionamiento de los sistemas. | Las direcciones generales siguen elevando su respectivo grado de garantía con respecto a los sistemas de los Estados miembros mediante su propio trabajo de auditoría, la mejora de la coordinación con los organismos nacionales de control y la difusión de orientaciones y buenas prácticas.
Desde 2003, la Comisión ha puesto en marcha planes de acción destinados a reducir el riesgo de las declaraciones de gastos excesivas. | | +++++ TIFF +++++ Gráfico 7.1 — Desglose de los compromisos por ámbito presupuestario en 2005Fuente: Cuentas anuales de 2005.Total de los compromisos -9548,6 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y operaciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras operaciones estructurales58 %17 %17 %5 %3 % | +++++ TIFF +++++ Gráfico 7.2 — Desglose de los pagos por ámbito presupuestario en 2005Fuente: Cuentas anuales de 2005.Total de los pagos -7972,1 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y operaciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras operaciones estructurales57 %19 %18 %4 %2 % | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Alcance de la fiscalización 7.4.La fiscalización se centró en lo siguiente:a)una muestra de compromisos y pagos autorizados en 2005;b)los pasos dados por la Comisión para reducir las declaraciones de gastos excesivas;c)el modo de funcionamiento de una selección de los sistemas de control y supervisión:el sistema de certificados de auditoría introducido para el sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (VI PM),un análisis de la evolución de las auditorías financieras a posteriori de la Comisión en el ámbito de las políticas internas y una revisión de la función de auditoría a posteriori de las Direcciones Generales de Educación y Cultura (DG EAC) y de Empresa e Industria (DG ENTR),los sistemas de control y supervisión de la DG EAC en relación con las acciones ejecutadas por organismos nacionales. | | Legalidad y regularidad de las operaciones 7.5.El Tribunal examinó una muestra de 11 compromisos y 69 pagos efectuados por la Comisión durante 2005.
En el caso de 22 pagos, el examen de la legalidad y regularidad de la operación subyacente se amplió incluyendo una auditoría en el nivel del beneficiario final.
El Tribunal también verificó 13 de estos pagos, con el fin de evaluar el sistema de certificados de auditoría. | | Nivel significativo de errores en los gastos declarados por los beneficiarios 7.6.El Tribunal detectó un nivel global significativo de errores en tres cuartos de las operaciones auditadas en el nivel del beneficiario final.
Los porcentajes medios pueden aceptarse siempre que se hayan calculado de acuerdo con una metodología coherente que no los genere, sistemáticamente, superiores a los costes reales. | c)imputación injustificada de costes indirectos a la acción; | c)La Comisión emprenderá las acciones adecuadas en función de las explicaciones que faciliten los beneficiarios de que se trate. | d)declaraciones de gastos que no se ajustan a los criterios de subvencionabilidad. | d)La Comisión estudiará las constataciones del Tribunal y adoptará las medidas pertinentes. | Ausencia frecuente de un sistema fiable de registro del tiempo de trabajo 7.7.En 5 de 22 pagos controlados en el nivel de beneficiario final, el Tribunal formuló reservas referentes a la calidad de los registros del tiempo de trabajo.
Se continuará progresando en el ámbito de las directrices del plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado [COM(2006) 9 de 17 de enero de 2006].La Comisión celebra la actitud alentadora del Tribunal con su trabajo.
Con respecto a una operación RTE-T, la contribución comunitaria fue del 50 %, en lugar del 10 % máximo previsto en la normativa, lo que condujo a un exceso de pago de 146 millones de euros.
El Tribunal señala que estos pagos revistieron la forma de contribuciones al capital de conformidad con los estatutos de esta empresa común [Reglamento (CE) no 876/2002 del Consejo], si bien se gestionaron como subvenciones RTE-T, pese a que el fundamento jurídico de estas últimas no permite las contribuciones al capital. | 7.9.Dos de los errores detectados por el Tribunal proceden de faltas producidas en la gestión de las modificaciones de los contratos.
En otros dos casos, la Comisión discrepa en cuanto al nivel de contribución comunitaria aplicable al beneficiario auditado.La operación TEN-T pertenece al proyecto ERTMS [5] para el que entre 1995 y 2003 se concedieron un total de 187,2 millones de euros a través de 10 decisiones ulteriores que cubrían el 50 % de los costes de estudios pertinentes.
Estas 10 decisiones señalan claramente que tienen por objeto estudios que pueden ser cofinanciados hasta el 50 % de su coste, siempre y cuando la ayuda total concedida en el tiempo de duración del proyecto no supere el 10 % del total del coste del mismo.
La Comisión interpreta las normas en vigor en el sentido de un proyecto que comprenda toda la fase de despliegue que sigue a la fase de estudio.
El coste del proyecto se ha calculado en 5000 millones de euros [COM(2005) 298].
El importe dedicado a estudios está dentro del límite del 10 %.
La Comisión considera que este hecho y otros argumentos operativos permiten confirmar el carácter de ayuda de la financiación de la Unión. | 7.10.Los exámenes de la muestra realizados por el Tribunal revelaron que 11 pagos habían sido efectuados con retraso.
En 2005, los servicios de la Comisión desarrollaron una metodología común en el ámbito de la investigación en consonancia con el informe de síntesis de la Comisión de 2004, con el objetivo de armonizar la valoración de los errores aparecidos en la ejecución del programa por los propios servicios de la Comisión.
En este momento se está elaborando una política de auditoría común para las DGs de investigación y la DG ENV está poniendo a punto un plan de control a posteriori, así como una lista de reserva de auditorías para cada año.
Este plan de control se basa en criterios internos de valoración del riesgo y tiene en cuenta las solicitudes de auditoría de las unidades operativas, y se envía a estas unidades, una vez aprobado, para información. | d)aplicación de un sistema común informático para el VI PM [7]; | d)Los sistemas informáticos de la Comisión para la gestión del sexto programa marco apoyan la gestión de los proyectos de investigación en las DGs de investigación y a la vez respetan la organización de los servicios de la Comisión.
El Tribunal analizó este sistema de certificación, con el fin de evaluar su posible contribución a la garantía de la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. | | La complejidad de las disposiciones financieras relativas al VI PM afecta al sistema de certificación de las auditorías 7.16.Los regímenes de financiación del VI PM continúan siendo complejos.
Todo ello se hará a la luz de la experiencia adquirida. | Elevada frecuencia de errores significativos pese a los certificados de auditoría sin reservas 7.17.El Tribunal examinó 16 declaraciones de gastos respecto de las cuales se habían emitido certificados de auditoría sin reservas.
Se revisará a la luz de los resultados de las auditorías, de la relación coste/beneficio y como elemento de la estrategia de control global. | 7.20.La reducción del número de auditorías a posteriori es sobretodo significativa en el ámbito de la investigación, pues pasó de 313 en 2004 a 68 en 2005 (véase el cuadro 7.1 y el anexo 7.1).
Además, los procedimientos relativos al seguimiento de las auditorías eran inadecuados.
El Tribunal y la Comisión ya habían informado acerca de estas insuficiencias en las auditorías a posteriori de la DG EAC [14].
Sin embargo, la situación no ha mejorado de forma significativa desde que se formularan las observaciones. 7.22.
Su situación jurídica complicó en algunos casos el procedimiento de recuperación.
La DG EAC está elaborando un plan de acción para mejorar este estado de cosas. | 7.23.
El Tribunal observó que el número de auditorías realizadas en la DG ENTR descendió de 43 en 2004 a 8 en 2005, principalmente debido a retrasos operativos en la realización de las auditorías programadas.
La DG EAC encomienda la ejecución de más del 60 % [15] de su presupuesto a los organismos nacionales.
Con el fin de proporcionar garantías razonables sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, esta dirección general debería supervisar los sistemas de gestión y control de dichos organismos. 7.24.
En su informe anual de actividad relativo a 2003, la DG EAC formuló una reserva referente al incumplimiento de la exigencia mencionada.
La DG EAC explicó la ausencia de reservas para 2004 en la respuesta al análisis del Informe anual de actividad del Tribunal.
La DG EAC formuló una reserva en el Informe anual de actividad en relación con la gestión de los organismos nacionales.
El examen realizado por el Tribunal de una muestra de informes de auditorías de sistemas [17] reveló que dichos informes contenían diversas debilidades, como por ejemplo una clasificación inapropiada o incoherente de la importancia de las constataciones, así como la insuficiencia de las medidas destinadas a corregir las deficiencias detectadas (véase el anexo 7.2 en lo que respecta a la evaluación global de los sistemas de control y supervisión de la Comisión relativos a los organismos nacionales). 7.27.
Por lo que respecta a los fallos detectados, la DG EAC está adoptando las medidas pertinentes. | Conclusiones y recomendaciones 7.28.
La DG EAC pretende establecer normas simples y claras para regular la ejecución de sus nuevos programas mediante una base legal que comprenda, cuando sea posible, el recurso a sistemas de financiación a tanto alzado. | - garantizar la aplicación rigurosa, teniendo en cuenta los costes, de los controles clave para reducir las declaraciones excesivas (apartados 7.11 a 7.13), - Este es el objetivo que persigue el plan de trabajo del marco de control interno integrado expuesto en el apartado 7.28. | - mejorar el alcance, la calidad y el seguimiento de las auditorías de sistemas de los organismos nacionales (apartados 7.24 a 7.27), - La DG EAC ha dado los pasos necesarios para mejorar la calidad global de las auditorías de sistema en curso de los organismos nacionales en marcha dentro del marco de los actuales programas.
Sistemas de control y supervisión — Programas marco de IDT En 1998, las cinco Direcciones Generales participantes en los programas marco de IDT formularon una estrategia de auditoría conjunta, que tenía el objetivo de controlar, respecto del V PM, a un 10 % de los contratistas (véanse los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001, 2002 y 2003, apartado 6.30).
Estos controles son en gran medida realizados por empresas de auditoría externa por cuenta de la Comisión.
En 2004, la Comisión adoptó un enfoque de auditoría común para el VI PM.
Pese a que en noviembre de 2004 se firmó un nuevo contrato marco relativo a la auditoría de acciones indirectas IDT del V PM, la Comisión experimentó problemas operativos que provocaron un descenso del número de auditorías realizadas.
La adjudicación de un contrato relativo a las auditorías de acciones indirectas del VI PM de IDT no se finalizó durante 2005. | Al no haber reconsiderado su objetivo global de auditar el 10 % de los contratistas del V PM, la Comisión debería reforzar sus actividades de auditoría, a efectos de lograr sus objetivos en este sentido en relación con el V PM, sin que ello afecte al número de auditorías del VI PM.
Es preciso tomar las medidas necesarias para asegurar el cumplimiento del objetivo fijado por dicha dirección general. | En 2004, cuando la DG TREN empezó a auditar proyectos de la Red Transeuropea (RTE) la muestra seleccionada inicialmente abarcaba más del 35 % de los costes totales de los proyectos finalizados en 2003.
La DG TREN decidió mantener su política consistente en auditar una gran parte del presupuesto y cubrir el máximo número posible de beneficiarios, aunque siguiendo un enfoque basado en el riesgo y con unos costes de auditoría razonables. | En relación con las acciones RTE-T, los costes subvencionables y no subvencionables se definen en el fundamento jurídico y en las decisiones de la Comisión (Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001 y 2002).
En 2004 se aprobó un nuevo modelo de Decisión de la Comisión, que incluye una definición de costes subvencionables y no subvencionables y una definición modificada de estudios y trabajos. | Se dio otro paso para nuevos proyectos en 2005 con la inclusión en el texto de la decisión de modelos obligatorios para los informes financieros y técnicos. | Como propuso el Tribunal, a efectos de evitar la financiación de obras de construcción con un porcentaje incrementado para los estudios, aún es preciso trasponer a los fundamentos jurídicos y a las decisiones de financiación unas definiciones claras del ámbito de las dos formas de ayuda principales, es decir los %quot%estudios%quot% y las %quot%obras%quot%. | La DG TREN ya introdujo en el texto de la decisión definiciones claras de los modelos obligatorios para comunicar la información financiera y técnica.
El nuevo proyecto de Reglamento RET (aplicable en 2007) contiene definiciones claras de los trabajos y estudios. | -------------------------------------------------- ANEXO 7.2 Sistemas de control y supervisión A Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras.
Sistema de certificación de auditoría: VI PM | Comisión | Nivel intermedio | Beneficiario | Apreciación global | Concepción | C | — | — | C | Transposición práctica en las fases de procedimiento conformidad con las normasconsideración de la experiencia | B | — | — | B | Funcionamiento efectivo conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | — | C | C | Resultados efecto correctorefecto preventivo | B | — | C | C | Apreciación global | B | — | C | B | Sistemas de control y supervisión de la Comisión relativos a los organismos nacionales | Comisión | Nivel intermedio | Beneficiario | Apreciación global | Concepción | B | — | — | B | Transposición práctica en las fases de procedimiento conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | — | — | C | Funcionamiento efectivo conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | — | — | C | Resultados efecto correctorefecto preventivo | C | — | — | C | Apreciación global | C | — | — | C | OBSERVACIONES DE LA COMISIÓN A LOS SISTEMAS DE CONTROL Y SUPERVISIÓN RELATIVOS A LAS AGENCIAS NACIONALES (AN) Los sistemas de supervisión y control de la Comisión relativos a las AN incluyen auditores externos.
La empresa de auditoría contratada y las condiciones contractuales fueron objeto de cambios en el transcurso del período de referencia con el fin de mejorar la calidad de las auditorías y los informes.
Las Direcciones Generales de Ayuda Humanitaria (ECHO) y de Ampliación (DG ELARG) son responsables tanto de la formulación de la política y la estrategia como de la ejecución, respectivamente, de la ayuda humanitaria (ECHO) y de CARDS (DG ELARG) [2].
Los gráficos III y IV del anexo I reflejan los gastos efectuados en 2005 dentro de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras %quot%Acciones exteriores%quot% (compromisos: 5516 millones de euros; pagos: 5013 millones de euros).
La ejecución del programa CARDS se canaliza a través de las delegaciones de la Comisión (Albania, Bosnia y Herzegovina, Croacia) o la Agencia Europea de Reconstrucción (Serbia y Montenegro, Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia). | | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Alcance de la fiscalización 8.2.El objetivo general de las observaciones específicas era llegar a una conclusión acerca de la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes a las acciones exteriores.
La parte de CARDS ejecutada a través de la Agencia Europea de Reconstrucción [3] es objeto de otra auditoría financiera anual distinta. | | 8.3.La mayor parte de los pagos efectuados en el ámbito de acciones exteriores consiste en anticipos abonados a los organismos de ejecución de los proyectos (organizaciones internacionales, instituciones gubernamentales, ONG o unidades de gestión constituidas con esta finalidad).
Se detectó una incidencia significativa de errores en las operaciones examinadas, tales como la inobservancia de los procedimientos de contratación pública establecidos (en 7 de los 17 proyectos controlados sobre el terreno), la existencia de gastos no subvencionables (en 3 de 17) y la insuficiencia de los documentos justificativos (en 2 de 17). | 8.5.La Comisión ha continuado mejorando su sistema de supervisión y de control para asegurar la aplicación correcta de los procedimientos contractuales por parte de los beneficiarios.
El pliego de condiciones de las auditorías financieras a realizar por los beneficiarios se ha revisado con el fin de reforzar la verificación del cumplimiento de los términos del contrato, incluidos los relativos a los procedimientos de contratación pública y a la subvencionabilidad. | Sistemas de control y supervisión Análisis de riesgo Oficina de Cooperación EuropeAid a nivel central 8.6.EuropeAid procedió a dos análisis de riesgo en 2005.
Sin embargo, el análisis no hacía referencia a las conclusiones presentadas por los propios servicios de la Comisión o los auditores externos de los proyectos ni analizaba tampoco los riesgos que representan los distintos tipos de organismos de ejecución (ONG, organización internacional, institución gubernamental, etc.) y de métodos de financiación utilizados (subvención, apoyo presupuestario, fondo fiduciario, etc.). | 8.6.EuroAid ya tiene en cuenta los criterios mencionados por el Tribunal en su planteamiento de la gestión del riesgo.
La Comisión se esforzará por seguir reforzando el mecanismo actual y comunicar mejor la base de sus análisis. | Dirección General de Ayuda Humanitaria (DG ECHO) 8.7.Esta Dirección General llegaba a la conclusión en su análisis de que, con excepción de la calidad de los socios encargados de la ejecución muchos de los riesgos eran inherentes a la ayuda humanitaria y escapaban, por tanto, a su control.
No se incluyeron en el programa anual de auditorías los proyectos gestionados por organizaciones internacionales, que representan una proporción significativa de los gastos y requieren métodos de verificación específicos. | 8.14.De conformidad con la normativa financiera y los acuerdos internacionales en vigor, los proyectos cofinanciados con organizaciones internacionales son objeto de misiones de comprobación específicas realizadas por los servicios de la Comisión. | 8.15.En los países visitados por el Tribunal, se examinaron 13 informes de auditoría externa de certificación de proyectos.
En 2006 EuropeAid ha incluido en su guía práctica mandatos tipo en relación con las auditorías externas. | 8.15.Los mandatos tipo para las auditorías externas introducidos a través de la revisión de 2006 de la guía práctica específicamente abordan el cumplimiento de los términos del contrato, incluidos los relativos a los procedimientos de licitación puestos en marcha por los beneficiarios. | Dirección General de Ayuda Humanitaria (DG ECHO) 8.16.Esta Dirección General aplica un enfoque global para auditar a los socios encargados de la ejecución, operación que incluye una evaluación de los controles internos de estos y el examen de una muestra de los proyectos que llevan a cabo. | | Auditoría interna 8.17.En 2005 el Servicio de Auditoría Interna (SAI) finalizó sus informes sobre la financiación de actividades por medio de las ONG realizada por la DG ECHO y EuropeAid.
En caso necesario, algunas tareas pueden prolongarse al año siguiente. | Descentralización en el marco del programa CARDS 8.19.La gestión de un proyecto CARDS en Albania y de otros siete en Croacia se había descentralizado encomendándose a organismos de ejecución nacionales con un control ex ante de la contratación pública y de las decisiones de adjudicación.
Antes de la descentralización, sin embargo, no se había verificado la capacidad de gestión de esos organismos de conformidad con los artículos 53 y 164 del Reglamento financiero.
Se detectó sin embargo una incidencia significativa de errores con impacto financiero en la muestra constituida a partir de los organismos de ejecución de los proyectos (véase el apartado 8.5).
La Comisión es consciente de los riesgos a nivel de la organización de la ejecución del proyecto y ha adoptado durante los últimos años varias medidas para atenuar tales riesgos y abordar las cuestiones planteadas por el Tribunal (véase también el apartado 8.5). | 8.21.La apreciación global por el Tribunal de los sistemas de control y supervisión de la Comisión en 2005 se presenta en el cuadro 8.1.
Se descentralizó la gestión de algunos proyectos CARDS en Albania y Croacia sin que antes se hubiera procedido a las necesarias verificaciones. 8.22.
En cuanto a Croacia, la decisión de descentralizar la gestión tomada en 2002 respondía a las disposiciones del anterior Reglamento financiero.
La Comisión trabajará para consolidar el mecanismo actual y comunicar mejor la base de sus análisis. | b) todos los auditores externos de los proyectos lleven a cabo su trabajo con arreglo a un mandato que abarque todos los ámbitos de riesgo conocidos, incluida la observancia de las exigencias de la Comisión en cuanto a los procedimientos de contratación pública y el carácter subvencionable de los gastos (véase el apartado 8.15); b) La Comisión comparte las opiniones del Tribunal y ha adoptado ya varias medidas a este respecto.
Ello debería completarse con la realización de auditorías de dichos servicios centrales por todas las Direcciones (véanse los apartados 8.10 y 8.13); d) Como se explicó en el apartado 8.10, el sistema actual garantiza la información sobre auditorías.
El Tribunal se centra correctamente en la importancia de la correcta aplicación de la cláusula de verificación sobre la que se basa el FAFA y reconoce los esfuerzos de la Comisión y de la ONU en la profundización de la asociación renovada. | 8.27.
El artículo 2 del AMFA permite a la Comisión solicitar un formato específico para los informes de las Naciones Unidas solo en el caso de que carezcan de suficiente detalle.
El grupo de trabajo FAFA es el foro institucional para abordar estos y otros problemas futuros. | Informe Especial no 25/98 sobre las operaciones emprendidas por la Unión Europea en el ámbito de la seguridad nuclear en los países de Europa Central y Oriental (PECO) y en los nuevos Estados independientes (NEI) (período 1990-1997) Introducción 8.29.
En 1998 el Tribunal publicó el Informe Especial no 25/98 sobre las operaciones de seguridad nuclear financiadas con cargo a los programas Phare y Tacis [17].
Desde 2001 la Comisión ha aplicado un nuevo enfoque en dos fases, según el cual los proyectos de mejora de las centrales no comienzan a ejecutarse hasta que finaliza la fase de planificación preliminar.
Se han puesto en marcha varios proyectos de tratamiento de residuos radiactivos a nivel de las centrales nucleares y dada la importancia que todas las partes otorgan al problema. | 8.35.
No obstante, la Comisión no ha definido suficientemente las funciones, las tareas y el mandato de las delegaciones y las oficinas de apoyo. 8.38.
El tiempo necesario de media para firmar un contrato se redujo de 700 días aproximadamente en 2000 a 200 días en 2005. | | 8.40.
Ahora bien, la regla n + 3, introducida por el Reglamento financiero [21], está motivando a todos los interesados a actuar con más rapidez. 8.40.
Han sido reforzadas las estructuras y la capacidad administrativa de las autoridades encargadas en la Federación de Rusia y en Ucrania de la seguridad nuclear a escala central.
En 2005 las autoridades de ambos países expresaron su satisfacción por el aumento de su participación en los procesos de planificación y ejecución de las actividades de Tacis. | | 8.44.
El Tribunal ha publicado en los 12 últimos meses cuatro Informes Especiales que tratan sobre aspectos relacionados con las acciones exteriores, a saber: a) la realización de los proyectos financiados por Tacis en la Federación de Rusia (Informe Especial no 2/2006); b) la respuesta de ayuda humanitaria de la Comisión Europea al Tsunami (Informe Especial no 3/2006); c) el programa MEDA (Informe Especial no 5/2006); d) los aspectos ambientales de la cooperación al desarrollo llevada a cabo por la Comisión (Informe Especial no 6/2006).
Estos Informes pueden consultarse en el sito web del Tribunal (www.eca.europa.eu). | | [1] La ayuda facilitada a través de los Fondos Europeos de Desarrollo es objeto de un informe separado al no proceder del presupuesto general. [2] El programa CARDS promueve la paz y la estabilidad en los países de los Balcanes occidentales. [3] Más del 60 % de los compromisos de CARDS en 2005. [4] Las delegaciones visitadas fueron las de Albania, Colombia, Croacia, India, Georgia y Líbano. [5] Apartado 7.17. [6] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 7.21. [7] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 7.19. [8] Véase el Informe Especial no 3/2006 sobre la respuesta de ayuda humanitaria de la Comisión Europea al Tsunami, apartado 37. [9] Las direcciones geográficas son Asia y Asia Central; Europa, el Mediterráneo meridional, Oriente Medio y la política de vecindad; América Latina. [10] La mayoría de los elementos funcionan, pero siguen precisándose mejoras. [11] La estructura de auditoría interna se centró en el análisis de los sistemas y no había controlado estos todavía; en el caso de la DG ECHO, las verificaciones comenzaron en 2005, según la Comisión, y el proceso finalizará en 2006. [12] Es preciso realizar mejoras en las auditorías organizadas por los organismos de ejecución; las nuevas medidas introducidas por la Comisión deberán tener un impacto al respecto en 2006. [13] Los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001 y 2004 describían las dificultades que tenía el Tribunal para acceder a los datos de las agencias de las Naciones Unidas.
Los pagos a los contratistas y beneficiarios en el contexto de una gestión descentralizada son efectuados por las autoridades nacionales y controlados a posteriori por la Comisión. | | 9.4.Por su parte, Sapard también es objeto de una gestión descentralizada, pero sin que la Comisión apruebe previamente la selección de proyectos, la licitación y la adjudicación de contratos.
La Comisión realiza las comprobaciones pertinentes para asegurarse de que los sistemas son adecuados y funcionan según lo previsto, y se ocupa del procedimiento de liquidación de cuentas al final del ejercicio. | | 9.5.Los pagos de 2005 en concepto de programas de preadhesión ascendieron a un total de 2985 millones de euros.
No se comprometieron nuevos gastos después de la adhesión para los ocho países de Europa Central y Oriental que pasaron a ser Estados miembros en 2004 (excepto para el programa Sapard, en el que se contrajeron algunos compromisos hasta el final de 2004), aunque seguirán efectuándose pagos hasta el final de 2006, como mínimo.
Los anteriores proyectos ISPA de estos países serán tratados como proyectos del Fondo de Cohesión. | | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL MARCO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Alcance de la fiscalización 9.6.En los programas Phare y Turquía, el Tribunal:a)sometió a pruebas de confirmación algunas operaciones objeto de gestión central en la Comisión (8 pagos) y otras objeto de gestión descentralizada en Bulgaria, Rumanía y Turquía (26 ofertas separadas y 39 pagos con cargo a 13 proyectos); | | +++++ TIFF +++++ Gráfico 9.1 — Compromisos y pagos en 2005Compromisos — 1994 millones de eurosPhare 931Turquía 286Sapard 252ISPA 525 | +++++ TIFF +++++ Pagos — 2985 millones de eurosPhare 1178Turquía 244Sapard 812ISPA 751 | b)evaluó los sistemas de control y supervisión, prestando especial atención al funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación (11 proyectos examinados en Bulgaria, Eslovaquia, Letonia, Polonia y Rumanía) y al sistema de contratación pública con arreglo al SED (13 ofertas examinadas en Eslovaquia, Letonia y Polonia), así como a la gestión descentralizada en Croacia [7]. | | 9.7.Respecto a ISPA, el Tribunal llevó a cabo un examen limitado en la Comisión, el cual consistió, principalmente, en revisar las actividades de la institución en el ámbito de los sistemas de control y gestión en uno de los países candidatos (Croacia) y en los países en vías de adhesión (Bulgaria y Rumanía), así como en examinar los avances del SEDA en estos últimos países.
La fiscalización no incluyó el examen de las operaciones específicas subyacentes. | | 9.8.En el caso de Sapard, la fiscalización del Tribunal incluyó pruebas de control y pruebas de operaciones en Bulgaria y Rumanía (en cinco proyectos de cada país) que abarcaban las principales medidas aplicadas en el momento de la fiscalización.
Rumanía presentó su solicitud del SEDA al final de 2005, mientras que Bulgaria en aquella fecha no había realizado solicitud alguna.
Además, en el caso de ISPA, el Tribunal advirtió una combinación de funciones incompatibles de gestión y control en el Ministerio de Hacienda de Bulgaria, mientras que la autoridad de gestión de la infraestructura como coordinador de ISPA en Rumanía carecía de recursos suficientes. | 9.16.Los retrasos mencionados por el Tribunal se produjeron a pesar de la presión que ejerció la Comisión ante las autoridades nacionales para que actuaran con más firmeza.En Rumanía, las misiones de fiscalización in situ se han efectuado sobre la base de las solicitudes recibidas.
Espera conceder la acreditación para Phare a finales de 2006.
Siguiendo las recomendaciones de la Comisión, el personal del coordinador nacional ISPA (CNI) en Rumanía se incrementó considerablemente en 2006. | 9.17.La fiscalización practicada por el Tribunal en Bulgaria y Rumanía puso de manifiesto que, si bien los sistemas Sapard incluían los conceptos clave, su funcionamiento adolecía de las siguientes debilidades: | 9.17. | a)en Rumanía, la documentación subyacente a las licitaciones públicas no garantizaba que las ofertas se recibieran dentro de plazo ni que se examinaran debidamente; | a)Las autoridades rumanas ya han tomado medidas para solucionar los problemas ligados a las licitaciones públicas en los municipios.
La Comisión está examinando la forma en que se efectúan los procedimientos de licitación pública en Rumanía y tendrá en cuenta las observaciones del Tribunal al respecto gracias al procedimiento de liquidación de cuentas. | b)no se aportaban documentos justificativos adecuados para el reembolso de determinados importes [11] a los beneficiarios, por lo que el organismo pagador no podía garantizar que se hubiera incurrido en los gastos correspondientes ni que éstos fueran subvencionables (Rumanía).
Sin embargo, la Comisión está dispuesta a revisar los procedimientos a la luz de la experiencia adquirida los últimos años. | conceder mayor prioridad al seguimiento de las declaraciones de gastos finales con cargo a los programas Phare, sobre todo en la cofinanciación paralela, | La Comisión hace todo lo posible para obtener las declaraciones finales dentro del plazo indicado en los acuerdos de financiación. | en Sapard, prestar especial atención a los riesgos asociados a los proyectos aprobados al final del período de contratación, | La Comisión es consciente del riesgo potencial, pero hasta ahora no ha hallado pruebas de que de ello se desprenda un riesgo financiero. | procurar, a través de un estrecho seguimiento, que los organismos pagadores de Sapard no introduzcan cambios en los procedimientos autorizados si no cuentan con aprobación previa. | Regularmente se recuerda a los países interesados la obligación de someter todos los proyectos de modificación de los procedimientos a la aprobación de la Comisión antes de su aplicación.
La Comisión examinará las modificaciones de los procedimientos que no hayan sido sometidas a su aprobación y evaluará, si procede, su incidencia sobre los controles. | INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME ANUAL 9.21.En los últimos 12 meses, el Tribunal ha publicado un Informe Especial sobre la estrategia de preadhesión relativo a los proyectos de inversión en el contexto de Phare en Bulgaria y Rumanía (Informe Especial no 4/2006).
Para comprobar la capacidad gestora de este país, el Tribunal fiscalizó operaciones financiadas en el contexto del programa CARDS y ejecutadas por las autoridades nacionales. [8] Véanse los apartados 8.24 a 8.26 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. [9] Letonia y Polonia. [10] Véase el apartado 8.18 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. [11] Clasificados como %quot%costes de actualización%quot% y %quot%costes para imprevistos%quot%. [12] Apartado 4.70. -------------------------------------------------- CAPÍTULO 10 Gastos administrativos ÍNDICE Gastos administrativos de las instituciones y los órganos comunitarios Introducción Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Alcance de la fiscalización Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes Sistemas de control y supervisión Observaciones específicas Parlamento Consejo Comisión Tribunal de Justicia Tribunal de Cuentas Comité Económico y Social Europeo Comité de las Regiones Defensor del Pueblo y Supervisor Europeo de Protección de Datos Conclusión general Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual Agencias de la Unión Europea Escuelas Europeas OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | | GASTOS ADMINISTRATIVOS DE LAS INSTITUCIONES Y LOS ÓRGANOS COMUNITARIOS Introducción 10.1.El presente capítulo trata de los gastos administrativos de las instituciones y los órganos comunitarios.
En 2005, los gastos administrativos de las instituciones de la Unión Europea se elevaron a 6191 millones de euros, según consta en el cuadro 10.1. | | (millones de euros) | | 2004 | 2005 | Parlamento Europeo | 1166 | 1235 | Consejo | 507 | 533 | Comisión | 3721 | 3952 | Tribunal de Justicia | 216 | 211 | Tribunal de Cuentas | 84 | 92 | Comité Económico y Social Europeo | 92 | 96 | Comité de las Regiones | 63 | 64 | Defensor del Pueblo Europeo | 5 | 6 | Supervisor Europeo de Protección de Datos | 1 | 2 | Total | 5856 | 6191 | | Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Alcance de la fiscalización 10.2.
La fiscalización evaluó la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes a las cuentas de los gastos administrativos de las instituciones, con el fin de proporcionar observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO En el Parlamento Europeo, las autoevaluaciones de las normas mínimas de gestión y de control interno establecidas para 2005 por los ordenadores delegados muestran que los sistemas de control y supervisión aplicados continúan mejorando en calidad y fiabilidad a medida que se ponen en práctica los planes de acción y las recomendaciones del auditor interno. | 10.3.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO Véase la respuesta en el cuadro 10.2, última columna. 10.3.
Concluye, por una parte, que la SGC ha adoptado las medidas apropiadas para eliminar progresivamente las reservas de días de compensación pero, por otra parte, declara que la retribución del suplemento de vacaciones anuales, que es parte integrante de las medidas adoptadas, debe interrumpirse. | - un llamamiento a los funcionarios para que agoten de forma voluntaria las reservas de días de compensación (nota al personal 80/05, de 17 de mayo de 2005) supuso ya la reducción de aproximadamente un tercio de las reservas, - en la nota al personal 25/06 de 10 de febrero de 2006 se anunciaron las medidas específicas para eliminar las reservas restantes, que se confirmaron en la nota al personal 115/06 de 30 de junio de 2006, - liquidación obligatoria de todas las reservas superiores a 25 días, - liquidación en un período máximo de 4 años (2006-2009) a un promedio mínimo de 25 % al año, - la liquidación se hará en forma de vacaciones o de retribución, con retribución automática, a final del año, de la parte del 25 % obligatorio que no se haya agotado mediante el %quot%tiempo libre%quot%, - las reservas restantes se retribuirán al abandonar la SGC.
El régimen debe contar con normas claras que definan las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit. | Se hace referencia al régimen de jubilación complementaria en el artículo 27 del Estatuto de los diputados del Parlamento Europeo aprobado por éste el 28 de septiembre de 2005.
Dicho Estatuto entrará en vigor el primer día de la legislatura del Parlamento Europeo que se iniciará en el año 2009.
No se han establecido normas que definan las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit. | Hasta el primer día de la legislatura del Parlamento Europeo que se iniciará en el año 2009, el Estatuto carece de efecto jurídico y no puede constituir un fundamento jurídico a la contribución parlamentaria a la ASBL fondo de pensión.
Deberían establecerse normas adecuadas que definan las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit. | El artículo 27 del Estatuto de los diputados establece que el fondo de pensiones %quot%se mantendrá para aquellos diputados o antiguos diputados que ya hayan adquirido derechos o expectativas de derechos en ese fondo%quot%.
El período transitorio, desde la aprobación del Estatuto mediante decisión del Parlamento Europeo de 28 de septiembre de 2005 hasta la entrada en vigor del Estatuto en diciembre de 2009, puede considerarse, por lo tanto, cubierto por el artículo 27 del Estatuto.
El fundamento jurídico válido para el periodo anterior a la aprobación del Estatuto ser precisa, por su parte, en la respuesta del Parlamento al apartado 9.18 del Informe Anual del Tribunal sobre el ejercicio 2002.
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA Durante el primer semestre de 2006, la administración emprendió una evaluación de la situación de las normas mínimas de control interno.
En 2005, las insuficiencias técnicas observadas en 2004 se habían solventado, minimizando el riesgo de cálculo erróneo de los distintos elementos de la retribución al personal.
Por esta razón, en 2005, como en años anteriores, la DG de Personal practicó controles sistemáticos de los balances de la Unidad de Retribuciones y Dietas y, hasta diciembre de 2005, todas las decisiones de la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (que son factores esenciales de la nómina) se sometieron a control individualmente antes de incorporarlas a la nómina.
La SGC considera que los métodos existentes (que el PMO no comunicó en su totalidad a los usuarios hasta mayo de 2006) son de gran utilidad, puesto que constituyen una manera de comprobar los resultados, y los servicios correspondientes, a pesar de la falta de documentación justificativa, las han utilizado tanto como ha sido posible. 10.6.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN En cada institución, cada ordenador delegado establece los procedimientos de control adaptados a su situación específica.
Estos últimos movilizan sus recursos con más experiencia y la PMO prevé utilizarlos en 2006 y en 2007 para contribuir a realizar un gran número de controles previos automáticos en un nuevo sistema informático (IRIS) de gestión de los derechos individuales.
Cuando este sistema se ponga en marcha, la PMO revisará su estrategia de control. | 10.7.
Contraviniendo esta norma, todas las instituciones con excepción del Tribunal de Justicia, del Tribunal de Cuentas y del Defensor del Pueblo, contemplaban en su reglamento interno el pago de un importe global, situado entre el 30 y el 60 % del importe máximo permitido, a los agentes que no presentaran justificantes de gastos de alojamiento.
Tras la publicación del Informe Anual del Tribunal de Cuentas Europeo relativo al ejercicio 2004, el Comité Económico y Social Europeo modificó sus normas internas, en diciembre de 2005, con el fin de garantizar el cumplimiento del Estatuto de los Funcionarios. 10.7.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO El Parlamento se enfrenta a problemas particulares en relación con las misiones, debido a la naturaleza de sus actividades y a la dispersión de estas en tres lugares de trabajo. 10.7.
La adopción de las nuevas normas está prevista para principios de 2007. 10.7.
RESPUESTA DEL COMITÉ DE LAS REGIONES Con respecto a los gastos incurridos durante misiones, el Comité de las Regiones ha tenido en cuenta las observaciones del Tribunal y, en consecuencia, no ha pagado en 2005 ningún importe global al personal que no hubiera presentado justificantes de haber incurrido en gastos de alojamiento.
Las normas internas del Comité de las Regiones en materia de misiones serán objeto de algunas modificaciones en 2006, y esta norma se introducirá formalmente en la guía de misiones. | Observaciones específicas 10.8.
Al igual que en el pasado (véase el apartado 9.16 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004), se observaron insuficiencias en los sistemas de control y supervisión relativos al pago de dietas a los diputados del Parlamento. 10.9.
Al final de noviembre, menos de un 20 % de los documentos solicitados habían sido presentados.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO La comunicación de los Cuestores no pudo enviarse a los diputados hasta finales de julio de 2005.
La tarea de la administración de facilitar información también resultó difícil a causa de la complejidad de las normas, las obligaciones nacionales, diferentes en los 25 Estados miembros, y el gran número de lenguas a que había que hacer frente.
Por consiguiente, los cuestores prorrogaron el plazo de presentación de justificantes por primera vez en enero de 2006 y por segunda vez, en abril de 2006.
Aproximadamente el 29 % de los terceros pagadores han presentado los documentos requeridos referentes a este mismo período. | Consejo 10.11.
De hecho, no existen pruebas de que se haya pedido a 676 de los 1605 agentes de la Comisión en esta situación, con destino en Bruselas, que confirmen o actualicen sus declaraciones iniciales.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN Para cada tipo de complementos familiares, se aplica una estrategia específica de control.
Se comprobarán, sin embargo, todos los casos mencionados durante los dos próximos años con el fin de permitir una verificación regular de toda la población afectada.
Generalmente, conviene controlar los expedientes cada cuatro años a más tardar con el fin de poder recuperar los posibles importes indebidos, habida cuenta del plazo de vencimiento de cinco años impuesto por el artículo 83 del Estatuto.
Por lo que se refiere a las asignaciones nacionales por hijo a cargo, se prevé utilizar el mismo mecanismo de control que el anteriormente mencionado para las asignaciones familiares. | Tribunal de Justicia 10.13.
Esta forma de intervención en la ejecución de las operaciones financieras no es compatible con la independencia plena con la que un auditor interno debería realizar sus funciones de auditoría, según el principio expuesto en el artículo 86 del Reglamento financiero. 10.13.
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA Como ya se indicó en la respuesta dada al apartado 9.21 del Informe Anual 2004, las actividades de verificación ex ante, por una parte, y de auditoría interna, por otra parte, son llevadas a cabo por distintas personas dentro de una unidad administrativa bajo la responsabilidad de un único funcionario, nombrado también auditor interno.
Esta nueva estructura administrativa podría así implantarse en los próximos meses. | 10.14.
Sin embargo, al realizar su fiscalización el Tribunal de Cuentas no pudo disponer de informes del auditor interno. 10.14.
El Tribunal de Cuentas ha sido objeto de una auditoría realizada por un empresa de auditoría externa independiente, que le ha expedido un %quot%Certificado sobre la regularidad y la exactitud de los estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2005%quot%, acompañado de un informe titulado %quot%Informe sobre los procedimientos administrativos y contables, la buena gestión financiera y el sistema de control interno%quot%.
El establecimiento, en 2005, de una unidad responsable de la coordinación de las actividades financieras y contractuales en los servicios conjuntos del Comité Económico y Social Europeo y del Comité de las Regiones permitió mejorar la planificación anual de la adjudicación de contratos y proporcionó a las unidades operativas orientaciones sobre los procedimientos de licitación.
Sin embargo, persistieron algunas insuficiencias en la gestión operativa de ciertos procedimientos de adjudicación de contratos (por ejemplo, falta de tiempo suficiente para la verificación de proyectos de contratos complejos), y no se definieron claramente los procedimientos de coordinación entre la nueva unidad y las unidades operativas. 10.16.
RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y DEL COMITÉ DE LAS REGIONES Los Comités aprecian el reconocimiento del Tribunal de que el programa de contratación anual ha mejorado y que los servicios operativos han gozado de una orientación clara en los procedimientos de licitación.
Sobre la base de la experiencia adquirida, en la segunda mitad de 2006 se podrían emitir directrices más detalladas.
Las observaciones formuladas en el apartado 10.16 también se refieren al Comité de las Regiones. | | 10.18.
A raíz de la fiscalización del Tribunal en el marco de la DAS 2004 y de dos auditorías internas, la administración del Comité de las Regiones solicitó a ciertos beneficiarios de transferencias de emolumentos a las que se aplica un coeficiente corrector que presentasen justificantes adicionales.
Varias transferencias que no habían sido efectuadas de forma regular antes de mayo de 2004, o para las que los beneficiarios no habían presentado suficientes justificantes, fueron interrumpidas.
Dicha fiscalización no puso de relieve errores significativos que afecten a la legalidad y regularidad de los gastos administrativos. | | Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 10.21.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN Las agencias son independientes y tienen un procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria separado para sus gastos administrativos.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN La introducción del control interno, la evaluación de sus riesgos operativos así como el cumplimiento de los procedimientos de contratación y adjudicación de contratos son responsabilidad exclusiva de la dirección de la agencia.
Por lo que se refiere a la contratación, la Comisión publica directrices, permite a los organismos el acceso a sus bibliotecas de información financiera y a su servicio de ayuda y ofrece formación a la %quot%Red jurídica interagencias%quot% (Inter Agency Legal Network, IALN).
El 16 de diciembre de 2005, la Comisión adoptó directrices para la política de personal en los organismos reguladores que recomiendan una normalización de los procedimientos de selección a través de una mayor implicación de la EPSO. | 10.25.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN En virtud de su propio Reglamento financiero elaborado sobre la base del Reglamento financiero marco (CE) no 2343/2002, las agencias están obligadas, en el caso de los gastos (artículo 30) a presentar una %quot%nomenclatura en la que se recoja una clasificación por destino%quot%.
El servicio en cuestión, denominado %quot%Servicio Común de Apoyo%quot% (Common Support Service), cuyo presupuesto anual ronda los 400000 euros, carece de personalidad jurídica propia [9].
Desde el ejercicio 2000, estos fondos (1,8 millones de euros aproximadamente) fueron gestionados por el Servicio Común de Apoyo con independiencia de los sistemas presupuestarios de las agencias.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN El CSS (Servicio común de apoyo) es un ejemplo de buena cooperación entre las agencias con el fin de compartir los costes y los conocimientos.
El saldo de la cuenta bancaria del CSS aparece en las cuentas provisionales de la Agencia Europea de Evaluación de los Medicamentos (EMEA) para el ejercicio 2005 (la EMEA presidió el CSS en 2005).
Sin embargo, como así lo indicó el Tribunal, conviene que la presentación de esta cooperación en las cuentas de las agencias respete los principios presupuestarios de unidad y transparencia.
La fiscalización del Tribunal se centró en cinco operaciones de capital riesgo gestionadas por las Direcciones Generales de Cooperación EuropeAid (DG AIDCO), de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación (DG INFSO) y de Asuntos Económicos y Financieros (DG ECFIN).
El objeto de la fiscalización que nos ocupa era determinar si la Comisión había adoptado las medidas adecuadas para supervisar la supresión progresiva de las operaciones y si las partidas correspondientes de los estados financieros eran completos y fiables. | | (millones de euros) | Medida | Pagos totales | Activos en el balance | Correcciones de valor en el balance | hasta el 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | ECIP (European Community Investment Partners) | 224,2 | 63,66 | 51,19 | –38,88 | –8,9 | Media II | 302,3 [4] | 41,66 | 36,53 | –28,07 | –24,53 | Venture consort | 10,2 | 1,49 | 0,77 | –1,49 | –0,77 | Programa Eurotech Capital | 9,5 | 1,63 | 0,46 | –1,63 | –0,46 | Programa Joint Venture | 10,3 | 5,76 | 4,41 | –5,76 | –4,41 | | European Community Investment Partners (ECIP) 11.7.
Puesto que el programa finalizó en 1999, las dos unidades de asistencia técnica en las que la Comisión había delegado la administración y gestión financiera de las operaciones cesaron en sus actividades al final de 2000 [5].
La fiscalización del Tribunal puso de manifiesto la falta de seguimiento de pagos erróneos por valor de 207000 euros efectuados muchos años atrás [6], y que las órdenes de ingreso no se habían sometido a seguimiento (4 millones de euros), o no se habían emitido (62,3 millones de euros).
En marzo de 2006, la unidad específica de la DG AIDCO estimó que el importe que quedaba por recuperar ascendía a 21 millones de euros. 11.7.
Sin embargo, antes del establecimiento de la unidad específica en EuropeAid se han tomado también medidas limitadas con el fin de proceder a la clausura de los expedientes del ECIP.
En la fase actual, la Comisión podrá proporcionar estados financieros completos y fiables. | Programa MEDIA 11.8.
Los programas MEDIA [7] tienen por objeto estimular la industria audiovisual europea.
MEDIA II, actualmente en proceso de supresión gradual, fue establecido por la Decisión 95/563/CE del Consejo, de 10 de julio de 1995 [8].
Por ejemplo, si un proyecto no llegaba a la fase de producción o se abandonaba dentro de un determinado plazo, debía reembolsarse el 25 % del préstamo recibido, mientras que si el proyecto entraba en producción en un plazo de tres años, se adeudaba la totalidad del importe del préstamo.
El Tribunal observó que, en las operaciones financieras anteriores a 2001, los servicios de la Comisión carecían de información contable detallada del programa y de una certificación contable específica sobre las operaciones financieras afectadas.
La recepción de los expedientes del Programa MEDIA por la nueva Agencia ejecutiva en el ámbito educativo, audiovisual y cultural (EACEA) desde el 1 de enero de 2006 ha supuesto la transferencia de los expedientes gestionados por la OAT y por la Comisión.
Las debilidades estructurales del pasado no quedaron resueltas hasta que no se concluyó este proceso de recepción de los expedientes del Programa MEDIA por la Agencia ejecutiva. | Supresión gradual de las operaciones de capital de riesgo gestionadas por la DG ECFIN 11.10.
El objetivo de los tres programas de inversión en capital riesgo, que suponen una contribución comunitaria total de aproximadamente 30 millones de euros, es estimular la inversión en segmentos del mercado atractivos pero arriesgados.
Esta política ha supuesto ya varias clausuras adicionales en 2006.
Aunque la institución ha puesto en marcha medidas correctoras, la fiscalización, en la línea de las observaciones previas del Tribunal (excepto las relativas a MEDIA II), confirmó debilidades persistentes en la supervisión y falta de protección de los intereses financieros de la Comunidad en el pasado. 11.11.
En esa etapa, la Comisión podrá proporcionar estados financieros completos y fiables. | 11.12.
En cuanto a los programas ECIP y MEDIA II, las partidas respectivas de los estados financieros no proporcionan una valoración completa ni fiable del activo que figura en el balance de la Comisión.
Las modalidades de gestión del programa Media II no hicieron posible una contabilización detallada de las transacciones de ejecución.
Los pagos deberán compensarse con los ingresos, habrá que acelerar la liquidación de los expedientes de las acciones mediante una mejor supervisión interna apoyada en el establecimiento de objetivos semanales y mensuales, y deberá mejorarse el procedimiento de supresión gradual del programa, - EuropeAid ya se encarga de la supervisión semanal del rendimiento frente a los objetivos marcados y estima que están en marcha los procedimientos adecuados de supresión gradual. | - en cuanto a la supresión gradual de MEDIA II, deberían tomarse medidas para crear un plan global destinado a acelerar el proceso de liquidación.
Estas se concertarán con la Dirección General INFSO, DG de tutela de la Agencia con respecto a los programas MEDIA. | - puesto que la presente fiscalización ha vuelto a confirmar los fallos administrativos ya detectados en el pasado (excepto en MEDIA II) que provocan pérdidas financieras sustantivas para la Comunidad, la Comisión debería emprender las acciones adecuadas. - La Comisión ha tomado desde marzo de 2005 medidas adecuadas para liquidar el ECIP y se han alcanzado progresos significativos desde entonces.
A 31 de diciembre de 2005, los recursos totales (provisionales) del Fondo ascendían a 1323,9 millones de euros. | | 11.15.
El ajuste derivado consistió en prolongar la duración mediante cambios sustanciales de las inversiones a corto plazo en inversiones a largo plazo.
Esta estrategia ya se está ejecutando. | 11.18.
No obstante, la enajenación de estos activos coincidió con la gama de precios más baja del año.
Las pérdidas ascienden a 34,4 millones de euros en acciones y a 4,6 millones de euros en deuda de categoría inferior. 11.18.
Los compromisos iniciales pudieron superarse porque solo se registraban compromisos globales. [7] MEDIA I 1991-1996 (casi cerrado; con la excepción de dos casos, el total del activo –26,7 millones de euros— fue admitido en pérdida al final de 2003 y no existe la intención de recuperar nada más), MEDIA II 1996-2000 y MEDIA plus 2001-2006 (todavía vigente). [8] DO L 321 de 30.12.1995, p. 25. [9] Con efectos a partir del 1 de enero de 2006, la gestión y las tareas administrativas del programa han sido transferidas a la nueva Agencia ejecutiva en el ámbito educativo, audiovisual y cultural, de la Comisión. [10] En nueve de las 32 transacciones examinadas, el importe global estimado asciende, aproximadamente, a 1,1 millones de euros.
Entre ellas se cuenta un caso impugnado de una cuantía estimada en 1 millón de euros que no se ha sometido a seguimiento desde 2003. [11] Como el envío de cartas de recordatorio. [12] Reglamento (CE, Euratom) no 2728/94 del Consejo, de 31 de octubre de 1994 (DO L 293 de 12.11.1994, p. 1), modificado en último lugar por el Reglamento (CE, Euratom) no 2273/2004, de 22 de diciembre de 2004 (DO L 396 de 31.12.2004, p. 28). [13] Principalmente el BEI, pero también los préstamos exteriores Euratom y los préstamos macrofinancieros de la UE a terceros países. [14] Acuerdo de gestión entre el BEI y la Comunidad Europea, modificado en último lugar el 28 de abril de 2002 y el 8 de mayo de 2002. [15] Protocolo sobre las consecuencias financieras de la expiración del Tratado CECA y sobre el fondo de investigación correspondiente (DO C 80 de 10.3.2001, p. 67). [16] El vencimiento es la fecha en que debe reembolsarse el importe principal de un bono. [17] Una deuda de categoría inferior es una deuda que, o bien carece de garantía, o bien cuenta con escasa prioridad.
