Revisión de los anexos del Reglamento 1.1.
Una primera revisión se reflejó en el Reglamento (CE) nº 453/2003[3], que transfirió Ecuador del anexo II al anexo I.
Por todos estos motivos, la Comisión considera que, teniendo en cuenta los criterios del 5º considerando del Reglamento nº 539/2001, está justificado proponer la transferencia de Bolivia del anexo II al anexo I.
Se propone, en consecuencia, transferir Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Mauricio, San Cristóbal y Nieves, y Seychelles, del anexo I al anexo II.
Ahora bien, es preciso hacer constar que determinadas categorías de personas, que no son ciudadanos de la Unión, no están incluidas en el anexo I ni en el anexo II del Reglamento (CE) nº 539/2001.
La Comisión propone incluir en el anexo II a los British Nationals (Overseas).
Estas personas, que tienen un vínculo de unión con el territorio de Hong Kong, también son en su gran mayoría titulares de un pasaporte Hong Kong SAR y, en consecuencia, disfrutan de la exención de visado por los Estados miembros.
Los British Nationals (Overseas) pueden ser readmitidos en Hong Kong.
El artículo 5, apartado 2, de la propuesta tiene por objeto extraer las consecuencias, añadiendo los British Nationals (Overseas) al anexo II del Reglamento (CE) nº 539/2001.
En cambio, la Comisión propone incluir en el anexo I a los British Overseas Territories Citizens (BOTC), British Overseas Citizens (BOC), British Subjects y British Protected Persons (BPP).
Régimen aplicable a los titulares de pasaportes distintos de los pasaportes ordinarios El artículo 4, apartado 1, del Reglamento deja a los Estados miembros la posibilidad de eximir de visado a los “titulares de pasaportes diplomáticos, de pasaportes de servicio y de otros pasaportes oficiales”, mientras que el anexo 2 de la Instrucción Consular Común[7] (ICC) se refiere a los “titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y de servicio”.
Esta distinción también se utilizará, obviamente, en el anexo 2 de la ICC y el Manual de documentos de viaje.
Convertir algunas posibilidades de los Estados miembros de establecer excepciones a la obligación de visado en casos armonizados de exención de la obligación de visado En la situación actual, el Reglamento (CE) nº 539/2001 prevé en sus artículos 3 y 4 las diversas posibilidades que tienen los Estados miembros para decidir establecer excepciones a la obligación de visado.
Apátridas y refugiados reconocidos El artículo 3 del Reglamento (CE) nº 539/2001 prevé que a los refugiados reconocidos y los apátridas « se les podrá eximir de la obligación de visado cuando el país tercero en el que residan y que les haya expedido su documento de viaje sea uno de los terceros países que figuran en la lista del anexo II ».
Por ello, propone añadir en el artículo 1 del Reglamento (CE) nº 539/2001 una exención de visado de pleno Derecho a favor de los apátridas y refugiados reconocidos que residan en un Estado miembro.
De este modo, el artículo 1, apartado 2, de la presente propuesta mantiene la posibilidad de exención de visado a favor de los apátridas y refugiados reconocidos que residan en un tercer país del anexo II, y recoge esta posibilidad en el artículo 4, apartado 2, del Reglamento. 3.2.
De este modo, el artículo 1, apartado 2, de la presente propuesta mantiene en el artículo 4, apartado 2, del Reglamento, la posibilidad de exención de visado a favor de los escolares que residan en un tercer país del anexo II. 4.
En consecuencia, de las disposiciones de los convenios de 1951 y 1995 se deduce que los miembros de las fuerzas armadas de los Estados partes de estos convenios pueden desplazarse sin estar sometidos a las normas en materia de pasaporte y visado.
La fecha de aplicación de la obligación de visado respecto de los nacionales bolivianos deberá permitir a los Estados miembros denunciar a su debido tiempo los acuerdos bilaterales que mantienen con Bolivia, y adoptar todas las disposiciones administrativas y organizativas necesarias para introducir la obligación de visado de que se trata. (3) Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Mauricio, San Cristóbal y Nieves, y Seychelles, deberán ser transferidos al anexo II.Es conveniente que la exención de la obligación de visado a favor de los nacionales de estos países no se aplique antes de la celebración del acuerdo bilateral de exención de visado entre la Comunidad Europea y el país de que se trate. (4) Los dos anexos del Reglamento (CE) nº 539/2001 deben ser exhaustivos.
Es conveniente añadir al anexo I del Reglamento diversas categorías de nacionales británicos que no son nacionales del Reino Unido en el sentido del Derecho comunitario y, por otra parte, incluir a los British Nationals (Overseas) en el anexo II. (5) Los Estados miembros podrán prever excepciones a la obligación de visado para los titulares de determinados pasaportes distintos de los pasaportes ordinarios.
Además, es necesario que el Reglamento (CE) nº 539/2001 haga referencia a los procedimientos aplicables en caso de recurso contra dichas excepciones. (6) Los Estados miembros tendrán la posibilidad de eximir de visado a los apátridas y refugiados reconocidos que residan en un tercer país del anexo II, así como a los escolares que participen en un viaje escolar que residan en uno de estos países.
Es conveniente introducir una exención de visado plena en favor de estas dos categorías de personas, dado que residen en un Estado miembro; (7) La evolución de los debates sobre el establecimiento de un régimen de tráfico fronterizo menor exige prever una nueva exención de la obligación de visado, a favor de los titulares de permisos de tráfico fronterizo menor. (8) El régimen de las posibilidades de excepción a la obligación de visado debe reflejar íntegramente la realidad de las prácticas.
El artículo 1 se modifica como sigue: 2.
En el apartado 1, se añade el párrafo siguiente: “Sin perjuicio de las obligaciones derivadas del Acuerdo europeo relativo a la exención de visados para los refugiados, firmado en Estrasburgo el 20 de abril de 1959, los apátridas y refugiados reconocidos deberán estar provistos de un visado al cruzar las fronteras exteriores de los Estados miembros, si el tercer país en que residen y que les ha expedido el documento de viaje figura en la lista del anexo I." 3.
En el apartado 2, se añade el párrafo siguiente: "También estarán exentos de la obligación de estar provistos de un visado: - los nacionales de los terceros países que figuran en la lista del anexo I, que sean titulares del permiso de tráfico fronterizo menor expedido por los Estados miembros en aplicación del Reglamento nº ….. - los escolares nacionales de un tercer país que figure en la lista del anexo I y que residan en un Estado miembro, cuando dichos escolares participen en un viaje organizado en el marco de un grupo escolar acompañado de un profesor del establecimiento; - los apátridas y refugiados reconocidos que residan en un Estado miembro y sean titulares de un documento de viaje expedido por este Estado miembro.” - El artículo 4 se modifica como sigue: - En el apartado 1, la letra a) se sustituye por el texto siguiente: “ a) los titulares de pasaportes diplomáticos, pasaportes de servicio/oficiales o pasaportes especiales, de conformidad con alguno de los procedimientos previstos en el artículo 1, apartado 1, y en el artículo 2, apartado 1, del Reglamento (CE) nº 789/2001”. 4.
El apartado 2 se sustituye por el texto siguiente: « 2.
El anexo I se modifica como sigue: 6.
se suprimen las menciones de Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Mauricio, San Cristóbal y Niveles, y Seychelles; 8.
se añade el punto 3) siguiente: « 3) CIUDADANOS BRITÁNICOS QUE NO TIENEN LA CONDICIÓN DE NACIONALES DEL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE EN EL SENTIDO DEL DERECHO COMUNITARIO: British Overseas Territories Citizens British Overseas Citizens British Subjects British Protected Persons” 9.
El anexo II se modifica como sigue: 10.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente [pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] DO L 81 de 21.3.2001, p.2. [2] DO L 141 de 4.6.2005, p.3. [3] DO L 69 de 13.03.2003, p. 10. [4] Véase la declaración realizada por el Reino Unido por última vez en 1983 (DO C 23 de 28.1.1983, p.1). [5] DO C 68 de 21.3.2003 p. 11. [6] De la Comunicación de la Comisión de 2003, anteriormente mencionada, se desprende que la mayoría de los Estados miembros imponen a los BOTC la obligación de visado. [7] Última edición: documento 12357/05, VISA 230 COMIX 586, de 27.9.2005 [8] Última edición: documento 11599/05, VISA 200 COMIX 527, de 29.07.2005 [9] DO L 116 de 24.06.2001, p. 2. [10] En el marco de las adaptaciones técnicas del Acta de adhesión, se ha decidido, lógicamente, suprimir la mención de los nuevos Estados miembros en el anexo II del Reglamento nº 539/2001. [11] Declaración sobre los titulares de pasaportes para extranjeros y de pasaportes de los no nacionales: el Parlamento Europeo y el Consejo solicitan a la Comisión que presente propuestas en el marco de la revisión del Reglamento (CE) nº 539/2001, con vistas a eximir de la obligación de visado a los titulares de pasaportes para extranjeros y de pasaportes de no nacionales que residan en un Estado miembro. [12] COM (2005) 56 final. [13] DO C de , p. . [14] DO C de , p. . [15] DO L de , p. . [16] DO L 176 de 10.07.1999, p. 36. [17] DO L 368 de 15.12.2004, p. 26. [18] Documento13054/044 del Consejo, disponible en http://register.consilium.eu.int [19] DO L 370 de 17.12.2004, p. 78.
