ANTECEDENTES Fecha de transmisión de la propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(2004)0142 – C6-0002/2004 – 2004/0048(COD) | 4 de marzo de 2004 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 9 de febrero de 2005 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo, primera lectura: | 28 de septiembre de 2005 | Fecha de aprobación de la Posición común: | 14 de septiembre de 2006 | 2.
De las 45 enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, la Comisión pudo aceptar 25, al pie de la letra o con modificaciones en su redacción (enmiendas 1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 36, 42, 44 y 46).
Pudo aceptar 11 en principio (enmiendas 5, 17, 21, 22, 23, 35, 37, 40, 41, 43 y 47) y una en parte (enmienda 2).
Consideró que 8 enmiendas no podían aceptarse (enmiendas 15, 24, 25, 26, 32, 38, 39 y 45).
El Consejo ha comprobado que su Posición común tenía ya en cuenta una parte importante de los objetivos a que aspiraba el Parlamento Europeo y ha retomado algunas enmiendas al pie de la letra (enmiendas 27, 36 y 44). 4.
OBSERVACIONES DETALLADAS DE LA COMISIÓN 4.1.
El artículo 16 de la Posición común se ha formulado de otro modo para alcanzar un equilibrio adecuado entre las prescripciones que deben figurar en la parte dispositiva y las que hay que incluir en el anexo.
Enmiendas aceptadas por la Comisión pero no incluidas en la Posición común - Enmienda 2 : la Comisión había podido respaldar esta enmienda únicamente en parte, ya que la frase final «y sobre determinados aspectos de las condiciones de trabajo de trabajadores móviles que realizan servicios de interoperabilidad transfronteriza» no es aceptable pues la propuesta de la Comisión no se refiere a los tiempos de trabajo y descanso. - Enmiendas 3 y 4 : esas enmiendas precisan los objetivos por alcanzar, y la Comisión había podido aceptarlas. - Enmiendas 5 y 37 : en relación con la función de los interlocutores sociales, la Comisión había indicado que era preciso distinguir entre las ETI (especificaciones técnicas de interoperabilidad), que son prescripciones técnicas desarrolladas por la Agencia Ferroviaria Europea de conformidad con las directivas vigentes sobre interoperabilidad y el Reglamento por el que se creó esa Agencia, y los anexos de una directiva, que se rigen por el procedimiento de codecisión o, en caso de delegación de competencias, por comitología.
Hay que señalar que no solamente el Consejo no ha tenido en cuenta estas enmiendas sino que, además, ha limitado el campo de aplicación de la Directiva únicamente a los maquinistas. - Enmienda 14 : esta enmienda es consecuencia lógica de la simplificación de categorías.
El nuevo texto del artículo 34 permite integrar los distintos condicionamientos: necesidad de crear los registros antes de empezar a certificar maquinistas, tener en cuenta a los maquinistas existentes y a los maquinistas en formación a la entrada en vigor de la Directiva, etc. - Enmienda 43 : la enmienda propuesta se refiere a la verificación de la aptitud física, como figura en el anexo III, punto 3.2, párrafo primero, y puede aceptarse en principio. 4.3.
Enmiendas rechazadas por la Comisión y no incluidas en la Posición común - Enmienda 15 : se ha preferido mantener el concepto de «verificaciones periódicas» para dejar bien claro que para poder conservar su licencia y certificado complementario armonizado, el maquinista debe someterse a exámenes o controles periódicos, y ello por razones de seguridad. - Enmiendas 24 y 25 : los conceptos «médico del trabajo» y «psicólogo del transporte» reciben distintas interpretaciones en los Estados miembros.
La Comisión no puede, por tanto, apoyar esas enmiendas. - Enmienda 26 : no está muy claro cuál es el objetivo al que se aspira con esta enmienda.
Por otra parte, el texto de la Posición común es más preciso que el de la propuesta inicial (véanse los artículos 20 y 23), y podría resultar adecuado para el Parlamento sobre esta cuestión. - Enmienda 32 : aunque, en principio, la propuesta parece proteger la inversión realizada por una empresa en la formación de un maquinista, se plantea toda una serie de problemas.
Si lo hace por culpa de la empresa ¿por qué habría que hacer pagar a otra su formación? - Enmienda 39 : cuando se adopte la legislación, convendría dejar a los Estados miembros un plazo de tiempo suficiente para transponer la Directiva y modificar en consecuencia las legislaciones nacionales.
Como mínimo, ese período debe ser de dos años. - Enmienda 45 : por lo que se refiere a la seguridad, hay que insistir en que para obtener el certificado complementario armonizado en otro país, los maquinistas deberán seguir la formación adecuada en relación con el conocimiento de la infraestructura, las normas de explotación y la lengua y, a continuación, someterse a un examen ante un examinador acreditado o reconocido por la autoridad de seguridad del país en el que quiere conducir el maquinista.
Enmiendas rechazadas por la Comisión e incluidas en la Posición común - Enmienda 38 : esta enmienda se refiere al informe que debe elaborar la Agencia sobre la aplicación de la Directiva.
