La revisión del tercer paquete intenta acrecentar la eficiencia del mercado, aumentar la seguridad de los servicios aéreos y mejorar la protección de los pasajeros. | 120 | Contexto general El 23 de julio de 1992 se alcanzó la fase final del proceso de liberalización del transporte aéreo en la Comunidad con la aprobación de los reglamentos (CEE) nº 2407/92, 2408/92 y 2409/92 del Consejo – conocidos bajo la denominación común «el tercer paquete».
La Comisión recibió 56 respuestas.
Los resultados pueden consultarse en http://europa.eu.int/comm/transport/air/rules/package_3_en.htm. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No hubo necesidad de asesoramiento técnico exterior. | 230 | Evaluación de impacto La revisión del tercer paquete no pretende modificar radicalmente el marco legal vigente, sino introducir algunas adaptaciones para abordar los problemas observados.
Los tres reglamentos del tercer paquete se refunden en un solo texto. | 310 | Base jurídica El reglamento propuesto, que deroga los reglamentos (CEE) nº 2407/92, 2408/92 y 2409/92, se basa en el artículo 80, apartado 2, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. | 320 | Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad se aplica en cuanto el ámbito de la propuesta no es competencia exclusiva de la Comunidad. | Los objetivos de la propuesta no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros por las razones que se exponen a continuación: | 321 | - La experiencia del tercer paquete del mercado interior de la aviación ha puesto de manifiesto que existen divergencias en la interpretación y aplicación de la legislación entre los distintos Estados miembros.
Además, la nueva estructura simplificada de los reglamentos permite refundirlos en un texto único. | 515 | La propuesta se inscribe en el programa continuo de la Comisión para la actualización y la simplificación del acervo comunitario, así como en su programa de trabajo y legislativo, con la referencia 2002/TREN/28. | 520 | Derogación de disposiciones legales vigentes La aprobación de la propuesta implicará la derogación de legislación vigente. | 560 | Espacio Económico Europeo Esta propuesta de acto se refiere a un asunto pertinente para el EEE y, por tanto, procede hacerla extensiva al Espacio Económico Europeo. | 570 | Explicación detallada de la propuesta 1.
La propuesta aclara las normas aplicables a las obligaciones de servicio público (OSP) (artículos 16, 17 y 18) Se han revisado las normas aplicables a las obligaciones de servicio público a fin de aligerar la carga administrativa, evitar un recurso excesivo a las OSP y atraer más competidores a los procedimientos de licitación.
La experiencia reunida en la aplicación del tercer paquete, en la que no se han registrado dificultades graves en el mercado, priva de justificación al mantenimiento de disposiciones específicas de regulación de las tarifas aéreas, como son las medidas de salvaguardia previstas en el artículo 6 del Reglamento (CEE) nº 2409/92.
En este contexto, y de conformidad con las normas generales de la competencia, esas medidas, específicas del sector, desaparecen del Reglamento. | E-14676 | ⎢ 2407/92 - 2408/92 - 2409/92 (adaptado) 2006/0130 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre normas comunes para la explotación de servicios aéreos en la Comunidad (Texto pertinente a efectos del EEE) √ EL PARLAMENTO EUROPEO Y ∏ EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, el apartado 2 de su artículo 84 √ su artículo 80, apartado 2, ∏ Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Parlamento Europeo, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2], ∫ nuevo Visto el dictamen del Comité de las Regiones[3], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[4], Considerando lo siguiente: (1) Deben introducirse algunos cambios sustanciales en el Reglamento (CEE) nº 2407/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, sobre la concesión de licencias a las compañías aéreas[5], en el Reglamento (CEE) nº 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias[6] y en el Reglamento (CEE) nº 2409/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, sobre tarifas y fletes de los servicios aéreos[7].
El presente Reglamento regula la concesión de licencias a compañías aéreas comunitarias, el derecho de las compañías aéreas comunitarias a explotar servicios aéreos dentro de la Comunidad y la fijación de precios de los servicios aéreos dentro de la Comunidad. ⎢ 2408/92 art. 1(2) (adaptado) 2.
Sin perjuicio del apartado 2 del artículo 1, dentro del territorio comunitario no √ No ∏ se permitirá a ninguna empresa establecida en la Comunidad transportar por vía aérea √ dentro de la Comunidad ∏ pasajeros, correo y/o carga, a cambio de remuneración o pago de alquiler, a no ser que se √ le ∏ haya concedido a dicha empresa la licencia de explotación correspondiente. ⎢ 2407/92 art. 3(2) (adaptado) Las empresas que cumplan los requisitos del presente Reglamento √ capítulo ∏ tendrán derecho a recibir una licencia de explotación.
Dicha licencia no conferirá por sí misma ningún derecho de acceso a rutas o mercados específicos. ⎢ 2407/92 art. 3(1) (adaptado) 2.
Todo Estado miembro podrá recurrir al Consejo respecto a la decisión de la Comisión en un plazo de un mes.
Si fuere necesario, la Comisión, a instancia de un Estado miembro, examinará el cumplimiento de dichos requisitos y resolverá al respecto si ello fuera necesario. ∫ nuevo 2.
En caso de que las autoridades responsables de la concesión de la licencia √ competentes para la concesión de licencias ∏ consideren que las modificaciones notificadas con arreglo al apartado 3 √ 5 ∏ tienen una repercusión importante en la situación financiera de la compañía aérea √ comunitaria ∏, exigirán la presentación de un plan de operaciones √ negocio ∏ revisado en el que figuren las modificaciones en cuestión, que deberá abarcar, como mínimo, un período de doce meses desde la fecha del comienzo de su aplicación, y deberá contener toda la información pertinente, incluidos los datos a que se refiere la parte B √ sección 2 ∏ del anexo I, ?
Las autoridades responsables de la concesión de la licencia √ competentes para la concesión de licencias ∏ decidirán sobre el plan de √ negocio ∏ operaciones revisado, a más tardar tres meses después de que se les haya presentado toda la información necesaria. ⎢ 2407/92 art. 11(3) (adaptado) ?
Los apartados 1 a 4, √ 5 ∏ y 6 del presente artículo no se aplicarán a las compañías aéreas que realicen exclusivamente operaciones con aeronaves cuyo peso máximo al despegue sea inferior a 10 toneladas y/o que tengan menos de 20 asientos.
Todo Estado miembro podrá recurrir al Consejo respecto a la decisión de la Comisión en un plazo de un mes.
No se aplicará ninguna otra tasa a la transferencia de aeronaves que no sean las tasas de matrículas normales. ⎢ 2407/92 art. 8(1) (adaptado) ?
Hasta que no se haya notificado por la Comisión que se ha presentado la documentación que certifique que se reúnen dichos requisitos, los Estados miembros podrán suspender todos los derechos de acceso al mercado de los que la compañía aérea disfrutase en virtud del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de las Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias(6). ⎢ 2407/92 art. 15 (adaptado) Las compañías aéreas deberán cumplir, además de las normas del presente Reglamento, los requisitos del ordenamiento jurídico nacional compatibles con el Derecho comunitario. ⎢ 2407/92 art. 16 (adaptado) No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 3, las licencias de explotación que estén vigentes en un Estado miembro en la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento seguirán siendo válidas por un plazo máximo de un año, con sujeción de las leyes en virtud de las cuales fueron expedidas, salvo para las expedidas con arreglo a la letra b) del apartado 1 del artículo 4, para las cuales se aplicará un período máximo de tres años, durante el cual las compañías aéreas que posean tales licencias deberán adoptar las medidas necesarias para cumplir los requisitos del presente Reglamento.
El Estado miembro interesado comunicará a la Comisión el texto íntegro del anuncio de licitación. 3.
Todo Estado miembro podrá recurrir al Consejo respecto a la decisión de la Comisión en un plazo de un mes.
No obstante lo dispuesto en el artículo 3, un Estado miembro, en caso de que una de las compañías aéreas en él matriculada haya comenzado a operar un servicio regular de pasajeros con aeronaves de no más de 80 asientos en una ruta nueva entre aeropuertos de categoría regional, siendo la capacidad anual no superior a 30 000 asientos, podrá rechazar un servicio aéreo regular de otra compañía aérea en la misma ruta durante un período máximo de dos años, a no ser que dicho servicio sea operado con aeronaves de no más de 80 asientos, o sea operado de tal forma que no haya más de 80 asientos disponibles a la venta en cada vuelo entre los dos aeropuertos en cuestión. 2.
Todo Estado miembro podrá recurrir al Consejo respecto a la decisión de la Comisión en un plazo de un mes.
El Consejo, por mayoría cualificada, podrá adoptar en circunstancias excepcionales una decisión distinta en el plazo de un mes. ⎢ 2408/92 art. 8(5) (adaptado) 5.
Hasta que adopte su decisión, la Comisión podrá adoptar medidas transitorias, incluida la suspensión total o parcial de las medidas, teniendo en cuenta, sobre todo, la posibilidad de efectos irreversibles. ⎢ 2408/92 art. 9(5) (adaptado) ?
Cualquier Estado miembro podrá recurrir la decisión de la Comisión a que se refieren los apartados 4 o 5 ante el Consejo dentro de un plazo de un mes.
El Consejo, por mayoría cualificada, podrá adoptar en circunstancias excepcionales una decisión distinta en el plazo de un mes. ⎢ 2408/92 art. 9(7) (adaptado) 7.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 8 y salvo acuerdo del Estado o Estados miembros interesados, un Estado miembro no podrá autorizar a ninguna compañía aérea a: establecer un nuevo servicio, o aumentar la frecuencia de un servicio existente, entre un aeropuerto determinado situado en su territorio y otro Estado miembro mientras que a una compañía aérea con licencia expedida por dicho otro Estado miembro no se le permita establecer, sobre la base de la asignación de franjas horarias que se menciona en el apartado 2 del artículo 8, un nuevo servicio o aumentar la frecuencia de un servicio existente hacia el aeropuerto en cuestión, y hasta que no haya sido adoptado por el Consejo y haya entrado en vigor un Reglamento sobre un código de conducta acerca de la asignación de franjas horarias, que deberá basarse en el principio general de no discriminación por razón de la nacionalidad. ⎢ 2408/92 art.10 (adaptado) 1.
Con excepción de lo establecido en los artículos 8 y 9 y en el presente artículo, no se aplicarán restricciones a la capacidad de los servicios aéreos contemplados por el presente Reglamento. 2.
Todo Estado miembro podrá recurrir al Consejo respecto a la decisión de la Comisión en un plazo de un mes.
No podrá exigirse la presentación de dicho registro en un plazo que exceda de las veinticuatro horas, incluido un día laborable, antes de la entrada en vigor de las tarifas aéreas, excepto si se produjera igualación a una tarifa existente, en cuyo caso se exigirá tan solo una notificación previa. ⎢ 2409/92 art. 5(3) (adaptado) Un Estado miembro podrá exigir, hasta el 1 de abril de 1997, que las tarifas de rutas nacionales en las que opere una única compañía con licencia concedida por dicho Estado o dos compañías con licencia del mismo en una operación conjunta, se registren en un plazo superior a un día laborable, pero nunca superior a un mes, antes de la entrada en vigor de las tarifas. ⎢ 2409/92 art. 5(4) (adaptado) Las tarifas aéreas podrán estar disponibles a efectos de su venta y de prestación del servicio de transporte siempre que no hayan sido retiradas con arreglo a lo dispuesto en los artículos 6 o 7. ⎢ 2409/92 art. 6 (adaptado) 1.
Conforme a los procedimientos del presente artículo, los Estados miembros interesados podrán decidir en cualquier momento: a) retirar una tarifa básica que teniendo en cuenta la estructura global de tarifas para la ruta en cuestión así como otros factores pertinentes, incluida la situación de competencia del mercado, sea excesivamente elevada en perjuicio de los usuarios, en relación con los costes correspondientes globales a largo plazo de la compañía aérea incluido un margen de beneficio satisfactorio; b) detener, de forma no discriminatoria, nuevas reducciones de precios en un mercado, ya sea en una ruta o en un grupo de rutas, cuya dinámica haya producido un descenso continuado de las tarifas aéreas que se desvíe de manera significativa de las variaciones de precios estacionales normales, y que origine pérdidas generalizadas entre todas las compañías interesadas en los servicios aéreos de que se trate, teniendo en cuenta los costes correspondientes globales a largo plazo de las compañías aéreas. 2.
La Comisión comunicará sin demora su decisión motivada conforme a lo dispuesto en los apartados 4 y 6 a los Estados miembros interesados y a las compañías aéreas interesadas. 8.
El Comité asesorará a la Comisión sobre la aplicación de los artículos 9 y 10.
El Comité aprobará su reglamento interno. ⎢ 2407/92 art.18(1) - 2408/92 art. 14(1) - 2409/92 art. 10(1) (adaptado) Artículo 26 Colaboración y derecho a recabar información 1.
Las referencias a los Reglamentos derogados se entenderán hechas al presente Reglamento con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo III. ∫ nuevo Artículo 28 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el […] día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . ⎢ 2407/92 art. 19 (adaptado) El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1993. ⎢ 2408/92 art. 16 (adaptado) El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1993. ⎢ 2409/92 art. 12 (adaptado) El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1993. ∫ nuevo El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Información que se facilitará para la evaluación permanente de la capacidad financiera de los titulares de licencias que tengan previsto efectuar una modificación de sus estructuras o de sus actividades que tenga una incidencia importante en su situación financiera 2.1.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de Adhesión. [7] DO L 240 de 24.8.1992, p. 15. [8] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [9] DO L 138 de 30.4.2004, p. 1. [10] DO L157 de 30.4.2004, p.7. [11] DO L 184 de 17.7.1999, p.23.
