La Comunicación de la Comisión sobre la revisión del marco regulador de la UE, por su parte, propone nuevas normas encaminadas a reforzar la seguridad y la privacidad en el sector de las comunicaciones electrónicas[2].
Sirva de ejemplo el caso de los Países Bajos, donde se ha conseguido una reducción del 85 % del spam neerlandés invirtiendo 570 000 euros en equipos.
Los expertos del sector calculan que los botnets transmiten más del 50 % de los mensajes electrónicos abusivos[10].
LO QUE YA SE HA HECHO: MEDIDAS ADOPTADAS A PARTIR DE 2004 La UE adoptó en 2002 una Directiva sobre la intimidad en las comunicaciones electrónicas que prohíbe el spam [12] al introducir el principio de que las comunicaciones con fines de venta directa dirigidas a las personas físicas debe basarse en el consentimiento.
En enero de 2004, la Comisión presentó una Comunicación sobre el spam en la que enumeraba una serie de medidas complementarias de la Directiva[13].
Medidas de sensibilización La Comunicación de la Comisión contribuyó a la toma de conciencia sobre el problema del spam a nivel nacional e internacional.
En noviembre de 2005 se celebró un seminario conjunto CNSA – LAP.
La OCDE adoptó en abril de 2006 una recomendación sobre cooperación transfronteriza para dar cumplimiento a la legislación sobre el spam en la que se urgía a las autoridades responsables a compartir información y colaborar[19].
La Comisión promueve asimismo diversas iniciativas de cooperación internacional .
Medidas adoptadas por la industria La Comisión saluda el papel proactivo que desempeña la industria en relación con el spam.
Las medidas de filtrado impuestas en Finlandia consiguieron reducir la proporción de spam en el correo electrónico transmitido del 80 % al 30 % aproximadamente.
También es posible ocultar programas espía en el software distribuido en otros soportes, tales como los CD-ROM destinados a su instalación en un ordenador.
Medidas de seguridad que pueden adoptar los proveedores de servicios Un estudio de ENISA realizado en 2006[33] confirma que los proveedores de servicios han adoptado por regla general medidas encaminadas a combatir el spam.
El Grupo de trabajo sobre protección de datos del artículo 29 aprobó un dictamen sobre los aspectos relacionados con la privacidad de la prestación de servicios de cribado del correo electrónico[34] que contiene orientaciones sobre el tema de la confidencialidad de las comunicaciones por correo electrónico y, más en concreto, sobre el filtrado de las comunicaciones en línea para protegerlas frente a virus, spam y contenidos ilícitos. 4.2.5.
Medidas propuestas La Comisión invita: - a las empresas, a cerciorarse de que el nivel de información para la compra de aplicaciones de software está de acuerdo con la legislación sobre protección de datos; - a las empresas, a prohibir en los contratos el uso ilícito del software en la publicidad, a vigilar la manera en que se hace llegar su publicidad a los consumidores y a actuar frente a las prácticas maliciosas; - a los proveedores de servicios de correo electrónico, a aplicar una política de filtrado que garantice el cumplimiento de la recomendación y de las orientaciones sobre filtrado del correo electrónico. 4.3.
Esta política se presentará en una Comunicación cuya adopción está prevista para principios de 2007. 4.3.1.
Medidos propuestas La Comisión: - proseguirá sus esfuerzos por sensibilizar a las partes interesadas y fomentar la cooperación entre ellas; - seguirá elaborando acuerdos con terceros países que incluyan el tema de la lucha contra el spam, los programas espía y los programas maliciosos; - introducirá a comienzos de 2007 nuevas propuestas legislativas que reforzarán la normativa en el ámbito de la privacidad y la seguridad en el sector de las comunicaciones y presentará una política sobre la ciberdelincuencia; - recurrirá a los conocimientos técnicos de ENISA en materia de seguridad; - respaldará la investigación y el desarrollo dentro de su Séptimo Programa Marco. 5.
http://www.itu.int/wsis/docs2/tunis/off/6rev1.doc. [22] www.diadem http://cordis.europa.eu/fp6/projects.htm#search . [23] http://www.maawg.org/home/ [24] http://www.spotspam.net [25] Según un estudio de la CNSA, quince de los dieciocho miembros que respondieron dijeron haber perseguido algún caso en el período 2003-2006. [26] Directiva 95/46/CE. [27] Artículo 13 de la Directiva sobre privacidad en las comunicaciones electrónicas. [28] Artículo 5, apartado 3, de la Directiva sobre privacidad en las comunicaciones electrónicas. [29] Véase la nota 28. [30] Artículo 6, letra a), de la Directiva general de protección de datos. [31] Decisión marco del Consejo 2005/222/JAI. [32] Véase la nota 18. [33] http://www.enisa.eu.int/doc/pdf/deliverables/enisa_security_spam.pdf. [34] Dictamen 2/2006, WP 118. [35] http://europa.eu.int/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm. [36] Véase la nota 1. [37] Marco de evaluación comparativa del Grupo de alto nivel i2010 de 20 de abril de 2006.
