El nuevo Protocolo ofrece posibilidades de pesca a 40 atuneros cerqueros y a 17 palangreros de superficie.
Una gran parte de este montante (el 60 %, es decir, 234 000 euros anuales) se destina, en el marco del nuevo enfoque de la cooperación fijado por las orientaciones del Consejo sobre los acuerdos de pesca de julio de 2004, al desarrollo y la aplicación de la política sectorial de la pesca en las Comoras con objeto de establecer una pesca responsable.
Artículo 3 Los Estados miembros cuyos buques pesquen en el marco del presente Protocolo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca comorense de acuerdo con el Reglamento (CE) n° 500/2001 de la Comisión de 14 de marzo de 2001[3].
En tal caso, el pago de la primera compensación financiera anual, fijada en el artículo 2 del Protocolo, deberá efectuarse antes del 30 de septiembre de 2005.
En tal caso, el pago de la primera compensación financiera anual, fijada en el artículo 2 del Protocolo, deberá efectuarse antes del 30 de septiembre de 2005.
En nombre del Consejo de la Unión Europea Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Federal Islámica de las Comoras sobre la pesca en aguas de las Comoras para el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2010 Artículo 1 Periodo de aplicación y posibilidades de pesca 1.
A partir del 1 de enero de 2005 y durante un periodo de seis años, las posibilidades de pesca previstas en el artículo 2 del Acuerdo quedan fijadas como sigue: - atuneros cerqueros: 40 buques - palangreros de superficie: 17 buques. 2.
Artículo 2 Contrapartida financiera - Modalidades de pago 1.
La contrapartida financiera contemplada en el artículo 6 del Acuerdo queda fijada en 2 340 000 euros para el periodo previsto en el artículo 1. 2.
El apartado 1 se aplicará sujeto a las disposiciones de los artículos 4, 5 y 7 del presente Protocolo. 3.
La Comunidad pagará la contrapartida financiera indicada en el apartado 1 a razón de 390 000 euros al año durante el periodo de aplicación del presente Protocolo. 4.
En el supuesto de que el volumen total de las capturas efectuadas por los buques comunitarios en aguas de las Comoras superen las 6 000 toneladas anuales, el importe total de la contrapartida financiera anual se aumentará a razón de 65 euros por tonelada adicional.
No obstante, el importe anual total pagado por la Comunidad no podrá exceder del doble del importe indicado en el apartado 3 (780 000 euros).
El pago se realizará a más tardar el 30 de septiembre de 2005 el primer año y, a más tardar, en la fecha del aniversario del Protocolo en los años siguientes. 6.
Sujeto a las disposiciones del artículo 6, el destino de esta contrapartida será competencia exclusiva de las autoridades comorenses. 7.
Artículo 3 Cooperación en la pesca responsable - Reunión científica 1.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Acuerdo, las Partes, basándose en las recomendaciones y las Resoluciones adoptadas en la Comisión del Atún del Océano Índico (CAOI) y a la luz de los mejores dictámenes científicos disponibles, se consultarán en la Comisión Mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo para adoptar, en su caso tras una reunión científica y de común acuerdo, medidas destinadas a garantizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros relacionados con las actividades de los buques comunitarios.
Artículo 4 Revisión voluntaria de las posibilidades de pesca 1.
En tal caso, la contrapartida financiera citada en el apartado 1 del artículo 2 se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis .
En caso de que las Partes acuerden aprobar medidas en el sentido del artículo 3 que supongan una reducción de las posibilidades de pesca contempladas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis . 4.
Artículo 6 Suspensión y revisión del pago de la contrapartida financiera debido a fuerza mayor 1.
Si se dieran circunstancias graves, excluidos los fenómenos naturales, que impidan faenar en aguas de las Comoras, la Comunidad Europea podrá suspender el pago de la contrapartida financiera citada en el apartado 1 del artículo 2, a ser posible, tras consultas entre las Partes, y a condición de que la Comunidad Europea haya satisfecho todo importe adeudado en el momento de la suspensión. 2.
La validez de las licencias concedidas a los buques comunitarios en virtud del artículo 4 del Acuerdo se prolongará por una duración igual al periodo de suspensión de las actividades de pesca.
Artículo 7 Apoyo a la instauración de una pesca responsable en las aguas comorenses 1.
La contrapartida financiera citada en el apartado 1 del artículo 2 del presente Protocolo contribuirá, con un máximo del 60 % de su importe, al desarrollo y la aplicación de la política pesquera de las Comoras con objeto de instaurar una pesca responsable en sus aguas.
Si la evaluación anual de los resultados de la aplicación del Programa Sectorial Multianual lo justifica, las Partes celebrarán consultas para establecer las modalidades de reasignación de la contrapartida financiera citada en el apartado 1 del artículo 2 del presente Protocolo para adaptar a dichos resultados el importe efectivo de los fondos destinados a la aplicación del Programa.
Artículo 8 Desacuerdos - suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Todo desacuerdo entre las Partes sobre la interpretación de las disposiciones del presente Protocolo o sobre la aplicación del mismo deberá ser objeto de consultas entre las Partes en la Comisión Mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo, en su caso, convocada en sesión extraordinaria. 2.
Artículo 10 Disposiciones aplicables de la legislación nacional Las actividades de los buques de pesca comunitarios que operen en aguas comorenses estarán reguladas por la legislación aplicable en las Comoras, salvo si el Acuerdo, el presente Protocolo con su anexo y sus apéndices disponen lo contrario.
Artículo 11 Cláusula de revisión Al tercer año de aplicación del presente Protocolo, su anexo y sus apéndices, las Partes podrán revisar las disposiciones del Protocolo, el anexo y los apéndices y, cuando proceda, modificarlas.
Artículo 12 Derogación El anexo del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Federal Islámica de las Comoras sobre la pesca en aguas de las Comoras queda derogado y sustituido por el anexo del presente Protocolo.
Artículo 13 Entrada en vigor 1.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán a las autoridades competentes comorenses una solicitud por cada buque que desee pescar en virtud del Acuerdo, al menos 20 días antes de la fecha de inicio del periodo de vigencia solicitado. 5.
Las solicitudes se presentarán a las autoridades competentes comorenses por medio de los formularios cuyo modelo figura en el apéndice I. 6.
El pago del canon se efectuará en una cuenta que indicarán las autoridades comorenses. 8.
Las autoridades competentes comorenses concederán las licencias de todos los buques en el plazo de 15 días a partir de la recepción del conjunto de la documentación contemplada en el apartado 6 a los armadores o a sus representantes por medio de la Delegación de la Comisión de las Comunidades Europeas en Mauricio. 10.
El armador del buque a sustituir, o su representante, entregará la licencia cancelada a las autoridades competentes comorenses por medio de la Delegación de la Comisión Europea. 14.
Se informará de la transferencia de licencia a la Delegación de la Comisión Europea en Mauricio. 15.
El canon se fija en 35 euros por tonelada de pesca capturada en aguas comorenses. 3.
Las licencias se concederán una vez se haya pagado a las autoridades nacionales competentes los siguientes importes a tanto alzado: - 3 375 euros al año por atunero cerquero, equivalente a los cánones debidos por la pesca de 96 toneladas de túnidos al año. - 2 065 euros al año por palangrero de superficie, equivalente a los cánones debidos por la pesca de 59 toneladas de túnidos al año. 4.
La Comisión de las Comunidades Europeas hará el cálculo final de los cánones adeudados por la campaña a más tardar el 31 de julio del año siguiente, basándose en las capturas declaradas por cada armador y confirmadas por los institutos científicos competentes para la comprobación de los datos de las capturas de los Estados miembros, como el IRD (Institut de Recherche pour le Développement), el IEO (Instituto Español de Oceanografía) y el IPIMAR (Instituto de Investigação das Pescas e do Mar). 5.
Estas disposiciones podrán ser revisadas por la Comisión Mixta referida en el artículo 7 del Acuerdo.
CAPÍTULO III - RÉGIMEN DE DECLARACIÓN DE CAPTURAS 1.
La duración de la marea de un buque comunitario a efectos del presente anexo se establece de acuerdo con uno de los siguientes criterios: - el periodo comprendido entre una entrada y una salida de aguas comorenses - el periodo comprendido entre una entrada en aguas comorenses y un transbordo - el periodo comprendido entre una entrada en aguas comorenses y un desembarque en las Comoras. 2.
Cada destinatario deberá enviar inmediatamente por vía electrónica un acuse de recibo al buque con copia al otro destinatario. 2.2 Los originales en soporte físico de las declaraciones transmitidas por vía electrónica durante un periodo anual de validez de la licencia según lo dispuesto en el apartado 2 de la sección 3 del capítulo I del presente anexo se enviarán al Ministerio de Pesca de las Comoras en el plazo de 45 días a partir del final de la última marea efectuada durante dicho periodo.
En los periodos en que el buque no se encuentre en aguas comorenses, el cuaderno diario de pesca deberá cumplimentarse con la mención «Fuera de la ZEE comorense». 2.4 Los formularios deberán cumplimentarse de forma legible e irán firmados por el patrón del buque. 3.
CAPÍTULO IV – ENROLAMIENTO DE MARINEROS 1.
Cada buque comunitario enrolará, a su cargo, al menos a 1 marinero local durante cada marea en aguas comorenses. 2.
Los armadores harán lo posible por enrolar a más marineros locales. 3.
Los armadores elegirán libremente a los marineros que enrolen en sus buques entre los designados en una lista presentada por la autoridad competente de las Comoras. 4.
El armador o su representante comunicará a la autoridad competente de las Comoras los nombres de los marineros locales enrolados a bordo del buque en cuestión, indicando su inscripción en el rol de la tripulación. 5.
Los contratos de trabajo de los marineros locales, cuya copia se remitirá a los signatarios, se establecerán entre el representante o representantes de los armadores y los marineros, sus sindicatos o sus representantes junto con las autoridades competentes de las Comoras.
En caso de que no se enrolen marineros locales por razones distintas a la contemplada en el apartado anterior, los armadores de los buques comunitarios en cuestión deberán pagar, por cada día de marea en aguas comorenses, una suma a tanto alzado de 20 dólares estadounidenses por día.
El pago de esta suma se realizará, a más tardar, dentro de los límites fijados en el apartado I.2.6 del presente anexo. 10.
CAPÍTULO V - MEDIDAS TÉCNICAS 1.
CAPÍTULO VI - OBSERVADORES 1.
Los buques autorizados a pescar en aguas comorenses en el marco del Acuerdo embarcarán observadores designados por las autoridades comorenses responsables de la pesca según las condiciones que se indican a continuación. 1.1 A petición del Ministerio de Pesca de las Comoras, los atuneros embarcarán a un observador designado por éste, cuya misión será comprobar las capturas efectuadas en aguas comorenses. 1.2 La autoridad competente de Comoras establecerá la lista de buques designados para embarcar a un observador y la lista de observadores designados para embarcar.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y las autoridades comorenses. 4.
Si un buque con un observador comorense a bordo sale de aguas comorenses, deberán adoptarse las medidas necesarias para garantizar por cuenta del armador la repatriación más rápida posible del mismo. 7.
El observador realizará las siguientes tareas: 8.1 Observar las actividades de pesca de los buques. 8.2 Comprobar la posición de los buques que se encuentren faenando. 8.3 Efectuar operaciones de muestreo biológico dentro de programas científicos. 8.4 Registrar los artes de pesca utilizados. 8.5 Comprobar los datos de las capturas efectuadas en aguas comorenses que figuran en el cuaderno diario de pesca. 8.6 Comprobar los porcentajes de capturas accesorias y hacer una estimación del volumen de descartes de especies de pescados, crustáceos y cefalópodos comercializables. 8.7 Comunicar por radio los datos de pesca, incluido el volumen a bordo de capturas principales y accesorias. 9.
El salario y las cargas sociales del observador están a cargo de las autoridades competentes comorenses. 15.
Los armadores contribuirán a los gastos de observación científica en razón de 20 dólares estadounidenses por día y buque.
CAPÍTULO VII - CONTROL 1.
Entrada y salida de la zona 3.1 Los buques comunitarios notificarán, con al menos 3 horas de antelación, a las autoridades comorenses encargadas del control pesquero su intención de entrar o salir de aguas comorenses. 3.2 Al notificar su salida, cada buque comunicará también su posición y el volumen y especies de capturas que se hallen a bordo.
Estas comunicaciones se efectuarán preferentemente por fax y, en los buques no equipados con fax, por radio. 3.3 Los buques sorprendidos faenando sin haber informado a las autoridades competentes de Comoras se considerarán buques sin licencia. 3.4 En el momento de la expedición de la licencia de pesca se comunicarán también los números de fax y teléfono y la dirección de correo electrónico. 4.
Procedimientos de control 4.1 Los patrones de buques comunitarios que faenen en aguas comorenses permitirán y facilitarán la subida a bordo y la realización de sus tareas a todo funcionario comorense encargado de la inspección y el control de las actividades de pesca. 4.2.
Apresamientos 6.1 De producirse un apresamiento o aplicarse sanciones en relación con un buque comunitario en aguas comorenses, las autoridades competentes comorenses informarán de ello a la Comisión Europea y al Estado del pabellón en un plazo máximo de 48 horas. 6.2 Al mismo tiempo, deberá enviarse a la Comisión Europea un informe sucinto de las circunstancias y razones del apresamiento. 7.
Acta de apresamiento 7.1 Una vez recogido el atestado en el acta levantada por la autoridad competente comorense, el patrón del buque deberá firmar el documento. 7.2 Dicha firma no irá en detrimento de los derechos y medios de defensa de que el patrón pueda valerse contra la infracción que se le atribuye. 7.3 El patrón deberá conducir su buque al puerto indicado por las autoridades comorenses.
El armador o su representante serán informados del resultado de esta concertación así como de todas las medidas que puedan derivarse del apresamiento. 9.
Los patrones de los buques comunitarios que participen en operaciones de desembarque o transbordo en un puerto comorense permitirán y facilitarán el control de dichas operaciones por inspectores comorenses.
Las autoridades comorenses transmitirán esta información en formato informático, expresada en grados decimales según el sistema WGS -84 datum . 2.
Las Partes procederán a intercambiar información sobre las direcciones X-25 y las especificaciones utilizadas en las comunicaciones electrónicas entre los respectivos Centros de Control con arreglo a lo indicado en los apartados 4 y 6.
La posición se determinará con un margen de error inferior a 500 metros y con un intervalo de confianza del 99 %. 4.
Los mensajes a que se refiere el apartado 4 se enviarán por vía electrónica, en formato X.25, sin protocolo adicional alguno.
Estos mensajes se comunicarán en tiempo real y se ajustarán al formato del cuadro II. 6.
En caso de deficiencia técnica o avería del aparato de seguimiento permanente por satélite instalado a bordo del buque pesquero, el patrón de éste comunicará en tiempo útil la información a que se refiere el apartado 4 al Centro de Control del Estado de abanderamiento.
En estas circunstancias, será necesario enviar un Informe de Posición cada 12 horas mientras el buque permanezca en una ZP de la Unión de las Comoras.
Los Centros de Control de los Estados de pabellón supervisarán el movimiento de sus buques en las aguas comorenses con una periodicidad de 2 horas.
En caso de litigio relacionado con la interpretación o aplicación de las presentes disposiciones, las Partes convienen en consultarse en el ámbito de la Comisión Mixta referida en el artículo 7 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Federal Islámica de las Comoras sobre la pesca en aguas de las Comoras. 13.
Los datos facultativos deberán insertarse entre el inicio de la comunicación y el fin de la misma. [1] DO C […] de […], p. [2] DO L 137 de 2.6.1988, p. 19. [3] DO L 73 de 15.03.2001, p. 8.
