Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 386 a reunión de 6 de diciembre de 2004 sobre un anteproyecto de decisión relativo al Asunto n o COMP/C.37.773 — AMCA Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 386a reunión de 6 de diciembre de 2004 sobre un anteproyecto de decisión relativo al Asunto no COMP/C.37.773 — AMCA (2006/C 303/08) 1.
El comité consultivo está de acuerdo con la Comisión respecto a los destinatarios de la decisión. 6.
El comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en cuanto a la duración de la infracción. 7.
El comité consultivo está de acuerdo con la evaluación de la Comisión respecto a las circunstancias atenuantes y agravantes. 9.
