En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 20 de abril de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 103 votos a favor, 19 en contra y 11 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción El 20 de octubre de 2005, la Comisión Europea presentó su propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la mejora de la portabilidad de los derechos de pensión complementaria.
No se han entablado negociaciones para la celebración de un acuerdo entre los interlocutores sociales debido a los puntos de vista divergentes en cuanto al contenido y a los instrumentos de una posible actuación comunitaria. 2.3 Con su propuesta, la Comisión pretende proporcionar principios comunes para la adaptación de las legislaciones de los Estados miembros en la materia, de conformidad con los artículos 42 y 94 del Tratado CE.
También es preciso garantizar que las cotizaciones puedan reembolsarse o transferirse. 3.3 Para garantizar que, en particular, los trabajadores jóvenes no pierdan sus derechos en caso de cambiar de empleo, la Comisión considera que la edad mínima para poder adquirir derechos de pensión complementaria no debe ser superior a los 21 años en todos los Estados miembros.
Eso supone también que la transferencia no cause perjuicios económicos debidos a cálculos divergentes o a unos costes demasiado elevados. 3.6 Corresponde al trabajador decidir si desea transferir sus derechos o conservarlos en el régimen de su antigua relación laboral. 3.7 Conforme a la propuesta de Directiva, los trabajadores que lo soliciten deben ser informados en un plazo razonable de las consecuencias que tendría para los derechos de pensión complementaria el cese de la relación laboral. 3.8 Aplicación La Directiva entrará en vigor en los Estados miembros el 1 de julio de 2008 a más tardar.
Los Estados miembros pueden disponer de un plazo suplementario de 60 meses (a partir del 1 de julio de 2008) para la reducción del periodo de carencia a dos años.
Por consiguiente, al nivel europeo las disposiciones sobre las condiciones necesarias para la adquisición de estos derechos deberían centrarse en los principios y ofrecer orientaciones a las medidas nacionales, dejando a los interlocutores sociales un margen suficiente para la negociación colectiva. 4.4.2 Convendría sustituir el artículo 4 de la Directiva por el texto siguiente: %quot%Cuando se requieran condiciones particulares para la adquisición de derechos, como una edad mínima y períodos de espera o períodos de carencia, tales condiciones deberán ser equitativas y estar justificadas de manera objetiva (y no discriminatoria)%quot%. 4.5 Todo cambio de relación laboral puede tener un impacto negativo en la adquisición de derechos de pensión complementaria y en su cuantía.
Por eso, cada vez cobran más importancia los regímenes complementarios, aunque también puedan verse influidos negativamente por la evolución demográfica. 4.7 Teniendo en cuenta el objetivo fundamental del mercado interior, que es garantizar la libre circulación de personas, así como la necesidad de mejorar las condiciones generales de los regímenes complementarios de pensión, cabe evaluar positivamente el planteamiento de la Comisión de contribuir a reducir los obstáculos a la movilidad que se derivan de estos regímenes. 4.8 Por otra parte, el Consejo tiene la obligación, conforme al artículo 40 del Tratado CE, de adoptar, %quot%mediante directivas o reglamentos, las medidas necesarias a fin de hacer efectiva la libre circulación de los trabajadores%quot%.
Por lo tanto, la Comisión intentó abordar el aspecto de la fiscalidad mediante la Comunicación de 19 de abril de 2001 y, en la actualidad, ha iniciado procedimientos de infracción contra algunos Estados miembros.
Resultado de la votación Votos a favor: 49 Votos en contra: 54 Abstenciones: 19 --------------------------------------------------
