De conformidad con el artículo 18.4a) del CPPNM, Euratom firmó el CPPNM el 13 de junio de 1980 y accedió a él el 6 de octubre de 1991[2].
A la vista de la inquietud manifestada, el Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) estableció en junio de 2001 un «Grupo abierto de expertos técnicos y jurídicos encargado de la elaboración de un proyecto de enmienda al CPPNM», cuya misión era debatir la necesidad de revisar dicho Convenio.
El grupo concluyó sus tareas en marzo de 2003 y elaboró un informe final que incluía el proyecto de enmienda.
A raíz de ello, se constituyó un grupo de 25 partes en el CPPNM encabezado por Austria, que elaboró en junio de 2004 una nueva propuesta de enmienda al CPPNM.
Esta propuesta revisada también fue comunicada por la secretaría del OIEA a todas las partes en el CPPNM, con el propósito de iniciar el procedimiento de convocatoria de la Conferencia de examen de las enmiendas de conformidad con el artículo 20 del Convenio.
La Comisión recibió la propuesta revisada en septiembre de 2004.
El artículo 6 del Convenio, que se refiere a la protección de la información confidencial, se complementa en consecuencia y se actualiza en consonancia con la ampliación del ámbito de aplicación del CPPNM.
Además, el CPPNM queda reforzado como consecuencia de la introducción de nuevas medidas de cooperación en caso de amenaza verosímil de sabotaje de material nuclear o de una instalación nuclear, o de sabotaje efectivo ( artículo 5 ) y de la tipificación de nuevos delitos en relación con el sabotaje, la contribución y organización o dirección de la comisión de un delito y el contrabando ( artículo 7 ).
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO Directrices de negociación En el transcurso de las negociaciones, la Comisión velará por garantizar la compatibilidad de las enmiendas al Convenio con las políticas y disposiciones del Tratado Euratom y su derecho derivado. [1] Situación a 8.11.2004 [2] Decisión del Consejo, de 9 de junio de 1980, por la que se aprueba la celebración por la Comisión del Convenio internacional sobre la protección física de los materiales nucleares, Diario Oficial L 149 de 17.6.1980, p. 41. [3] Resolución del Tribunal de Justicia 1/78, de 14 de noviembre de 1978, Recopilación de la Jurisprudencia del Tribunal de Justicia, Selección, 1978, p. 613. [4] Los artículos 7-13 del CPPNM tratan de la definición de delito punible, persecución y extradición de delincuentes y cuestiones afines. [5] DO C de , p. . [6] Resolución del Tribunal de Justicia 1/78, de 14 de noviembre de 1978, Recopilación de la Jurisprudencia del Tribunal de Justicia, Selección, 1978, p. 613.
