Artículo 2 Objetivo El objetivo de la presente Decisión es planificar en lo posible la asistencia transfronteriza y hacerla más eficaz.
Artículo 3 Organización 1.
La relación será elaborada por los responsables de los órganos centrales competentes en materia de seguridad y orden públicos, tal como se establece en la Acción Común 97/339/JAI de 26 de mayo de 1997 adoptada por el Consejo sobre la base del artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea, relativa a la cooperación en el ámbito de la seguridad y el orden públicos [3]. 4.
Artículo 4 Evaluación 1.
La Presidencia del Consejo elaborará anualmente antes del 31 de enero una evaluación de la asistencia internacional prestada durante el año anterior. 2.
La evaluación contemplada en el apartado 1 comprenderá: a) una relación de los acontecimientos internacionales celebrados; b) una relación de la asistencia internacional prestada y recibida en el año anterior y en el año en curso, respectivamente; c) una relación de los problemas observados por los Estados miembros, que se hayan producido en los acontecimientos internacionales; d) recomendaciones orientadas a resolver los problemas citados en la letra c). 3.
Artículo 5 Apoyo e investigación 1.
Artículo 6 Publicación La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
