(Propuesta de Directiva del Consejo sobre la asistencia mutua en materia de cobro de los cr%eacute%ditos correspondientes a determinadas exacciones, derechos, impuestos y otras medidas (Versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0605 final - CNS 2006/0192 */ ES Bruselas, 19.10.2006 COM(2006) 605 final 2006/0192 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA DEL CONSEJO sobre la asistencia mutua en materia de cobro de los créditos correspondientes a determinadas exacciones, derechos, impuestos y otras medidas (Versión codificada) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 4.
El objeto de la presente propuesta es proceder a la codificación de la Directiva 76/308/CEE, del Consejo de 15 de marzo de 1976 sobre la asistencia mutua en materia de cobro de los créditos correspondientes a determinadas exacciones, derechos, impuestos y otras medidas [3].
En caso de cambio de numeración de los artículos, la correlación entre los números antiguos y los nuevos se ha hecho constar en una tabla de correspondencia que figura en el anexo II de la Directiva codificada. 2006/0192 (CNS) Propuesta de 2001/44/CE Punto 1 del art. 1 DIRECTIVA DEL CONSEJO sobre la asistencia mutua en materia de cobro de los créditos correspondientes a determinadas exacciones, derechos, impuestos y otras medidas 76/308/CEE (adaptado) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular, sus artículos 93 y 94 , Visto el Reglamento (CE) no 1290/2005 del Consejo, de 21 de junio de 2005 , relativo a la financiación de la política agrícola común [5] , y, en particular, su artículo 42, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo [6], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [7], Considerando lo siguiente: (1) La Directiva 76/308/CEE del Consejo, de 15 de marzo de 1976 sobre la asistencia mutua en materia de cobro de los créditos correspondientes a determinadas exacciones, derechos, impuestos y otras medidas [8], ha sido modificada en diversas ocasiones [9] y de forma sustancial.
Los intereses que deban eventualmente percibirse como consecuencia de la concesión de estas facilidades de pago deberán ser transferidos al Estado miembro donde la autoridad requirente tenga su sede. 76/308/CEE Considerando 9 (adaptado) (12) A petición motivada de la autoridad requirente, la autoridad requerida, en la medida en que lo permitan las disposiciones en vigor en el Estado miembro donde tenga su sede, deberá poder igualmente proceder a adoptar medidas cautelares a fin de garantizar el cobro de los créditos nacidos en el Estado miembro requirente.
Estos créditos no recibirán necesariamente un trato preferente como el concedido a créditos similares nacidos en el Estado miembro donde tenga su sede la autoridad requerida. 76/308/CEE Considerando 10 (13) Puede ocurrir que en el curso del procedimiento de cobro en el Estado miembro donde la autoridad requerida tenga su sede, el interesado impugne el crédito o el título que permita la ejecución de su cobro, emitidos en el Estado miembro donde la autoridad requirente tenga su sede.
Las autoridades competentes de los Estado miembros se comunicarán mutuamente y a la Comisión, las fechas de entrada en vigor de estos impuestos. 76/308/CEE Artículo 3 Con arreglo a la presente Directiva se entenderá por: 1) «autoridad requirente», la autoridad competente de un Estado miembro que formule una petición de asistencia relativa a un crédito mencionado en el artículo 2; 2) «autoridad requerida», la autoridad competente de un Estado miembro a la que se dirija una petición de asistencia; 2001/44/CE Punto 3 del art. 1 (adaptado) 3) «derechos de importación», los derechos de aduana y otros derechos de efecto equivalente sobre las importaciones, así como las exacciones reguladoras agrícolas y otros derechos a la importación establecidos en el marco de la política agrícola común o en las disposiciones específicas aplicables a determinados productos derivados del tratamiento de los productos agrícolas; 4) «derechos de exportación», los derechos de aduana y otros derechos de efecto equivalente sobre las exportaciones, así como las exacciones reguladoras agrícolas y otros derechos a la exportación establecidos en el marco de la política agrícola común o en las disposiciones específicas aplicables a determinados productos derivados del tratamiento de los productos agrícolas; 5) «impuestos sobre la renta o el patrimonio», los enumerados en el apartado 3 del artículo 1 de la Directiva [77/799/CEE] [11] del Consejo, en relación con el apartado 4 del artículo 1 de dicha Directiva; 6) «impuestos sobre primas de seguro», a) en Bélgica: | i) Taxe annuelle sur les contrats d'assuranceii) Jaarlijkse taks op de verzekeringscontracten | b) en Dinamarca: | i) Afgift af lysfartøjsforsikringerii) Afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.iii) Stempelafgift af forsikringspræmier | c) en Alemania: | i) Versicherungssteuerii) Feuerschutzsteuer | d) en Grecia: | i) Φόρος κύκλου εργασιών (Φ.Κ.Ε)ii) Τέλη Χαρτοσήμου | e) en España: | Impuesto sobre primas de seguros | f) en Francia: | Taxe sur les conventions d'assurances | g) en Irlanda: | Levy on insurance premiums | h) en Italia: | Imposte sulle assicurazioni private ed i contratti vitalizi di cui alla legge 29.10.1967 no 1216 | i) en Luxemburgo: | i) Impôt sur les assurancesii) Impôt dans l'interêt du service d'incendie | Acta de adhesión de 2003 art. 20 y anexo II j) en Malta: | Taxxa fuq Dokumenti u Trasferimenti | 2001/44/CE punto 3 del art. 1 k) en los Países Bajos: | Assurantiebelasting | l) en Austria: | i) Versicherungssteuerii) Feuerschutzsteuer | m) en Portugal: | Imposto de selo sobre os prémios de seguros | Acta de adhesión de 2003 art. 20 y anexo II n) en Eslovenia: | i) davek od prometa zavarovalnih poslovii) požarna taksa | 2001/44/CE punto 3 del art. 1 o) en Finlandia: | i) Eräistä vakuutusmaksuista suoritettava vero/skatt på vissa försäkringspremierii) Palosuojelumaksu/brandskyddsavgift | p) en el Reino Unido: | Insurance Premium Tax (IPT). | 76/308/CEE (adaptado) 1 2001/44/CE Punto 4 del art. 1 (adaptado) Artículo 4 1.
La petición de información indicará 1 el nombre y la dirección de la persona sobre la que versen los datos que hayan de facilitarse y cualquier otra información pertinente a efectos de su identificación a la que tenga normalmente acceso la autoridad requirente , así como la naturaleza y la cuantía del crédito sobre el cual se formula la petición. 3.
La autoridad requerida informará a la autoridad requirente de los motivos que se opongan a que la petición de informaciones sea satisfecha. 76/308/CEE (adaptado) 1 2001/44/CE Punto 5 del art. 1 (adaptado) Artículo 5 1.
La petición de notificación indicará 1 el nombre y la dirección de la persona a que se refieran los datos que hayan de facilitarse y cualquier otra información pertinente a efectos de su identificación a la que tenga normalmente acceso la autoridad requirente , la naturaleza y el objeto del acto o de la decisión que deba notificarse y, en su caso, 1 el nombre y la dirección del deudor y cualquier otra información pertinente a efectos de su identificación a la que tenga normalmente acceso la autoridad requirente y el crédito señalado en el acto o en la decisión, así como todos los demás datos pertinentes. 3.
Artículo 8 El título que permita la ejecución del crédito será directamente reconocido y tratado automáticamente como un título que permite la ejecución del cobro del Estado miembro donde tenga su sede la autoridad requerida.
Artículo 14 2001/44/CE Punto 8 del art. 1 La autoridad requerida no estará obligada a: a) garantizar la asistencia que establecen los artículos 6 a 13 cuando, debido a la situación del deudor, el cobro pueda crear dificultades económicas y sociales graves en el Estado miembro en el que esté ubicada dicha autoridad, en la medida en que las disposiciones legales y reglamentarias y las prácticas administrativas vigentes en el Estado miembro en el que esté ubicada la autoridad requerida permitan dicha acción para créditos nacionales similares; b) garantizar la asistencia que establecen los artículos 4 a 13, cuando la petición inicial con arreglo a los artículos 4, 5 o 6 se refiera a créditos de más de cinco años, que empezarán a contar a partir del momento en que se haya establecido el título ejecutivo, con arreglo a las disposiciones legales, reglamentarias y prácticas administrativas vigentes en el Estado miembro en el que esté ubicada la autoridad requirente, hasta la fecha de la petición.
El Estado miembro donde tenga su sede la autoridad requirente será responsable respecto al Estado miembro donde tenga su sede la autoridad requerida, de las consecuencias pecuniarias de acciones que se consideren injustificadas en cuanto a la realidad del crédito o a la validez del título emitido por la autoridad requirente. 76/308/CEE Artículo 19 Los Estados miembros se comunicarán la lista de las autoridades habilitadas para formular peticiones de asistencia o para recibirlas. 2001/44/CE Punto 11 del art. 1 (adaptado) Artículo 20 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
La Comisión transmitirá estas informaciones a los restantes Estados miembros. 2001/44/CE Punto 13 del art. 1 (adaptado) Cada Estado miembro informará anualmente a la Comisión del número de peticiones de información, notificación y cobro enviadas y recibidas cada año, del importe de los créditos en cuestión y de los importes cobrados.
Artículo 25 Queda derogada la Directiva 76/308/CEE, modificada por los actos indicados en el anexo I, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional de la Directivas que figuran en la parte C del anexo I.
Artículo 26 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 76/308/CEE Art. 26 Artículo 27 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el […] Por el Consejo El Presidente […] ANEXO I Parte A Directiva derogada con sus modificaciones sucesivas (contempladas en el artículo 25) Directiva 76/308/CEE del Consejo (DO L 73 de 19.3.1976, p. 18) | | Directiva 79/1071/CEE del Consejo (DO L 331 de 27.12.1979, p. 10) | | Directiva 92/12/CEE del Consejo (DO L 76 de 23.3.1992, p. 1) | Únicamente el artículo 30 bis | Directiva 92/108/CEE del Consejo (DO L 390 de 31.12.1992, p. 124) | Únicamente el artículo 1, punto 9 | Directiva 2001/44/CE del Consejo (DO L 175 de 28.6.2001, p. 17) | | Parte B Acta de Adhesión de 1979 Acta de Adhesión de 1985 Acta de Adhesión de 1994 Acta de Adhesión de 2003 Parte C Plazos de transposición al Derecho nacional (contemplados en el artículo 25) Directiva | Plazo de transposición | 76/308/CEE | 1 de enero de 1978 | 79/1071/CEE | 31 de diciembre de 1980 | 92/12/CEE | 1 de enero de 1993 [12] | 92/108/CEE | 31 de diciembre de 1992 | 2001/44/CE | 30 de junio de 2002 | _____________ ANEXO II Tabla de correspondencias Directiva 76/308/CEE | Presente Directiva | Artículo 1 | Artículo 1 | Artículo 2, frase introductoria, letras a) – e) | Artículo 2, párrafo primero, letras a) – e) | Artículo 2, frase introductoria, letra f) primer, segundo, y tercer guiones | Artículo 2, párrafo primero, letra f) incisos i), ii) y iii) | Artículo 2, frase introductoria, letras g) – i) | Artículo 2, párrafo primero, letras g) – i) | Artículo 3, párrafo primero, primer y quinto guiones | Artículo 3, párrafo primero, puntos 1 a 5 | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra a) | Artículo 3, punto 6, punto 1) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra b) | Artículo 3, punto 6, letra a) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra c) | Artículo 3, punto 6, letra c) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra d) | Artículo 3, punto 6, letra b) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra e) | Artículo 3, punto 6, letra e) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra f) | Artículo 3, punto 6, letra d) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra g) | Artículo 3, punto 6, letra f) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra h) | Artículo 3, punto 6, letra o) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra i) | Artículo 3, punto 6, letra h) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra j) | Artículo 3, punto 6, letra g) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra k) | Artículo 3, punto 6, letra i) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra l) | Artículo 3, punto 6, letra k) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra m) | Artículo 3, punto 6, letra m) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra n) | - | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra o) | Artículo 3, punto 6, letra p) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra p) | Artículo 3, punto 6, letra j) | Artículo 3, primer párrafo, sexto guión, letra q) | Artículo 3, punto 6, letra n) | Artículo 3, sexto guión, párrafo segundo | Artículo 2, párrafo segundo | Artículos 4 y 5 | Artículos 4 y 5 | Artículo 6, apartado 1 | Artículo 6, primer párrafo | Artículo 6, apartado 2 | Artículo 6, segundo párrafo | Artículo 7, apartados 1 y 2 | Artículo 7, apartados 1 y 2 | Artículo 7, apartado 3 | Artículo 7, apartado 3, primer párrafo | Artículo 7, apartado 4 | Artículo 7, apartado 3, segundo párrafo | Artículo 7, apartado 5 | Artículo 7, apartado 4 | Artículo 8, apartado 1 | Artículo 8, párrafo primero | Artículo 8, apartado 2, párrafos primero, segundo y tercero | Artículo 8, párrafos segundo, tercero y cuarto | Artículo 9 a 23 | Artículos 9 a 23 | Artículo 24 | - | Artículo 25, párrafo primero, primera y segunda frases | Artículo 24, párrafos primero y segundo | Artículo 25, párrafo segundo, primera y segunda frases | Artículo 24, párrafos segundo y tercero | Artículo 26 | Artículo 27 | __ | anexo I | __ | anexo II | _____________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Véase parte A del anexo 3 de las Conclusiones. [3] Realizada en virtud de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Codificación del acervo comunitario, COM(2001) 645 final. [4] Véase partes A y B del anexo I de la presente propuesta. [5] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n o 320/2006. (DO L 58 de 28.2.2006, p. 42). [6] DO C […] de […], p. […]. [7] DO C […] de […], p. […]. [8] DO L 73 de 19.3.1976, p. 18.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de Adhesión de 2003. [9] Véase partes A y B del anexo I. [10] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
Decisión modificada por la Decisión 2006/512/CE (DO L 200 de 22.7.2006, p. 11). [11] DO L 336 de 27.12.1977, p. 15. [12] En lo referente al apartado 3 del artículo 9, el Reino de Dinamarca queda autorizado a poner en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha disposición a más tardar el 1 de enero de 1993. --------------------------------------------------
