También anunció la probable puesta en marcha de un plan para desarrollar la democracia en 2007, aunque descartó implícitamente que las elecciones de 2009 para elegir al Jefe del Ejecutivo y la Asamblea Legislativa vayan a desarrollarse por sufragio universal directo.
Ambas propuestas legislativas fueron aprobadas y se espera que entren en vigor antes del verano de 2006.
Las elecciones de 2005 se caracterizaron por haber añadido al órgano legislativo dos escaños elegidos por sufragio directo, de acuerdo con las disposiciones de la Ley fundamental de la región administrativa especial.
El 25 de septiembre, el país registró una participación récord de votantes para la elección de 12 de los 29 miembros de la Asamblea Legislativa.
Tras anunciar que en 2007 probablemente se iniciará un plan de desarrollo de la democracia, excluyó implícitamente la convocatoria de elecciones por sufragio directo y por sufragio universal para las elecciones presidenciales y para la Asamblea Legislativa que tendrán lugar en 2009.
Refiriéndose a la legislación nacional sobre seguridad contemplada en el artículo 23 de la Ley fundamental, declaró que esta legislación seguía en proceso de elaboración.
Los ingresos brutos en 2005 de todas las actividades relacionadas con el juego alcanzaron en total 45,8 millardos de patacas[1] (4,6 millardos de euros), y el 98 % de esta suma procedía de los ingresos de 17 casinos.
CUESTIONES COMERCIALES CEPA III El Acuerdo de asociación económica reforzada ( Closer Economic Partnership Arrangement - CEPA) entre la China continental y Macao entró en su tercera fase en 2005.
En 2003 se celebró un acuerdo marco (CEPA I) que es la base de los debates actuales sobre liberalización del comercio entre los dos territorios, y en 2004 se firmó un Protocolo suplementario (CEPA II).
Según las normas de origen convenidas, aplicables a 91 productos conforme a los códigos del arancel aduanero de la China continental, negociados en 2005, se exime a un total de 600 productos de Macao de derechos de aduana a partir del 1 de enero de 2006.
Para el comercio de servicios, se aplicó una mayor flexibilidad del acceso al mercado en 10 de los 26 sectores de servicios.
Modificación del régimen fiscal offshore A partir del 14 de junio de 2005, el Gobierno de la región administrativa especial de Macao modificó el régimen fiscal para las empresas offshor e con el fin de calmar el recalentamiento de la economía.
El anterior Gobierno de Macao había instaurado este régimen en 1999 para contribuir a hacer de Macao un centro mercantil offshore .
El ámbito de las actividades offshore autorizadas, que inicialmente cubría 20 sectores, se redujo a ocho sectores, principalmente actividades de apoyo técnico.
El Gobierno de la región administrativa especial de Hong Kong se congratuló de esta modificación.
Parque industrial transfronterizo Macao-Zhuhai La zona industrial transfronteriza entre Macao y Zhuhai fue aprobada por el Consejo de Estado del Gobierno central de la República Popular China a finales de 2003 y se la aclamó como experiencia innovadora en materia de cooperación regional en el Delta del río Pearl.
La zona comprende el parque de Zhuhai y el de Macao, que son administrados por las autoridades municipales de Zhuhai y por la empresa Macao Industrial Park Development CO Ltd, respectivamente.
El Gobierno de Macao espera que este parque atraiga a la RAE a empresas que fabrican productos de alta gama.
El 2 de junio tuvo lugar en Bruselas, la undécima reunión de la Comisión mixta CE –Macao, y en su transcurso ambas partes se declararon dispuestas a intensificar su cooperación en ámbitos como el nuevo sistema general de preferencias, la formación de traductores e intérpretes y la continuación de la cooperación judicial.
La CE animó a Macao a participar en los programas comunitarios a escala mundial, como el programa en el ámbito de la enseñanza superior, Erasmus Mundus, valiéndose de la capacidad de Macao para tender puentes entre Europa y Asia.
