ANTECEDENTES Fecha de transmisión de la propuesta al PE y al Consejo [documento COM(2006) 15 final –2006/0005 COD]: | 18.1.2006 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 17.5.2006 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 13.6.2006 | Fecha de adopción de la Posición Común: | 23.11.2006 | 2.
La enmienda 38 (artículo 5) , parcialmente incorporada, añade también la obligación de tomar en consideración «el uso del suelo o el cambio climático previstos» en la evaluación preliminar del riesgo de inundación, que tampoco se recoge en la Posición común.
Las enmiendas 17, 24, 31, 37, 41, 55 y 71 introducen requisitos para la utilización de los instrumentos existentes, que se han recogido, en cuanto al fondo, en la Posición común (artículo 13) .
La Posición común amplía también el plazo en el que esos instrumentos se considerarán disponibles a efectos de eligibilidad para las posibles exenciones de conformidad con este artículo hasta el 12 de diciembre de 2012, establecido en la enmienda 71 como fecha de entrada en vigor.
La enmienda 49 se recoge parcialmente en la Posición común (artículo 6.5.c) en lo referente a concentrar la atención en fuentes específicas de contaminación y zonas concretas sensibles a los daños ambientales, en lugar de concentrarla en la evaluación del posible daño ambiental y económico.
Aunque las llanuras aluviales y el papel de las mismas como barrera o retención natural y vías de evacuación se contemplan en la Posición común, la enmienda 54 añade a los planes de gestión de los riesgos de inundación un análisis más detallado de los procesos de inundación y de los acontecimientos a largo plazo (artículo 7) .
Si bien partes de la enmienda 56 sobre cooperación transfronteriza se recogen en la Posición común, no se incluyen la exigencia concreta de que los planes de gestión de los riesgos de inundaciones (capítulo IV) se redactarán con la participación de las autoridades locales y regionales ni la de que los usos humanos de las llanuras aluviales se deberán adaptar a los riesgos de inundación identificados.
La enmienda 5 (considerando) se refiere a la importancia de la coordinación vertical (autoridades nacionales, regionales y locales) y no se recoge en la Posición común.
La enmienda 13 especifica la importancia de la integración de la gestión del riesgo de inundaciones en otras políticas de la Unión.
Las enmiendas 19 y 21 añaden detalles técnicos en relación con la previsión de las inundaciones .
La enmienda 34 se refiere sobre todo a la consideración del hundimiento de tierras en la evaluación preliminar del riesgo de inundación.
La enmienda 58 añade que en el plan de gestión de los riesgos de inundaciones se incluya también una evaluación de las medidas de auxilio y recuperación , lo cual significa añadir la parte de revisión del ciclo de gestión del riesgo de inundaciones a los objetivos de la presente Directiva.
La enmienda 62 añade la exigencia de una comunicación en relación con los cambios en el calendario de aplicación en las cuencas hidrográficas compartidas por diferentes Estados miembros, en el periodo de seis años a transcurrir entre dos planes de gestión de los riesgos de inundaciones.
La votación separada sobre el artículo 13 (artículo 9 en la Posición común) insiste en la estrecha coordinación e integración entre la propuesta de Directiva con la Directiva 2000/60/CE , de acuerdo con la cual la Posición común del Consejo limita las exigencias, eliminando la de la estrecha coordinación y haciendo opcional dicha coordinación (artículo 9, considerando 16) .
La enmienda 73 establece la obligación de la Comisión de informar sobre las repercusiones del cambio climático en su informe periódico relativo a la aplicación.
La enmienda 45 (lingüística) es redundante en el texto de la Posición común.
Calendario : La Posición común cambia la fecha para la finalización de la primera evaluación preliminar del riesgo de inundación al 22 de diciembre de 2012, en lugar de fijarla 3 años después de la entrada en vigor de la Directiva (artículo 4, apartado 3).
Cooperación en las cuencas fluviales comunes : En la Posición común se incrementa esta cooperación, en relación con las tres etapas de la Directiva, en la evaluación preliminar del riesgo de inundación (artículo 4, apartado 2 y artículo 5, apartado 2 ), los mapas de inundaciones (artículo 6, apartado 2) , así como en lo relativo al plan de gestión de los riesgos de inundaciones (artículo 7, apartado 4 y artículo 8).
Gestión de los riesgos de inundación : La Posición común introduce la posibilidad de producir más de un plan de gestión de los riesgos de inundación en la cuenca fluvial, siempre que se coordinen al nivel de demarcación hidrográfica ( artículos 7 y 8) .
Declaración de la Comisión a propósito de la tabla de correspondencias ( artículo 17, antes artículo 19 ) La Comisión desea hacer hincapié en su propuesta, de acuerdo con los objetivos del Acuerdo interinstitucional «Legislar mejor», relativa al establecimiento, por parte de los Estados miembros, de cuadros que demuestren la concordancia entre la presente Directiva y las medidas de transposición tomadas por los Estados miembros, de forma que la Comisión pueda verificar la conformidad de las medidas nacionales con las disposiciones de la legislación comunitaria.
