Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebraci%oacute%n del Acuerdo de asociaci%oacute%n en el sector pesquero entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y la Rep%uacute%blica de las Seychelles /* COM/2006/0097 final - CNS 2006/0029 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 6.3.2006 COM(2006) 97 final 2006/0029 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Económica Europea y la República de las Seychelles (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS De conformidad con las conclusiones del Consejo de julio de 2004 sobre los Acuerdos de asociación en el sector pesquero, la Comunidad está negociando de nuevo todos los acuerdos marco existentes para sustituirlos por este nuevo marco.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor al tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 5 El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Las Partes se comprometen a velar por la aplicación del presente Acuerdo de conformidad con los principios de buena gobernanza económica y social. 5.
Durante el período cubierto por el presente Acuerdo, la Comunidad y las Seychelles supervisarán la situación de los recursos en la zona de pesca de las Seychelles; a tal fin, se celebrará una reunión científica conjunta cuando sea necesario, alternativamente en la Comunidad y en las Seychelles. 2.
Basándose en las conclusiones de la reunión científica anual y de acuerdo con las mejores opiniones científicas disponibles, las Partes mantendrán consultas en la Comisión mixta prevista en el artículo 9 y, en caso necesario y de mutuo acuerdo, adoptarán medidas para garantizar la gestión sostenible de los recursos pesqueros. 3.
Artículo 5 – Acceso de los buques comunitarios a las pesquerías de las aguas de las Seychelles 1.
Las Seychelles se comprometen a autorizar a los buques comunitarios el ejercicio de las actividades pesqueras en su zona de pesca de conformidad con el presente Acuerdo, incluidos el Protocolo y su anexo. 2.
Las autoridades de las Seychelles notificarán a la Comisión todas las modificaciones que se introduzcan en su legislación. 3.
Artículo 8 - Fomento de la cooperación entre los agentes económicos y la sociedad civil 1.
Artículo 9 – Comisión mixta 1.
Artículo 10 - Zona geográfica de aplicación El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en los que se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con arreglo a las condiciones establecidas en él y, por otra, en el territorio de las Seychelles.
Artículo 11 – Duración El presente Acuerdo se aplicará durante seis años a partir de la fecha de su entrada en vigor; se renovará por períodos adicionales de seis años, salvo preaviso de expiración de conformidad con el artículo 12.
Artículo 12 - Expiración 1.
El año en que la expiración surta efecto, el pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis .
Artículo 13 - Suspensión 1.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis en función de la duración de la suspensión.
Artículo 15 – Derogaciones y disposiciones transitorias 1.
El presente Acuerdo deroga y sustituye en la fecha de su entrada en vigor el Acuerdo de 1987 entre la Comunidad Económica Europea y la República de las Seychelles sobre la pesca frente a las costas de las Seychelles. 2.
No obstante, el Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles, para el período comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011, seguirá siendo aplicable durante el período contemplado en su artículo 1 y formará parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 16 - Entrada en vigor El presente Acuerdo, redactado por duplicado en lengua alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finlandesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, cuyos textos son igualmente auténticos, entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los trámites necesarios a tal efecto. **** [1] DO L… [2] DO L… [3] DO L 119 de 7.5.1987, p. 26.
