Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo de la Uni%oacute%n Europea y los representantes de los Gobiernos de los Estados Miembros de la Uni%oacute%n Europea reunidos en el seno del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo Euromediterr%aacute%neo de aviaci%oacute%n entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra /* COM/2006/0145 final - CNS 2006/0048 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 30.3.2006 COM(2006) 145 final 2006/0048 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA Y LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA REUNIDOS EN EL SENO DEL CONSEJO sobre la firma y la aplicación provisional del Acuerdo Euromediterráneo de aviación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA Y LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA REUNIDOS EN EL SENO DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo Euromediterráneo de aviación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Justificación y objetivos de la propuesta El Acuerdo Euromediterráneo de aviación entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos se negoció en virtud de un mandato recibido del Consejo en diciembre de 2004. | 120 | Contexto general Sobre las bases de las directrices de negociación del mandato, el texto del Acuerdo se acordó ad referendum en la última ronda de negociaciones que tuvo lugar el 14 de diciembre de 2005, y fue rubricado por el Vicepresidente Barrot y el Sr.
Ghellab, Ministro de Equipamiento y Transportes de Marruecos, con ocasión de la primera Conferencia de Ministros de Transportes celebrada en Marrakech el 15 de diciembre de 2005.
El resultado será un entorno comercial sin restricciones en el cual los operadores podrán tomar decisiones comerciales libremente y desarrollar su actividad en un marco caracterizado por la aplicación de las normas más exigentes en materia tanto de seguridad aérea y protección de la aviación como de protección del medio ambiente y de los consumidores. | 310 | Base jurídica Artículo 80.2, en relación con la primera frase del párrafo primero del artículo 300.2 y el artículo 300.4. | 320 | Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad se aplica en la medida en que el ámbito de la propuesta no es competencia exclusiva de la Comunidad. | Los objetivos de la propuesta no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros por los motivos siguientes: | 321 | El Acuerdo Euromediterráneo de aviación entre la Comunidad y el Reino de Marruecos no es simplemente un instrumento para abrir los mercados entre las dos Partes, sino que también comprende un amplio alineamiento de la legislación sobre aviación con ámbitos clave de la normativa comunitaria en materia de seguridad, aspectos económicos y competencia, gestión del tránsito aéreo y protección de los consumidores.
Por último, el Acuerdo proporciona un ejemplo de lo que puede conseguirse dentro de la asociación euromediterránea. | La actuación comunitaria permitirá alcanzar mejor los objetivos de la propuesta por las razones que se exponen a continuación: | 324 | El Acuerdo permite la extensión simultánea de sus condiciones a los 25 Estados miembros, aplicando las mismas reglas sin discriminación y beneficiando a todas las compañías aéreas de la Comunidad con independencia de su nacionalidad.
Estas compañías aéreas pueden operar ahora libremente desde cualquier punto situado en la Unión Europea a cualquier otro situado en Marruecos. | 325 | Asimismo aumentarán las oportunidades comerciales: con una población marroquí de aproximadamente 31 millones de habitantes y una población de la UE cifrada en 450 millones, el crecimiento anual que se registra actualmente en el tráfico aéreo se encuentra ya próximo al 7%.
Artículo 2 (Aplicación provisional) A la espera de su entrada en vigor, el presente Acuerdo será aplicado con carácter provisional por la Comunidad y los Estados miembros desde la fecha de su firma.
Artículo 3 (Comité Mixto) 1.
La representación de la Comunidad y los Estados miembros en el Comité Mixto creado en virtud del artículo 21 del Acuerdo se encomendará a representantes de la Comisión y de los Estados miembros. 2.
La Comisión fijará la posición que adopte la Comunidad y los Estados miembros en el seno del Comité Mixto con respecto a la modificación de los anexos al presente Acuerdo, los aspectos regulados por los artículos 6 o 7 del Acuerdo y cualquier otro asunto de competencia comunitaria exclusiva.
Artículo 4 (Arbitraje) 1.
La Comisión representará a la Comunidad y a los Estados miembros en los procedimientos de arbitraje regulados por el artículo 22 del Acuerdo. 2.
Cualquier otra actuación adecuada que se vaya a adoptar en cuestiones de competencia comunitaria exclusiva con arreglo al artículo 22 del Acuerdo será decidida por la Comisión, con asistencia de un Comité especial de representantes de los Estados miembros nombrado por el Consejo.
Artículo 5 (Medidas de salvaguardia) 1.
La Comisión, asistida por un Comité especial de representantes de los Estados miembros nombrado por el Consejo, decidirá sobre la adopción de medidas de salvaguardia conforme al artículo 23 del Acuerdo, por iniciativa propia o a solicitud de un Estado miembro. 2.
La Comisión adoptará una decisión al respecto en el plazo de un mes o, en casos urgentes, en un máximo de 10 días hábiles, e informará de la misma al Consejo y a los Estados miembros.
Cualquier Estado miembro podrá recurrir al Consejo la decisión de la Comisión en un plazo de 10 días hábiles a partir de dicha notificación.
Artículo 6 (Derechos de tráfico) 1.
Los Estados miembros informarán por anticipado a la Comisión de cualquier decisión que pretendan adoptar de conformidad con los artículos 3 o 4 del Acuerdo. 2.
Si en cualquier momento la Comisión determina que una decisión que un Estado miembro haya adoptado o pretenda adoptar de conformidad con los artículos 3 o 4 del presente Acuerdo es incompatible con este último, enviará una decisión a dicho Estado miembro requiriéndole para que tome las medidas necesarias a fin de atenerse a lo dispuesto en el Acuerdo.
Cualquier Estado miembro podrá recurrir al Consejo la decisión de la Comisión en el plazo de 10 días hábiles a partir de dicha notificación.
Artículo 7 (Seguridad aérea) Los Estados miembros informarán inmediatamente a la Comisión de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 13 del Acuerdo.
Artículo 8 (Protección de la aviación) Los Estados miembros informarán a la Comisión inmediatamente de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 14 del Acuerdo.
Tres ultimar sus respectivos procedimientos internos para la entrada en vigor del Acuerdo, los Estados miembros transmitirán a la Secretaría del Consejo la nota diplomática mencionada en el artículo 29 del Acuerdo. 3.
Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona facultada para entregar al Reino de Marruecos las notas diplomáticas a que hace referencia el artículo 29 del Acuerdo en nombre de la Comunidad y los Estados miembros. [Basado en el artículo 25 del Acuerdo con los Estados Unidos, que el Servicio Jurídico sugiere insertar en el artículo 29] Artículo 2 (Comité Mixto) 1.
La representación de la Comunidad y los Estados miembros en el Comité Mixto creado en virtud del artículo 21 del Acuerdo se encomendará a representantes de la Comisión y de los Estados miembros. 2.
La Comisión fijará la posición que adopte la Comunidad y los Estados miembros en el seno del Comité Mixto con respecto a la modificación de los anexos al presente Acuerdo, los aspectos regulados por los artículos 6 o 7 del Acuerdo y cualquier otro asunto de competencia comunitaria exclusiva.
Artículo 3 (Arbitraje) 1.
La Comisión representará a la Comunidad y a los Estados miembros en los procedimientos de arbitraje regulados por el artículo 22 del Acuerdo. 2.
Cualquier otra actuación adecuada que se vaya a adoptar en cuestiones de competencia comunitaria exclusiva con arreglo al artículo 22 del Acuerdo será decidida por la Comisión, con asistencia de un Comité especial de representantes de los Estados miembros nombrado por el Consejo.
Artículo 4 (Medidas de salvaguardia) 1.
La Comisión, asistida por un Comité especial de representantes de los Estados miembros nombrado por el Consejo, decidirá sobre la adopción de medidas de salvaguardia conforme al artículo 23 del Acuerdo, por iniciativa propia o a solicitud de un Estado miembro. 2.
La Comisión adoptará una decisión sobre tal solicitud en el plazo de un mes o, en casos urgentes, en un máximo de 10 días hábiles, e informará de la misma al Consejo y a los Estados miembros.
Cualquier Estado miembro podrá recurrir al Consejo la decisión de la Comisión en un plazo de 10 días hábiles a partir de dicha notificación.
Artículo 5 – (Derechos de tráfico) 1.
Los Estados miembros informarán por anticipado a la Comisión de cualquier decisión que pretenden adoptar de conformidad con los artículos 3 o 4 del Acuerdo. 2.
Si en cualquier momento la Comisión determina que una decisión que un Estado miembro haya adoptado o pretenda adoptar con arreglo a los artículos 3 o 4 del presente Acuerdo es incompatible con este último, enviará una decisión a dicho Estado miembro requiriéndole para que tome las medidas necesarias a fin de atenerse a lo dispuesto en el Acuerdo.
Cualquier Estado miembro podrá recurrir al Consejo la decisión de la Comisión en el plazo de 10 días hábiles a partir de dicha notificación.
Artículo 6 (Seguridad aérea) Los Estados miembros informarán a la Comisión inmediatamente de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 13 del Acuerdo.
Artículo 7 (Protección de la aviación) Los Estados miembros informarán a la Comisión inmediatamente de cualesquiera solicitudes o notificaciones que hayan presentado o recibido con arreglo al artículo 14 del Acuerdo.
TÍTULO I Disposiciones económicas Artículo 2 Derechos de tráfico 1.
Artículo 4 bis Inversión La posibilidad de que un Estado miembro o sus nacionales ostenten la propiedad mayoritaria o el control efectivo de una compañía aérea de Marruecos, o de que Marruecos o sus nacionales disfruten de la propiedad mayoritaria o el control efectivo de una compañía aérea de la Comunidad Europea, estará sujeta a la oportuna decisión preliminar del Comité Mixto creado por el presente Acuerdo.
Artículo 6 Competencia En el ámbito del presente Acuerdo, se aplicarán las disposiciones del título IV, capítulo II («Competencia y otras disposiciones económicas ») del Acuerdo de asociación, salvo que se establezcan normas más específicas en el presente Acuerdo.
Artículo 7 Subvenciones 1.
Artículo 8 Oportunidades comerciales 1.
Artículo 9 Derechos y gastos de aduana 1.
Artículo 10 Tasas de usuario 1.
Artículo 11 Precios Los precios de los servicios de transporte aéreo operados de conformidad con el presente Acuerdo se fijarán libremente y no estarán sujetos a aprobación, aunque se podrá establecer una obligación de registro, con fines exclusivamente informativos.
Título II Cooperación en materia de reglamentación Artículo 13 Seguridad aérea 1.
Si las medidas adoptadas de conformidad con el apartado 4 no se suspenden aun cuando haya dejado de existir el factor que las motivó, cualquiera de las Partes podrá someter la cuestión al Comité Mixto. 7.
Artículo 14 Protección de la aviación 1.
Siendo la garantía de seguridad de las aeronaves civiles, sus pasajeros y tripulación, un prerrequisito fundamental para la operación de servicios aéreos internacionales, las Partes reafirman sus obligaciones mutuas relativas a la protección de la aviación civil contra los actos de interferencia ilícita (y, en particular, las obligaciones emanadas del Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las aeronaves, firmado en Tokio el 14 de septiembre de 1963; el Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de aeronaves, firmado en La Haya, el 16 de diciembre de 1970; el Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil, firmado en Montreal el 23 de septiembre de 1971, y el Protocolo para la represión de actos ilícitos de violencia en los aeropuertos que presten servicios a la aviación civil internacional, firmado en Montreal el 24 de febrero de 1988, y el Convenio sobre la marcación de explosivos plásticos para los fines de detección, firmado en Montreal el 1 de marzo de 1991, en la medida en que ambas Partes contratantes sean Partes en dichos convenios, así como todos los demás convenios y protocolos relacionados con la seguridad de la aviación civil en los que ambas Partes sean miembros). 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4 (Revocación de las autorizaciones), la ausencia de acuerdo satisfactorio en el plazo de quince (15) días desde la fecha de dicha solicitud constituirá motivo suficiente para la suspensión, revocación, limitación o imposición de condiciones en relación con las autorizaciones de explotación o permisos técnicos de las compañías aéreas de las Partes. 8.
Artículo 15 Gestión del tránsito aéreo 1.
Título III Disposiciones institucionales Artículo 20 Interpretación y cumplimiento 1.
Artículo 21 Comité Mixto 1.
Las Partes contratantes aplicarán dichas decisiones según sus propias normas. 3.
Si el Comité Mixto no puede resolver dicha cuestión en el plazo de dos meses desde la fecha en que ésta se le haya presentado, la Parte solicitante podrá tomar las oportunas medidas provisionales de salvaguardia con arreglo al artículo 23. 8.
Sin perjuicio del apartado 2, en caso de que el Comité Mixto no adopte una decisión sobre una cuestión que se le haya sometido en el plazo de seis meses desde la fecha en que la cuestión se haya presentado, las Partes podrán tomar las oportunas medidas provisionales de salvaguardia con arreglo al artículo 23. 10.
Artículo 22 Solución de controversias y arbitraje 1.
Artículo 23 Medidas de salvaguardia 1.
Artículo 24 Ampliación geográfica del Acuerdo Aun reconociendo la naturaleza bilateral del presente Acuerdo, las Partes observan que el Acuerdo se enmarca en la asociación euromediterránea mencionada en la Declaración de Barcelona de 28 de noviembre de 1995.
Artículo 25 Relación con otros acuerdos 1.
Artículo 26 Modificaciones 1.
A propuesta de una de las Partes, y de conformidad con lo establecido en el presente artículo, el Comité Mixto podrá decidir que se modifiquen los anexos del Acuerdo. 3.
El Comité Mixto: a) tomará la decisión de modificar el anexo 6 del presente Acuerdo para incluir en él, si fuera necesario de forma recíproca, la nueva norma o modificación legislativa; b) adoptará una decisión en el sentido de que la nueva norma o modificación legislativa se consideran conformes con el presente Acuerdo; o c) decidirá cualesquiera otras medidas, que se adoptarán en un plazo prudencial, para asegurar la correcta aplicación del presente Acuerdo.
Artículo 27 Terminación 1.
Artículo 29 Entrada en vigor El presente Acuerdo se aplicará provisionalmente desde la fecha de su firma y entrará en vigor cuando las dos Partes hayan ultimado sus respectivos procedimientos internos necesarios a tal fin.
El presente anexo está sujeto a las disposiciones transitorias que figuran en el anexo 4 del Acuerdo 2.
Cada una de las Partes concede a las compañías aéreas de la otra el derecho a operar servicios aéreos en las rutas especificadas a continuación: a) en lo que respecta a las compañías aéreas de la Comunidad Europea: puntos en la Comunidad Europea - uno o más puntos en Marruecos - puntos posteriores, b) en lo que respecta a las compañías aéreas de Marruecos: puntos en Marruecos - uno o más puntos en la Comunidad Europea. 3.
Las compañías aéreas de Marruecos están autorizadas a ejercitar los derechos de tráfico del artículo 2 del Acuerdo entre varios puntos situados en territorio de la Comunidad a condición de que dichos servicios tengan por origen o destino final el territorio de Marruecos.
Las compañías aéreas de la Comunidad están autorizadas a ejercitar los derechos de tráfico del artículo 2 del presente Acuerdo entre Marruecos y puntos posteriores, a condición de que dichos servicios tengan por origen o destino final el territorio de la Comunidad y que, en los servicios de pasajeros, estos puntos estén situados en los países de la Política de Vecindad Europea.
ANEXO 3 Procedimientos relativos a las autorizaciones de explotación y permisos técnicos: autoridades competentes 1.
Reino de Marruecos Dirección de Aviación Civil Ministerio de Equipamiento y Transportes ANEXO 4 Disposiciones transitorias 1.
La ejecución y aplicación por la Parte marroquí de todas las disposiciones de la legislación comunitaria en materia de transporte aéreo que figuran en el anexo 6 serán sometidas a evaluación bajo la responsabilidad de la Comunidad Europea, evaluación que deberá ser validada por el Comité Mixto.
Hasta el momento de la adopción de dicha decisión, los servicios acordados y las rutas especificadas en el anexo 1 no incluirán el derecho de las compañías aéreas de la Comunidad Europea a admitir tráfico en Marruecos y descargarlo en puntos posteriores y viceversa, ni el derecho de las compañías aéreas marroquíes a admitir tráfico en un punto de la Comunidad Europea y descargarlo en otro punto de la Comunidad Europea y viceversa.
ANEXO 5 Lista de los demás Estados a que se refieren los artículos 3 y 4 del presente Acuerdo 1.
Gestión del tránsito aéreo Nº 93/65 Directiva 93/65/CEE del Consejo, de 19 de julio de 1993, relativa a la definición y a la utilización de especificaciones técnicas compatibles para la adquisición de equipos y de sistemas para la gestión del tráfico aéreo modificada por: - Directiva 97/15/CE de la Comisión, de 25 de marzo de 1997, por la que se adoptan algunas normas de Eurocontrol y se modifica la Directiva 93/65/CEE del Consejo, relativa a la definición y a la utilización de especificaciones técnicas compatibles para la adquisición de equipos y de sistemas para la gestión del tráfico aéreo, modificada por el Reglamento (CE) nº 2082/2000 de la Comisión, de 6 de septiembre de 2000, por el que se adoptan normas de Eurocontrol y se modifica la Directiva 97/15/CE por la que se adoptan algunas normas de Eurocontrol y se modifica la Directiva 93/65/CEE del Consejo, modificada por el Reglamento (CE) n° 980/2002 de la Comisión, de 4 de junio de 2002, por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2082/2000 por el que se adoptan normas de Eurocontrol Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 9, anexos I y II La referencia a la Directiva 93/65 del Consejo se eliminará a partir del 20 de octubre de 2005.
Otra legislación Nº 91/670 Directiva 91/670/CEE del Consejo, de 16 de diciembre de 1991, sobre aceptación recíproca de licencias del personal que ejerce funciones en la aviación civil Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 8 y anexo.
