Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la financiaci%oacute%n de la normalizaci%oacute%n europea {SEC(2005) 1050} /* COM/2005/0377 final - COD 2005/0157 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 19.8.2005 COM(2005) 377 final 2005/0157 (COD) Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a la financiación de la normalización europea {SEC(2005) 1050} (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El contexto Desde mediados de los años ochenta, la normalización europea ha hecho posible, por una parte, la libre circulación de productos industriales en la Comunidad Europea y, por otra, un elevado nivel de protección de los consumidores y los trabajadores, especialmente por lo que respecta a la legislación sobre el mercado interior.
La presente propuesta se basa en los artículos 95 y 157 del Tratado CE.
El artículo 1 establece el objeto de la Decisión, es decir, la contribución de la Comunidad Europea a la financiación de la normalización europea en apoyo de las políticas y la legislación comunitarias.
En el artículo 2 se especifica que los principales beneficiarios de la financiación de la normalización europea serán los OEN reconocidos en el anexo I de la Directiva 98/34/CE, es decir, el CEN, el Cenelec y el ETSI.
En el artículo 4 se especifica que la Autoridad Presupuestaria autorizará anualmente los créditos asignados a las actividades financiadas en virtud de la Decisión.
El artículo 5 determina las modalidades de financiación.
El artículo 6 define las modalidades de gestión, ejecución y seguimiento por parte de la Comisión.
El artículo 7 prevé los medios necesarios para garantizar una protección adecuada de los intereses financieros de la Comunidad en la aplicación de la Decisión. 2005/0157 (COD) Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a la financiación de la normalización europea EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95 y su artículo 157, apartado 3, Vista la propuesta de la Comisión,[10] Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[11], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[12], Considerando lo siguiente: (1) La normalización europea es una actividad de carácter voluntario desarrollada por y para las propias partes interesadas que deseen establecer normas y otros productos de normalización en respuesta a sus necesidades.
Se trata principalmente de subvenciones sin necesidad de una convocatoria de propuestas para los organismos europeos de normalización, conforme a lo dispuesto en el artículo 110, apartado 1, párrafo segundo, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[16] y en el artículo 168, apartado 1, letra d), del Reglamento (CE, Euratom) nº 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[17]. (8) Por otra parte, en la medida en que los organismos europeos de normalización respaldan de forma continua las actividades comunitarias, conviene que dispongan de secretarías centrales eficaces y efectivas.
Artículo 3 Actividades de normalización que pueden optar a la financiación comunitaria 1.
Las actividades citadas en el apartado 1, letra f), podrán incluir la realización de programas de cooperación y asistencia técnica con terceros países. 3.
Las actividades citadas en el apartado 1, letra a), sólo podrán subvencionarse si se ha consultado previamente al Comité creado por el artículo 5 de la Directiva 98/34/CE acerca de las solicitudes que han de presentarse a los organismos europeos de normalización.
Artículo 4 Financiación La Autoridad Presupuestaria autorizará cada año los créditos asignados a las actividades contempladas en el artículo 3 dentro del límite de las perspectivas financieras.
Artículo 5 Modalidades de financiación 1.
Las financiaciones comunitarias se concederán, mediante la concesión de subvenciones sin necesidad de una convocatoria de propuestas, a los organismos o entidades siguientes: a) los organismos europeos de normalización, para la realización de las actividades mencionadas en el artículo 3, b) las entidades que se mencionen en un acto básico, a tenor del artículo 49 del Reglamento financiero, para la realización, en colaboración con los organismos europeos de normalización, de los trabajos mencionados en el artículo 3, apartado 1, letra b) de la presente Decisión.
Artículo 6 Gestión, ejecución y seguimiento 1.
Artículo 7 Protección de los intereses financieros de la Comunidad 1.
Artículo 8 La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE Domaine(s) politique(s): Marché intérieur et compétitivité des entreprises Activité(s): Normalisation européenne | DÉNOMINATION DE L’ACTION: FINANCEMENT DE LA NORMALISATION EUROPÉENNE | 1.
Des contrôles sur pièces et sur place sont réalisés régulièrement par la Commission notamment pour s’assurer que le système d’enregistrement du nombre d’hommes/jours utilisés pour les activités de normalisation est fiable. [1] CEN: Comité Europeo de Normalización, Cenelec: Comité Europeo de Normalización Electrotécnica y ETSI: Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones en sus siglas inglesas. [2] Directiva 98/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas (DO L 204 de 21.7.1998, p. 37), modificada por la Directiva 98/48/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 217 de 5.8.1998, p. 18). [3] DO L 36 de 7.2.1987, p. 31. [4] DO C 91 de 16.4.2003, p. 7. [5] DO C 150 de 28.5.1999, p. 624. [6] DO C 141 de 19.5.2000, p. 1. [7] DO C 66 de 15.3.2002, p. 1. [8] Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo de 25.6.2002 (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). [9] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. [10] DO C de , p. . [11] DO C de , p. . [12] DO C de , p. . [13] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de Adhesión de 2003. [14] DO C 91 de 16.4.2003, p. 7. [15] DO L 36 de 7.2.1987, p. 31.
Decisión modificada por el Reglamento (CE) n° 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). [16] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [17] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. [18] DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. [19] DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. [20] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1.
