En este contexto, la Comisión propuso en febrero de 2003 un marco de acción para «Actualizar y simplificar el acervo comunitario»[3] cuyo objetivo es garantizar la constitución de un cuerpo de Derecho derivado comunitario claro, comprensible, actualizado y accesible para el usuario («user-friendly»), en beneficio de los ciudadanos, los agentes económicos y las administraciones públicas.
En la presente Comunicación se extraen las conclusiones de la reflexión efectuada dentro de la Comisión y también de todos los debates mencionados. 2.
Las consultas que es preciso realizar para elaborar el plan de acción podrían concentrarse a comienzos de 2005, con objeto de que el plan pueda presentarse lo antes posible a lo largo de ese año. 6.
