En su 418o Pleno, celebrado los días 8 y 9 de junio de 2005 (sesión del 9 de junio de 2005), el Comité Económico y Social Europeo aprobó por 137 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciónes el presente dictamen. 1.
Se puede establecer un sistema a través del cual una oferta de empleo, si no ha sido cubierta en el mercado de trabajo comunitario en un plazo máximo de 60 días, se oferte a los candidatos en el país de origen a través de los servicios consulares, que deberán tener funcionarios especializados en mercado de trabajo e inmigración laboral.
Son numerosas las propuestas elaboradas por el Comité en diversos dictámenes [27] y en la Conferencia [28] que se celebró en el año 2002.
Bruselas, 9 de junio de 2005.
