ANTECEDENTES 4 3.
APLICACIÓN DE LA DIRECTIVA 85/374/CEE EN EL PERIODO 2001-2006 5 3.1.
Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos 6 3.2.
El informe Lovells (publicado en 2003) 6 3.3.
El informe de la Fondazione Rosselli (publicado en 2004) 7 3.4.
Conclusiones de las reuniones celebradas con los grupos de trabajo (2003/2004) y conclusiones extraídas del cuestionario preparado por la Comisión Europea (2005/2006) 7 3.5.
Sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 8 4.
CONCLUSIONES 12 1.
INTRODUCCIÓN De conformidad con el artículo 21 de la Directiva 85/374/CEE[1] (en lo sucesivo «la Directiva»), la Comisión debe revisar periódicamente la eficacia del marco jurídico relativo a la responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos.
El primer informe COM(1995) 617 se presentó en 1995.
El segundo ejercicio de revisión se inició con un Libro Verde sobre la responsabilidad civil por productos defectuosos, COM(1999) 396 final, que se adoptó en julio de 1999 y condujo al segundo informe, COM(2000) 893 final, publicado el 31 de enero de 2001.
Tal como se solicitó en la Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos (2003/C 26/02), el presente informe tiene también en cuenta la cuestión de la responsabilidad de los proveedores.
La Comisión Europea continuará siguiendo estrechamente tales circunstancias. 2.
La Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos contiene los siguientes elementos principales: - responsabilidad sin culpa del productor; - carga de la prueba que se hace recaer en la víctima con respeto al daño, el defecto o la relación causal entre ambos; - responsabilidad solidaria de todos los operadores de la cadena de producción para garantizar financieramente la indemnización por el daño causado; - un umbral de 500 euros con respecto a los años sufridos para evitar litigios en un número de casos excesivo; - exención de responsabilidad al productor cuando demuestre la existencia de determinados hechos expresamente contemplados en la Directiva; - responsabilidad limitada en el tiempo, en virtud de plazos uniformes; - ilegalidad de las cláusulas que limiten o excluyan la responsabilidad frente a la víctima.
En vista de las diferentes tradiciones jurídicas, la Directiva admite que los Estados miembros establezcan excepciones a las normas comunes («opciones») en lo relativo a algunos aspectos: - no eximiendo de responsabilidad al productor aunque demuestre que, en el momento en que el producto fue puesto en circulación, el estado de los conocimientos científicos y técnicos no permitía descubrir la existencia del defecto; - estableciendo un límite financiero máximo de no menos de 70 millones de euros por los daños que resulten de la muerte o las lesiones corporales causadas por idénticos artículos con el mismo defecto. 3.
Además, en 2003 se crearon dos grupos de trabajo para reunir las opiniones de expertos profesionales y académicos de reconocido prestigio.
La Directiva 85/374/CEE se ha traspuesto y se aplica en los veinticinco Estados miembros. 3.1.
Resolución del Consejo de 19 de diciembre de 2002 relativa a una enmienda de la Directiva sobre la responsabilidad derivada de los productos defectuosos[3] En esta Resolución, el Consejo consideró que existía una necesidad de evaluar si debía modificarse la Directiva de modo tal que puedan aplicarse las normas nacionales sobre responsabilidad de los proveedores sobre la misma base que el mecanismo de responsabilidades de la Directiva relativa a la responsabilidad de los productores. 3.2.
El informe Lovells (publicado en 2003) Este estudio se realizó en nombre de la Comisión Europea para analizar y comparar la incidencia práctica de los diferentes sistemas aplicables en los Estados miembros de la Unión Europea con respecto a los aspectos de procedimiento de las demandas por productos defectuosos.
Conclusiones de las reuniones celebradas con los grupos de trabajo (2003/2004) y conclusiones extraídas del cuestionario preparado por la Comisión Europea (2005/2006) En su dictamen sobre el Libro Verde de 1999, el Comité Económico y Social adelantó la idea de un observatorio encargado de seguir el funcionamiento de la Directiva.
El único punto polémico ha sido el umbral de 500 euros, sobre el que algunos pidieron aclaraciones; otros solicitaron su supresión.
Sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas Entre 2001 y la fecha de elaboración del presente informe, el Tribunal de Justicia se ha pronunciado en nueve ocasiones sobre la Directiva 85/374/CEE.
El Tribunal de Justicia facilitó algunas orientaciones sobre el concepto de «daño» en el asunto Veedfald (C-203/99); se refirió a algunas cuestiones relativas a las medidas nacionales de transposición en los asuntos contra Francia (C-52/00), Grecia (C-154/00) y España (C-183/00), así como en el asunto Skov Æg (C-402/03), y dio una definición del concepto «puesto en circulación» en el asunto Declan O’Byrne (C-127/04).
La modificación o supresión de estos principios fundamentales, por ejemplo, la relación causal (artículo 4), los plazos de prescripción (artículos 10 y 17) o la exención por el riesgo de desarrollo (artículo 7), significaría que las relaciones mutuas entre esas partes perturbarían dicho equilibrio y comportarían efectos económicos adversos y una disminución del nivel de protección de los consumidores.
En este sentido, la Comisión propone que en 2007 continúe en los grupos de trabajo el examen y el debate, entre otras cosas, de los conceptos mencionados en el apartado 4 («Trabajos ulteriores»), con el objetivo de analizar el marco jurídico comunitario vigente en lo relativo a la responsabilidad derivada de los productos defectuosos.
De conformidad con el artículo 21 de la Directiva, la Comisión debe presentar informes periódicos al Consejo y al Parlamento.
