Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (2006/C 288/05) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda | XS 113/06 | Estado miembro | Italia | Región | Región del Lazio | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Normas destinadas a incrementar el desarrollo económico, la cohesión social y el empleo en el Lacio.
Definición y organización de los sistemas de producción locales, de los distritos industriales y de las zonas de inversión en el Lacio. | Base jurídica | Legge Regionale 19 dicembre 2001, n. 36 "Norme per l'incremento dello sviluppo economico, della coesione sociale e dell'occupazione nel Lazio.
Individuazione e organizzazione dei sistemi produttivi locali, dei distretti industriali e delle aree laziali di investimento", pubblicata sul supplemento ordinario n. 7 al BURL (Bollettino Ufficiale della Regione Lazio) n. 36 del 29.12.2001 Regolamento regionale 28 ottobre 2002, n. 2 "Regolamento per il finanziamento dei sistemi produttivi locali, dei distretti industriali e delle aree laziali di investimento", e successive modificazioni ed integrazioni. | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | En total, 7500000 EUR (para todas las ayudas previstas por la legislación, incluidos los otros tipos de ayuda ya comunicados y clasificados como XS 125/02 y XT 96/02). | Intensidad máxima de la ayuda | Investigación y desarrollo precompetitivo: 1.La financiación para actividades de investigación industrial y de desarrollo precompetitivo consisten en contribuciones a fondo perdido, dentro de los límites de los recursos disponibles y de acuerdo con el Reglamento (CE) 70/2001 y sus sucesivas modificaciones.2.Dichas contribuciones se conceden para actividades de investigación industrial y de desarrollo precompetitivo, tal como las define el artículo 2 del Reglamento (CE) 70/2001 y sus sucesivas modificaciones.3.Los porcentajes de tales contribuciones son los siguientes:a)para investigación industrial, el 60 % de los gastos admisibles;b)para actividades de desarrollo precompetitivo, el 35 % de los gastos admisibles;c)para estudios de viabilidad técnica previos a las actividades de investigación industrial o de desarrollo precompetitivo, el 75 % de los gastos admisibles;d)para actividades conjuntas, que consten de investigación industrial y de desarrollo precompetitivo, la media ponderada de los porcentajes contemplados en los puntos a) y b).4.La intensidad de las contribuciones contempladas en los puntos a), b) y d) anteriores se incrementa en 5 puntos porcentuales si el proyecto de investigación industrial o de desarrollo precompetitivo se realiza en uno de los ámbitos cubiertos por la derogación prevista en el artículo 87, apartado 3, letra c) del Tratado CE. | Fecha de ejecución | La ayuda podrá concederse después de la publicación del anuncio en el BURL (Bollettino Ufficiale della Regione Lazio). | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Ilimitada, si bien el régimen de ayudas está exento de la obligación de notificación contemplada el artículo 88, apartado 3, del Tratado CE hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en la que termina el período de vigencia del Reglamento (CE), salvo prórroga del mismo Reglamento. | Objetivo de la ayuda | La ayuda tiene por objeto favorecer la investigación y el desarrollo precompetitivo en los ámbitos elegidos por la región del Lacio como distritos industriales, sistemas de producción locales y zonas de inversión del Lacio. | Sectores económicos afectados | Todos los sectores que pueden beneficiarse de ayudas a las PYME | Sí.
