Por tanto, en aras de la libre circulación de mercancías, de la equidad de las condiciones de competencia entre los Estados miembros, así como de la protección de los consumidores, es conveniente fijar a nivel comunitario los límites máximos de residuos (LMR) en productos de origen vegetal y animal. (3) Un reglamento por el que se establezcan los LMR no requiere adaptaciones del Derecho nacional de los Estados miembros.
Es necesario controlar y supervisar cuidadosamente los residuos de sustancias activas en productos de origen vegetal y animal que se deban a un uso no autorizado, a la contaminación ambiental o al uso en terceros países. (8) Las normas básicas relativas a la legislación sobre alimentos y piensos se establecen en el Reglamento (CE) no 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria [9]. (9) Además de dichas normas básicas, es necesario disponer de normas más específicas para garantizar el funcionamiento eficaz del mercado interior y el comercio con terceros países en relación con productos vegetales y animales, frescos, transformados y/o compuestos, destinados al consumo humano o a la alimentación animal, en los que pueda haber residuos de plaguicidas, sentando a la vez las bases para asegurar un elevado nivel de protección de la salud humana y animal y de los intereses de los consumidores.
Tales normas deben incluir el establecimiento de LMR específicos de cada plaguicida en todos los productos alimenticios y piensos, así como la calidad de los datos con que se justifiquen dichos LMR. (10) Pese a que los principios de la legislación alimentaria general establecidos en el Reglamento (CE) no 178/2002 se aplican únicamente a los piensos para los animales destinados a la producción de alimentos, habida cuenta de la dificultad de delimitar los productos utilizados como piensos para los animales no destinados a la producción de alimentos, y con el fin de facilitar el control y la ejecución de las disposiciones del presente Reglamento, es oportuno aplicar dichas disposiciones también a los piensos utilizados para los animales no destinados a la producción de alimentos.
En consecuencia, es apropiado que las normas dispuestas en el presente Reglamento sean aplicables también a dichos productos, además de las normas específicas de nutrición animal. (14) Es necesario definir a nivel comunitario determinados términos relativos a la fijación y al control de los LMR en productos de origen vegetal y animal. (15) La Directiva 76/895/CEE establece que los Estados miembros pueden autorizar LMR superiores a los autorizados actualmente a nivel comunitario.
Por tanto, no es posible fijar inmediatamente LMR de los plaguicidas regulados actualmente por la Directiva 76/895/CEE ni de los plaguicidas para los que no se han fijado aún LMR comunitarios. (17) Es conveniente que los requisitos mínimos aplicables a los datos que han de utilizarse a la hora de considerar la fijación de LMR de plaguicidas se establezcan a escala comunitaria. (18) En circunstancias excepcionales, y en particular en lo que respecta a plaguicidas no autorizados que pueden estar presentes en el medio ambiente, es conveniente permitir el uso de datos de seguimiento a la hora de fijar LMR. (19) Los LMR de plaguicidas deben someterse a un seguimiento constante y modificarse a la luz de las nuevas informaciones y datos disponibles.
Para facilitar el control de los residuos de plaguicidas, debe fijarse un valor por defecto para los residuos de plaguicidas presentes en los productos o grupos de productos comprendidos en el anexo I para los que no se hayan fijado LMR en los anexos II o III, a menos que la sustancia activa de que se trate figure en la lista del anexo IV.
Es oportuno fijar el valor por defecto en 0,01 mg/kg y establecer la posibilidad de fijarlo en un nivel diferente para las sustancias activas incluidas en el anexo V, teniendo en cuenta los métodos analíticos rutinarios de que se disponga y/o la protección del consumidor. (20) En el caso de los alimentos y piensos producidos fuera de la Comunidad, pueden aplicarse legalmente prácticas agrícolas diferentes en relación con el uso de productos fitosanitarios, lo que puede dar lugar algunas veces a residuos de plaguicidas diferentes de los resultantes de los usos aplicados legalmente en la Comunidad.
Es conveniente que estas medidas y sus efectos sobre los seres humanos y, en su caso, los animales sean evaluados por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (en lo sucesivo denominada "la Autoridad"). (22) La exposición de los consumidores a lo largo de toda su vida y, cuando corresponda, su exposición aguda a residuos de plaguicidas a través de productos alimentarios deben evaluarse de acuerdo con los procedimientos y prácticas de la Comunidad, teniendo en cuenta las directrices publicadas por la Organización Mundial de la Salud. (23) A través de la Organización Mundial del Comercio, debe consultarse sobre los LMR propuestos con los socios comerciales de la Comunidad, cuyas observaciones deben tenerse en cuenta antes de la adopción de dichos LMR.
A la hora de fijar los LMR comunitarios, también deben tenerse en cuenta los LMR fijados internacionalmente por la Comisión del Codex Alimentarius. (24) Es necesario que la Autoridad evalúe las solicitudes relacionadas con los LMR y los informes de evaluación elaborados por los Estados miembros, con objeto de determinar los riesgos que suponen para los consumidores y, en su caso, para los animales. (25) Los Estados miembros deben adoptar normas sobre las sanciones aplicables a las infracciones del presente Reglamento y velar por su ejecución.
Es pertinente que, en ciertos casos, la Comunidad contribuya a la financiación de dichos costes. (27) Constituye una buena práctica administrativa y es deseable desde el punto de vista técnico coordinar el calendario de las decisiones sobre LMR de sustancias activas con las decisiones tomadas respecto a estas sustancias con arreglo a la Directiva 91/414/CEE.
Respecto a muchas sustancias para las que aún no se ha fijado ningún LMR comunitario, no se prevé la adopción de decisiones con arreglo a dicha Directiva antes de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. (28) Es necesario por tanto adoptar normas aparte sobre LMR armonizados temporales pero obligatorios, con el fin de fijar progresivamente los LMR según se vayan tomando decisiones sobre las distintas sustancias activas como parte de las evaluaciones efectuadas con arreglo a la Directiva 91/414/CEE.
Esos LMR armonizados temporales deben basarse, en particular, en los LMR nacionales existentes establecidos por los Estados miembros, y deben respetar las disposiciones nacionales en las que se haya basado su establecimiento, siempre y cuando los LMR no supongan un riesgo inaceptable para los consumidores. (29) Tras la inclusión de las sustancias activas existentes en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE, los Estados miembros deben evaluar nuevamente cada producto fitosanitario que contenga esas sustancias activas en un plazo de cuatro años desde la fecha de su inclusión.
Por ello es oportuno que los Estados miembros establezcan programas nacionales para controlar dichos residuos.
Los resultados de los programas nacionales de control se remitirán a la Comisión, a la Autoridad y a los demás Estados miembros y se incluirán en el informe anual comunitario. (31) Las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento deben adoptarse de acuerdo con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [11]. (32) De acuerdo con el principio de proporcionalidad, para el logro de los objetivos básicos de facilitar el comercio y de proteger al consumidor es necesario y adecuado adoptar normas sobre LMR en productos de origen vegetal y animal.
El presente Reglamento se aplicará sin perjuicio de las Directivas 98/8/CE [12] y 2002/32/CE y del Reglamento (CEE) no 2377/90 [13].
Artículo 3 Definiciones 1.
A efectos del presente Reglamento, serán aplicables las definiciones del Reglamento (CE) no 178/2002 y las definiciones de los puntos 1 y 4 del artículo 2 de la Directiva 91/414/CEE. 2.
El anexo I se establecerá por primera vez en un plazo de tres meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento y se revisará cuando sea necesario, en particular a petición de un Estado miembro.
Artículo 5 Establecimiento de una lista de sustancias activas respecto a las que no se exigen LMR 1.
Las sustancias activas de productos fitosanitarios, evaluadas con arreglo a la Directiva 91/414/CEE, para las que no se exigen LMR se determinarán con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45 del presente Reglamento y se incluirán en el anexo IV del mismo, teniendo en cuenta los usos de dichas sustancias activas y los elementos contemplados en las letras a), c) y d) del apartado 2 del artículo 14 del presente Reglamento. 2.
El anexo IV se elaborará por primera vez en un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento.
CAPÍTULO II PROCEDIMIENTO APLICABLE A LAS SOLICITUDES DE LMR SECCIÓN 1 PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE LMR Artículo 6 Solicitudes 1.
Las partes que acrediten, aportando pruebas suficientes, un interés legítimo, incluidos los fabricantes, agricultores y productores de los productos comprendidos en el anexo I, podrán, asimismo presentar una solicitud a un Estado miembro de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7. 3.
Cuando un Estado miembro considere necesaria la fijación, modificación o supresión de un LMR, dicho Estado miembro podrá también recopilar y evaluar una solicitud de fijación, modificación o supresión del LMR con arreglo a las disposiciones del artículo 7. 4.
Las solicitudes se efectuarán de conformidad con el artículo 7 del presente Reglamento.
Artículo 7 Requisitos aplicables a las solicitudes de LMR 1.
Sin embargo, cuando los datos pertinentes ya sean públicos, en particular cuando una sustancia activa ya haya sido evaluada con arreglo a la Directiva 91/414/CEE o cuando exista un CXL y el solicitante presente dichos datos, los Estados miembros podrán también utilizar esta información para evaluar una solicitud.
Cuando sea oportuno, el Estado miembro que realice la evaluación podrá pedir al solicitante que presente información complementaria a la exigida en virtud del apartado 1, en el plazo que él mismo fije.
Artículo 8 Evaluación de las solicitudes 1.
Un Estado miembro al que se presente, de conformidad con el artículo 6, una solicitud que cumpla lo dispuesto en el artículo 7 remitirá inmediatamente una copia a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria creada en virtud del Reglamento (CE) no 178/2002 (en lo sucesivo denominada "la Autoridad") y a la Comisión y elaborará un informe de evaluación sin demoras indebidas. 2.
Las solicitudes se evaluarán con arreglo a las disposiciones correspondientes de los principios uniformes para la evaluación y autorización de los productos fitosanitarios establecidos en el anexo VI de la Directiva 91/414/CEE o a los principios de evaluación específicos que se fijarán en un reglamento de la Comisión con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45 del presente Reglamento. 3.
Cuando un Estado miembro encuentre dificultades para evaluar una solicitud, o con el fin de evitar una repetición innecesaria del trabajo, podrá decidirse, con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45, el Estado miembro que evaluará una solicitud concreta.
Artículo 9 Presentación de las solicitudes evaluadas a la Comisión y a la Autoridad 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 39 del Reglamento (CE) no 178/2002, la Autoridad hará público su dictamen motivado.
Artículo 11 Plazos para el dictamen de la Autoridad sobre las solicitudes relativas a LMR 1.
Artículo 12 Evaluación por la Autoridad de los LMR existentes 1.
La Autoridad, dentro de un plazo de 12 meses a partir de la fecha de inclusión o no inclusión de una sustancia activa en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE tras la entrada en vigor del presente Reglamento, presentará a la Comisión y a los Estados miembros un dictamen motivado, basado en particular en el correspondiente informe de evaluación preparado con arreglo a la Directiva 91/414/CEE, sobre: a) los LMR existentes de dicha sustancia activa recogidos en los anexos II o III del presente Reglamento; b) la necesidad de fijar nuevos LMR de dicha sustancia activa o de incluirla en el anexo IV del presente Reglamento; c) los factores específicos relacionados con la transformación a que se refiere el apartado 2 del artículo 20 que puedan ser necesarios para dicha sustancia activa; d) los LMR cuya inclusión en el anexo II o en el anexo III del presente Reglamento podría considerar la Comisión, y los LMR que podrían suprimirse en relación con dicha sustancia activa. 2.
En el caso de las sustancias que figuren en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE antes de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, el dictamen motivado a que se refiere el apartado 1 del presente artículo se emitirá en un plazo de 12 meses a partir de dicha fecha.
Respecto a los actos a que se refiere el apartado 1 se tendrá en cuenta lo siguiente: a) los conocimientos científicos y técnicos disponibles; b) la posible presencia de residuos de plaguicidas procedentes de fuentes distintas de los usos fitosanitarios habituales de las sustancias activas; c) los resultados de una evaluación de todos los posibles riesgos para los consumidores y, en su caso, para los animales; d) los resultados de las evaluaciones y decisiones dirigidas a modificar los usos de los productos fitosanitarios; e) un CXL o la BPA aplicada en un tercer país para el uso legal de una sustancia activa en dicho país; f) otros factores legítimos pertinentes para la cuestión que se esté considerando. 3.
Artículo 15 Inclusión de LMR nuevos o modificados en los anexos II y III 1.
El reglamento a que se refiere el apartado 1 del artículo 14: a) fijará LMR nuevos o modificados y los incluirá en la lista del anexo II del presente Reglamento cuando las sustancias activas hayan sido incluidas en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE; o b) cuando las sustancias activas no se hayan incluido en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE ni en el anexo II del presente Reglamento, fijará o modificará LMR temporales y los incluirá en la lista del anexo III del presente Reglamento; o c) en los casos mencionados en el artículo 16, fijará LMR temporales y los incluirá en la lista del anexo III del presente Reglamento. 2.
Los LMR temporales que se fijen de conformidad con la letra b) del apartado 1 se suprimirán del anexo III mediante un reglamento un año después de la fecha de inclusión o de no inclusión de la sustancia activa correspondiente en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE, con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45 del presente Reglamento.
Artículo 16 Procedimiento para fijar LMR temporales en determinadas circunstancias 1.
El reglamento a que se refiere el apartado 1 del artículo 14 también podrá fijar un LMR temporal para su inclusión en el anexo III en los siguientes casos: a) en casos excepcionales, especialmente cuando la presencia de residuos de plaguicidas pueda deberse a la contaminación ambiental o de otro tipo o a una utilización de productos fitosanitarios con arreglo a lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE; o b) cuando los productos correspondientes constituyan una fracción poco importante de la dieta de los consumidores europeos y, en su caso, de la dieta de los animales; o c) para la miel; o d) cuando los usos fundamentales de los productos fitosanitarios se hayan definido en una decisión de no inclusión o de supresión de una sustancia activa en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE. 2.
Estos valores por defecto se incluirán en la lista del anexo V. 2.
Los Estados miembros no podrán prohibir ni impedir en su territorio que los productos comprendidos en el anexo I sean comercializados o utilizados como piensos para animales destinados a la producción de alimentos, alegando que contienen residuos de plaguicidas, siempre y cuando: a) dichos productos se ajusten a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 18 y en el artículo 20,o b) la sustancia activa esté incluida en el anexo IV. 3.
Las combinaciones de sustancia activa y producto que figuran en la lista del anexo VII se determinarán de acuerdo con el procedimiento a que hace referencia el apartado 2 del artículo 45. 4.
En circunstancias excepcionales, y en particular después de la utilización de productos fitosanitarios con arreglo al apartado 4 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE o en cumplimiento de las obligaciones que contempla la Directiva 2000/29/CE [14], los Estados miembros podrán autorizar la comercialización o la utilización como pienso para los animales, en sus territorios, de alimentos o piensos tratados que no cumplan las disposiciones del apartado 1, siempre que esos alimentos o piensos no supongan riesgos inaceptables.
Estas autorizaciones se notificarán inmediatamente a los demás Estados miembros, a la Comisión y a la Autoridad, junto con una evaluación del riesgo adecuada, para que sean examinadas sin pérdida de tiempo, con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45, con vistas a fijar LMR temporales para un período especificado o a tomar cualquier otra medida que fuese necesaria en relación con esos productos.
Artículo 20 LMR aplicables a productos transformados o compuestos 1.
Cuando en los anexos II o III no se hayan establecido LMR para alimentos o piensos transformados o compuestos, se aplicarán los LMR previstos en el apartado 1 del artículo 18 para el correspondiente producto comprendido en el anexo I, teniendo en cuenta los cambios en los niveles de residuos de plaguicidas debidos a la transformación o mezcla. 2.
Siguiendo el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45, en la lista del anexo VI podrán incluirse factores específicos de concentración o de dilución para determinadas operaciones de transformación o mezcla o para determinados productos transformados o compuestos.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES ESPECIALES SOBRE LA INCLUSIÓN EN EL PRESENTE REGLAMENTO DE LMR EXISTENTES Artículo 21 Fijación de LMR por primera vez 1.
Los LMR para los productos comprendidos en el anexo I se fijarán e incluirán por primera vez en el anexo II de conformidad con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45 incorporando los LMR previstos en las Directivas 86/362/CEE, 86/363/CEE y 90/642/CEE, teniendo en cuenta los criterios mencionados en el apartado 2 del artículo 14 del presente Reglamento. 2.
El anexo II se elaborará en un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 22 Fijación de LMR temporales por primera vez 1.
Los LMR temporales de sustancias activas respecto a las cuales aún no se haya tomado una decisión de inclusión o de no inclusión en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE se fijarán e incluirán por primera vez en el anexo III del presente Reglamento, a menos que ya figuren en la lista del anexo II del mismo, con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45, teniendo en cuenta la información presentada por los Estados miembros, y, en su caso, el dictamen motivado a que se refiere el artículo 24, así como los factores mencionados en el apartado 2 del artículo 14 y los siguientes LMR: a) los LMR restantes del anexo de la Directiva 76/895/CEE; y b) los LMR nacionales no armonizados hasta la fecha. 2.
El anexo III se elaborará en un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento de conformidad con los artículos 23, 24 y 25.
Artículo 23 Información que deben presentar los Estados miembros sobre los LMR nacionales Cuando una sustancia activa aún no esté incluida en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE, y cuando un Estado miembro haya fijado para ella, a más tardar en la fecha de entrada en vigor del anexo I del presente Reglamento, un LMR nacional para un producto comprendido en el anexo I del presente Reglamento, o haya decidido que no es necesario ningún LMR para tal sustancia activa, dicho Estado miembro notificará a la Comisión, en la forma y plazo que se establezcan de conformidad con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45, el LMR nacional o el hecho de que no se requiere ningún LMR para una sustancia activa, y, en su caso y a petición de la Comisión: a) la BPA; b) si en el Estado miembro se aplica la BPA crítica, un resumen de los datos de las pruebas controladas o de los datos de vigilancia, si se dispone de tal información; c) la ingesta diaria admisible y, cuando sea pertinente, la dosis aguda de referencia que se hayan utilizado en la evaluación nacional del riesgo, así como el resultado de dicha evaluación.
Al preparar el dictamen motivado contemplado en el apartado 1, la Autoridad tendrá en cuenta los conocimientos técnicos y científicos disponibles y, en particular, la información presentada por los Estados miembros tal como se estipula en el artículo 23.
Artículo 25 Fijación de LMR temporales Teniendo en cuenta el dictamen de la Autoridad, si dicho dictamen fuera solicitado, podrán fijarse e incluirse en el anexo III, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 22, LMR temporales para las sustancias activas contempladas en el artículo 23 o, según proceda, podrá incluirse la sustancia activa en el anexo IV conforme a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 5.
CAPÍTULO V CONTROLES OFICIALES, INFORMES Y SANCIONES SECCIÓN 1 CONTROLES OFICIALES DE LOS LMR Artículo 26 Controles oficiales 1.
Sin perjuicio de la Directiva 96/23/CE [15], los Estados miembros efectuarán controles oficiales de los residuos de plaguicidas con el fin de garantizar el cumplimiento del presente Reglamento, de conformidad con las disposiciones pertinentes de la legislación comunitaria en materia de controles oficiales de los alimentos y piensos. 2.
Artículo 28 Métodos de análisis 1.
Los métodos de análisis de residuos de plaguicidas deberán cumplir los criterios que fijen las disposiciones pertinentes de la legislación comunitaria en materia de controles oficiales de los alimentos y los piensos. 2.
Las directrices técnicas relativas a criterios específicos de validación y procedimientos de control de calidad, en relación con los métodos de análisis para la determinación de los residuos de plaguicidas, podrán adoptarse con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45. 3.
SECCIÓN 2 PROGRAMA COMUNITARIO DE CONTROL Artículo 29 Programa comunitario de control 1.
El programa comunitario de control se adoptará y se actualizará cada año con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45.
SECCIÓN 3 PROGRAMAS NACIONALES DE CONTROL Artículo 30 Programas nacionales de control para los residuos de plaguicidas 1.
Los Estados miembros participarán en el programa comunitario de control contemplado en el artículo 29.
A más tardar el 31 de agosto de cada año, los Estados miembros presentarán a la Comisión, a la Autoridad y a los demás Estados miembros la información siguiente acerca del año civil anterior: a) los resultados de los controles oficiales indicados en el apartado 1 del artículo 26; b) los LD aplicados en los programas nacionales de control contemplados en el artículo 30 y en el programa comunitario de control contemplado en el artículo 29; c) datos sobre la participación de los laboratorios de análisis en las pruebas de aptitud comunitarias a que se refiere el apartado 3 del artículo 28, en relación con las combinaciones de plaguicida y producto muestreadas en el programa nacional de control; d) datos sobre la acreditación de los laboratorios de análisis que participan en los controles indicados en la letra a); e) cuando lo permita la legislación nacional, información detallada sobre las medidas de ejecución adoptadas. 2.
Las normas de desarrollo relativas a la presentación de la información por parte de los Estados miembros podrán decidirse con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45, previa consulta a la Autoridad.
Artículo 32 Informe anual sobre residuos de plaguicidas 1.
La forma de presentación del informe anual podrá decidirse con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45. 5.
El informe anual podrá incluir un dictamen sobre los plaguicidas que deben contemplarse en futuros programas. 7.
Artículo 33 Presentación del informe anual sobre residuos de plaguicidas ante el Comité La Comisión presentará sin dilación el informe anual sobre residuos de plaguicidas al Comité contemplado en el apartado 1 del artículo 45, a fin de que éste lo examine y formule recomendaciones sobre las medidas que deban tomarse en relación con las infracciones notificadas de los LMR establecidos en los anexos II y III.
SECCIÓN 5 SANCIONES Artículo 34 Sanciones Los Estados miembros adoptarán normas sobre las sanciones aplicables a las infracciones de lo dispuesto en el presente Reglamento y tomarán todas las medidas necesarias para su ejecución.
CAPÍTULO VI MEDIDAS DE URGENCIA Artículo 35 Medidas de urgencia Se aplicarán los artículos 53 y 54 del Reglamento (CE) n.o 178/2002 cuando nuevos datos o una nueva evaluación de la información existente indiquen que unos residuos de plaguicidas o unos LMR regulados por el presente Reglamento pueden poner en peligro la salud humana o animal y hacer necesaria una intervención inmediata.
CAPÍTULO VII MEDIDAS DE APOYO RELATIVAS A LOS LMR ARMONIZADOS DE PLAGUICIDAS Artículo 36 Medidas de apoyo relativas a los LMR armonizados de plaguicidas 1.
Se podrán adoptar las disposiciones de desarrollo necesarias en relación con las medidas mencionadas en el apartado 1 con arreglo al procedimiento indicado en el apartado 2 del artículo 45.
Artículo 37 Aportación de la Comunidad a las medidas de apoyo relativas a los LMR armonizados de plaguicidas 1.
La Comunidad podrá hacer una aportación económica de hasta el 100 % del coste de las medidas indicadas en el artículo 36. 2.
CAPÍTULO VIII COORDINACIÓN DE LAS SOLICITUDES RELATIVAS A LOS LMR Artículo 38 Designación de las autoridades nacionales Cada Estado miembro designará una o más autoridades nacionales para coordinar, a efectos del presente Reglamento, la cooperación con la Comisión, la Autoridad, los demás Estados miembros, los fabricantes, los productores y los agricultores.
Artículo 39 Coordinación por parte de la Autoridad de la información sobre LMR La Autoridad: a) se coordinará con el Estado miembro ponente designado de acuerdo con la Directiva 91/414/CEE en relación con una sustancia activa; b) se coordinará con los Estados miembros y la Comisión en lo que se refiere a los LMR y en particular a efectos del cumplimiento de los requisitos del artículo 41.
Artículo 40 Información que deben presentar los Estados miembros Los Estados miembros presentarán a la Autoridad, cuando ésta así lo solicite, cualquier información disponible que sea necesaria para evaluar la inocuidad de los LMR.
Artículo 41 Base de datos de la Autoridad sobre LMR Sin perjuicio de las disposiciones aplicables de la legislación nacional y comunitaria sobre el acceso a los documentos, la Autoridad creará y mantendrá una base de datos, accesible para la Comisión y las autoridades competentes de los Estados miembros, con la información científica pertinente y las buenas prácticas agrícolas relativas a los LMR, las sustancias activas y los factores de transformación recogidos en los anexos II, III, IV y VII.
Artículo 42 Estados miembros y tasas 1.
CAPÍTULO IX APLICACIÓN Artículo 43 Dictamen científico de la Autoridad La Comisión o los Estados miembros podrán solicitar a la Autoridad un dictamen científico sobre cualquier medida relacionada con la evaluación de riesgos conforme al presente Reglamento.
Artículo 44 Procedimiento de adopción de los dictámenes de la Autoridad 1.
Cuando los dictámenes que ha de formular la Autoridad con arreglo al presente Reglamento sólo exijan una labor de carácter científico o técnico que suponga la aplicación de principios científicos o técnicos bien establecidos, la Autoridad podrá emitirlos sin consultar al Comité científico o a las comisiones técnicas científicas mencionadas en el artículo 28 del Reglamento (CE) no 178/2002, a menos que se opongan a ello la Comisión o un Estado miembro. 2.
Artículo 45 Procedimiento de comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal, creado en virtud del artículo 58 del Reglamento (CE) no 178/2002 (denominado en lo sucesivo "el Comité"). 2.
CAPÍTULO X DISPOSICIONES FINALES Artículo 48 Derogaciones y adaptación de la legislación 1.
Artículo 49 Medidas transitorias 1.
No obstante, con el fin de garantizar un elevado nivel de protección de los consumidores, podrán adoptarse las medidas pertinentes con respecto a dichos productos de conformidad con el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 45. 2.
Cuando sea necesario para permitir la comercialización, la transformación y el consumo normales de los productos, podrán adoptarse nuevas medidas transitorias para la aplicación de determinados LMR contemplados en los artículos 15, 16, 21, 22 y 25.
Artículo 50 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Los capítulos II, III y V se aplicarán a los seis meses de la publicación del último de los reglamentos por los que se establezcan los anexos I, II, III y IV.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo El Presidente Por el Consejo El Presidente [1] DO C 234 de 30.9.2003, p. 33. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004), Posición común del Consejo de 19 de julio de 2004 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 340 de 9.12.1976, p. 26.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). [4] DO L 221 de 7.8.1986, p. 37.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/61/CE de la Comisión (DO L 127 de 29.4.2004, p. 81). [5] DO L 221 de 7.8.1986, p. 43.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/61/CE. [6] DO L 350 de 14.12.1990, p. 71.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/61/CE. [7] DO L 230 de 19.8.1991, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/71/CE de la Comisión (DO L 127 de 29.4.2004, p. 14). [8] DO L 33 de 8.2.1979, p. 36.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 807/2003. [9] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1642/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 4). [10] DO L 140 de 30.5.2002, p. 10.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/100/CE de la Comisión (DO L 285 de 1.11.2003, p. 33). [11] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [12] Directiva 98/8/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de febrero de 1998 relativa a la comercialización de biocidas (DO L 123 de 24.4.1998, p. 1).
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [13] Reglamento (CEE) no 2377/90 del Consejo, de 26 de junio de 1990, por el que se establece un procedimiento comunitario de fijación de los límites máximos de residuos de medicamentos veterinarios en los alimentos de origen animal (DO L 224 de 18.8.1990, p. 1).
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 546/2004 de la Comisión (DO L 87 de 25.3.2004, p. 13). [14] Directiva 2000/29/CE del Consejo, de 8 de mayo de 2000, relativa a las medidas de protección contra la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales y contra su propagación en el interior de la Comunidad.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/70/CE (DO L 127 de 29.4.2004). [15] Directiva 96/23/CE del Consejo, de 29 de abril de 1996, relativa a las medidas de control aplicables respecto de determinadas sustancias y sus residuos en los animales vivos y sus productos y por la que se derogan las Directivas 85/358/CEE y 86/469/CEE y las Decisiones 89/187/CEE y 91/664/CEE (DO L 125 de 23.5.1996, p. 10).
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [16] Directiva 2002/63/CE de la Comisión, de 11 de julio de 2002, por la que se establecen los métodos comunitarios de muestreo para el control oficial de residuos de plaguicidas en los productos de origen vegetal y animal y se deroga la Directiva 79/700/CEE (DO L 187 de 16.7.2002, p. 30). [17] DO L ….". -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
INTRODUCCIÓN El 14 de marzo de 2003, el Consejo recibió de la Comisión una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los límites máximos de residuos de plaguicidas en productos de origen vegetal y animal.
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 20 de abril de 2004.
El Comité Económico y Social adoptó el suyo el 16 de julio de 2004.
El Consejo adoptó su Posición Común el 19 de julio de 2004, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado.
