Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/84/CEE relativa a la aproximaci%oacute%n de los tipos del impuesto especial sobre el alcohol y las bebidas alcoh%oacute%licas /* COM/2006/0486 final - CNS 2006/0165 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 8.9.2006 COM(2006) 486 final 2006/0165 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA DEL CONSEJO por la que se modifica la Directiva 92/84/CEE relativa a la aproximación de los tipos del impuesto especial sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1) CONTEXTO DE LA PROPUESTA - Motivación y objetivos de la propuesta En la Directiva 92/84/CEE del Consejo, de 19 de octubre de 1992, relativa a la aproximación de los tipos del impuesto especial sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas se establecen los tipos impositivos mínimos para cada categoría de producto.
Según las conclusiones del informe de la Comisión, presentado el 26 de mayo de 2004, es necesaria una mayor convergencia de los tipos del impuesto especial en los diferentes Estados miembros a fin de asegurar el adecuado funcionamiento del mercado interior, en particular, ante la posibilidad de falseamiento de la competencia y de fraude.
Cabe observar que las categorías de bebidas alcohólicas para las cuales se acordaron en 1992 tipos mínimos positivos del impuesto especial y que, por lo tanto, están sujetas a la revalorización son la cerveza, los productos intermedios y el alcohol.
El Consejo, en consecuencia, pidió a la Comisión que presentase «una propuesta destinada a ajustar los tipos mínimos del impuesto especial con objeto de evitar un descenso del valor real de los tipos mínimos de la Comunidad, estableciendo periodos transitorios y excepciones para aquellos Estados miembros que tengan dificultades para elevar sus tipos; la Comisión debería asimismo tener debidamente en cuenta la sensibilidad política general de esta cuestión especial.» - Obtención y utilización de asesoramiento técnico Habida cuenta del alcance limitado de la presente propuesta, no ha sido necesario solicitar ni utilizar ningún asesoramiento técnico en particular. - Evaluación de impacto La finalidad de la propuesta es actualizar la Directiva 92/84/CEE vigente incrementando los tipos mínimos con objeto de restablecer el valor real acordado por el Consejo en 1992 como el mínimo necesario para garantizar el adecuado funcionamiento de un mercado interior sin fronteras fiscales.
La investigación llevada a cabo por la Comisión como preparación para su informe de 2004 no reveló ninguna nueva tendencia que, desde la perspectiva actual, pueda considerarse un argumento contra dicho ajuste.
Sin embargo, este ajuste podría crear dificultades a algunos de los Estados miembros a los que se les exigiría incrementar sus tipos nacionales de manera sustancial y dentro de un plazo relativamente corto a fin de atenerse a los tipos mínimos revalorizados —véanse los cuadros 2, 3 y 4.
Para el consumidor, y con los posteriores ajustes de los precios al por menor, este incremento representará probablemente menos que la tasa anual de inflación característica de la UE. 3) ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA - Resumen de la acción propuesta La Comisión propone: - Revalorizar los tipos mínimos aplicados al alcohol, los productos intermedios y la cerveza con objeto de reflejar la inflación registrada entre 1993 y 2005, que es del orden del 31 %, con efecto a partir del 1 de enero de 2008.
Según los datos de Eurostat sobre el índice anual de variación del IAPC (Índice Armonizado de Precios de Consumo) entre 1993 y 2005, la tasa total de inflación para el conjunto de la UE durante el periodo comprendido entre el 1 de enero de 1993 y el 31 de diciembre de 2005 es del orden del 31 %.
Por lo tanto, la revalorización de los tipos mínimos resultante de la aplicación de este porcentaje de aumento es la siguiente: CUADRO 1: Producto | Tipo expresado por | Tipo mínimo actual | Tipo mínimo indexado a 31/12/2005 (tipo actual x 1,31) | Vino (tranquilo y espumoso) | hl | 0 € | 0 € | Cerveza | hl / grado Plato o hl / grado de alcohol | 0,748 € o 1,87 € | 0,98 € o 2,45 € | Productos intermedios | hl | 45 € | 59 € | Alcohol | hl de alcohol puro | 550 € | 720 € | Se propone que los cambios entren en vigor el 1 de enero de 2008.
Sin embargo, diversos Estados miembros aplican actualmente tipos nacionales inferiores a los mínimos revalorizados propuestos y, por consiguiente, a éstos se les exigirá que incrementen sus tipos nacionales según figura a continuación: CUADRO 2 - CERVEZA Estado miembro | Tipo nacional actual € (1) (2) | incremento porcentual necesario para ajustarse al nuevo tipo mínimo 0,98 € Plato o 2,45 € contenido de alcohol | Plato | Contenido de alcohol | Malta | 0,746 | 31,3 % | Letonia | 1,87 | 31 % | Alemania | 0,787 | 24,5 % | Luxemburgo | 0,7933 | 23,5 % | República Checa | 0,81 | 20,9 % | Lituania | 2,03 | 20,6 % | España | 0,91 | 7,7 % | CUADRO 3 – PRODUCTOS INTERMEDIOS Estado miembro | Tipo nacional actual € (1) (2) | incremento porcentual necesario para ajustarse al nuevo tipo mínimo – 59€ | Grecia | 45,00 | 31 % | Chipre | 45,89 | 28,5 % | Malta | 46,57 | 26,6 % | Portugal | 54,57 | 8,1 % | España | 55,53 | 6,2 % | CUADRO 4 - ALCOHOL Estado miembro | Tipo nacional actual € (1) (2) | incremento porcentual necesario para ajustarse al nuevo tipo mínimo – 720€ | Chipre | 610,71 | 17,9 % | Eslovenia | 695,14 | 3,6 % | Notas a pie de página : (1) Para los Estados miembros que no forman parte de la zona del euro, los tipos de cambio utilizados son los publicados en el Diario Oficial de la Unión Europea – C 244 de 4.10.2005. (2) Los tipos nacionales de los Estados miembros son los notificados en enero de 2006.
Se ha de observar, sin embargo, que no todos los Estados miembros mencionados tendrán necesariamente dificultades en incrementar sus tipos nacionales para ajustarlos a los mínimos revalorizados en la fecha en que éstos entrarán en vigor, el 1 de enero de 2008.
La Directiva incrementa los tipos mínimos a fin de restablecer su valor real acordado por el Consejo en 1992 como mínimo necesario para garantizar el adecuado funcionamiento del mercado interior sin fronteras fiscales.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la citada Directiva, se han examinado los tipos del impuesto especial sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas. 3.
Estas consultas sirvieron de base para un segundo informe de la Comisión[8], que se presentó el 26 de mayo de 2004.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo primer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Se han utilizado los siguientes índices anuales de variación del IAPC: 1993: 3,4 %; 1994: 2,8 %; 1995: 2,8 %; 1996: 2,4 %; 1997: 1,7 %; 1998: 1,3 %; 1999: 1,2 %; 2000: 1,9 %; 2001: 2,2 %; 2002: 2,1 %; 2003: 2,0 %; 2004: 2,0 %; 2005: 2,1 %. [2] DO L 316 de 31.10.1992, p. 21.
Artículos 4 y 22 de la Directiva 92/83/CEE del Consejo relativa a la armonización de las estructuras de los impuestos especiales sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas. [3] DO C […] […], p. […]. [4] DO C […] […], p. […]. [5] DO C […] […], p. […]. [6] DO L 316 de 31.10.1992, p. 29. [7] COM(1995) 285. [8] COM(2004) 223.
