Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados electrodos de tungsteno originarios de la Rep%uacute%blica Popular China Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados electrodos de tungsteno originarios de la República Popular China (2005/C 322/07) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (en lo sucesivo "el Reglamento de base") [1], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 [2], según la cual las importaciones de determinados electrodos de tungsteno originarios de la República Popular China (en lo sucesivo "el país afectado") están siendo objeto de dumping y están causando, por lo tanto, un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 4 de noviembre de 2005 por Eurometaux (en lo sucesivo "el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 25 %, de la producción comunitaria total de determinados electrodos de tungsteno. 2.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité Consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación en virtud del artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
Las consecuencias de la ausencia de cooperación se establecen en el punto 8 siguiente.
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles.
Cabe señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de la presentación. 6.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 295 65 05 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a la parte que si hubiera cooperado. 9.
Calendario de la investigación La investigación deberá concluirse, con arreglo al artículo 6, apartado 9, del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
