Estos países beneficiarios, como otros países en desarrollo, deberán presentar una solicitud de inclusión definitiva entre los beneficiarios antes del 31 de mayo de 2005.
Las preferencias establecidas por el Reglamento (CE) n° 2501/2001 deben mantenerse, con carácter excepcional, hasta el 30 de junio de 2005, en los casos en que el trato dispensado a los correspondientes productos sea más favorable que dentro del nuevo SPG.
Contexto El Reglamento (CE) nº 2501/2001 del Consejo, de 10 de diciembre de 2001, relativo a la aplicación de un sistema de preferencias arancelarias generalizadas[1], expirará el 31 de diciembre de 2005.
En julio de 2004, la Comisión aprobó unas directrices sobre la función del SPG en el decenio siguiente, es decir, de 2006 a 2015[2].
La relación entre esos elementos ha quedado manifiesta en múltiples convenios e instrumentos internacionales, como la Declaración de las Naciones Unidas sobre el Derecho al Desarrollo de 1986, la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de 1992, la Declaración de Viena y el Programa de Acción de 1993, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo de 1997, la Declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo de 1998, la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas de 2000 y la Declaración de Johannesburgo sobre el Desarrollo Sostenible de 2002.
Las preferencias adicionales deberán concederse a los países en desarrollo que hayan ratificado y aplicado efectivamente los 16 convenios básicos sobre derechos humanos y laborales y 7 de los convenios relacionados con la gobernanza y la protección del medio ambiente.
Una vez abolidas las cuotas AMF el 31 de diciembre de 2004, la graduación desempeñará también una función importante en la regulación de los flujos comerciales de los productos textiles y de la confección.
Periodo transitorio excepcional Habida cuenta del desastre del tsunami , que tuvo lugar el 26 de diciembre de 2004, el nuevo SPG deberá entrar en vigor lo antes posible.
Deberá aplicarse desde el 1 de abril de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2008. (5) El sistema ha de consistir en un régimen general para todos los países y territorios beneficiarios y dos regímenes especiales que tengan en cuenta las necesidades concretas de los países en desarrollo cuya situación sea similar. (6) El régimen general debe concederse a todos los países beneficiarios, siempre y cuando el Banco Mundial no los considere países con ingresos elevados y sus exportaciones no sean suficientemente diversificadas. (7) El régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza se basa en el concepto integral de desarrollo sostenible reconocido en los convenios e instrumentos internacionales, como la Declaración de las Naciones Unidas sobre el Derecho al Desarrollo de 1986, la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de 1992, la Declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo de 1998, la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas de 2000 y la Declaración de Johannesburgo sobre el Desarrollo Sostenible de 2002.
Por tanto, con este régimen se suspenden los aranceles ad valorem y los derechos específicos (excepto los combinados con un derecho ad valorem ) para los países beneficiarios. (8) Los países en desarrollo que, en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento, reúnan ya los requisitos para acogerse al régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza, deberán integrarse en dicho régimen lo antes posible.
La reducción de derechos ad valorem debe corresponder a una reducción global de 3,5 puntos porcentuales del derecho de la nación más favorecida (NMF).
En los casos en que se especifique un derecho mínimo, éste no debe aplicarse. (14) Cuando los tipos de derecho preferenciales, calculados de conformidad con el Reglamento (CE) n° 2501/2001 del Consejo, de 10 de diciembre de 2001, relativo a la aplicación de un sistema de preferencias arancelarias generalizadas para el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2002 y el 31 de diciembre de 2004[9], den lugar a un trato más favorable a los productos, deben seguir aplicándose hasta el 30 de junio de 2005 con objeto de facilitar la transición al nuevo SPG. (15) Los derechos deben suspenderse totalmente en caso de que el trato preferente a una declaración de importación individual dé lugar a derechos ad valorem iguales o inferiores al 1% o a derechos específicos iguales o inferiores a 2 euros, ya que el coste de la percepción de esos derechos puede ser mayor que los ingresos que suponen. (16) En aras de la coherencia de la política comercial comunitaria, los países beneficiarios no deben poder acogerse simultáneamente al sistema comunitario de preferencias arancelarias generalizadas y a un acuerdo de libre comercio en caso de que tal acuerdo incluya como mínimo todas las preferencias de que goza dicho país en virtud del sistema actual. (17) La graduación debe basarse en criterios relacionados con las secciones del arancel aduanero común.
El sistema comunitario de preferencias arancelarias generalizadas (en adelante « el sistema ») se aplicará del 1 de abril de 2005 al 31 de diciembre de 2008 de conformidad con el presente Reglamento. 2.
Artículo 2 Los países beneficiarios de los regímenes mencionados en el apartado 2 del artículo 1 serán los que figuran en el anexo I.
Cuando un país beneficiario esté acogido a un acuerdo comercial con la Comunidad que abarque al menos todas las preferencias establecidas para él en el presente sistema, se retirará de la lista de países beneficiarios que figura en el anexo I. 3.
La Comisión notificará al país beneficiario su retirada de la lista de países beneficiarios que figura en el anexo I.
Artículo 4 Los productos incluidos en los regímenes mencionados en las letras a) y b) del apartado 2 del artículo 1 serán los que se enumeran en el anexo II.
A efectos de los regímenes mencionados en el apartado 2 del artículo 1 del presente Reglamento, las normas de origen referentes a la definición del concepto de producto originario y los correspondientes procedimientos y métodos de cooperación administrativa, serán los establecidos en el Reglamento (CEE) n° 2454/93. 3.
Quedan totalmente suspendidos los derechos ad valorem del arancel aduanero común sobre los productos clasificados en el anexo II como productos no sensibles, excepto los componentes agrícolas. 2.
Los derechos ad valorem del arancel aduanero común sobre los productos clasificados en el anexo II como productos sensibles se reducirán 3,5 puntos porcentuales.
Los tipos de derecho preferenciales, calculados con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) n° 2501/2001 en lo que se refiere a los derechos ad valorem del arancel aduanero común aplicables a 31 de marzo de 2005, se aplicarán asimismo en caso de que den lugar a una reducción arancelaria de más de 3,5 puntos porcentuales para los productos a que hace referencia el apartado 2 del presente artículo. 4.
Los derechos específicos del arancel aduanero común distintos de los derechos mínimos y máximos sobre los productos clasificados en el anexo II como productos sensibles se reducirán un 30%.
En caso de que los derechos del arancel aduanero común sobre los productos clasificados en el anexo II como productos sensibles incluyan derechos ad valorem y derechos específicos, estos últimos no se reducirán. 6.
En caso de que los derechos reducidos con arreglo a los apartados 2 y 4 den lugar a un tipo máximo, éste no se reducirá.
En los casos en que den lugar a un derecho mínimo, este derecho mínimo no se aplicará. 7.
Las preferencias arancelarias a que se refieren los apartados 1 a 4 no se aplicarán a los productos de las secciones para las que se hayan retirado las preferencias arancelarias al país de origen, de conformidad con el artículo 13 y la columna C del anexo I.
Quedan suspendidos los derechos ad valorem del arancel aduanero común para todos los productos enumerados en el anexo II originarios de alguno de los países acogidos al régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza. 2.
Quedan totalmente suspendidos los derechos específicos del arancel aduanero común sobre los productos a que se refiere el apartado 1, excepto aquellos productos para los cuales el arancel aduanero común incluya también derechos ad valorem .
Para los productos de los códigos NC 1704 10 91 y 1704 10 99 el derecho específico se limitará al 16% del valor en aduana. 3.
El régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza podrá concederse a los países que: - a) hayan ratificado y aplicado efectivamente los convenios indicados en la parte A del anexo III, y - b) hayan ratificado y aplicado efectivamente, como mínimo, siete de los convenios indicados en la parte B del anexo III, y - c) se comprometan a ratificar y aplicar efectivamente, a más tardar el 31 de diciembre de 2008, los convenios indicados en la parte B del anexo III que aún no hayan ratificado y aplicado efectivamente, y - d) se comprometan a mantener la ratificación de los convenios y sus disposiciones de aplicación y acepten la supervisión y revisión periódicas de su aplicación de conformidad con tales disposiciones, y - e) se consideren países vulnerables de conformidad con el apartado 2. 2.
Sin perjuicio del apartado 3, el régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza se concederá siempre y cuando se reúnan las siguientes condiciones: a) uno de los países o territorios enumerados en el anexo I presente una solicitud al respecto dentro de los dos meses siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, y b) el examen de la solicitud ponga de manifiesto que el país solicitante cumple las condiciones establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 9. 2.
Los países admitidos en el régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza con carácter provisional a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento presentarán también una solicitud con arreglo a los apartados 1 y 2 antes del 31 de mayo de 2005.
La Comisión decidirá, de conformidad con el examen a que se refiere el apartado 1 y el procedimiento a que se refiere el artículo 27, si procede conceder al país solicitante el régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza a partir del 1 de julio de 2005. 3.
La Comisión notificará al país solicitante cualquier decisión que se tome con arreglo al apartado 2.
A más tardar el 30 de junio de 2005, la Comisión incluirá, en la lista de la columna E del anexo I, a los países beneficiarios del régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza. 4.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4, quedan totalmente suspendidos los derechos del arancel aduanero común sobre todos los productos de los capítulos 1 a 97 del sistema armonizado, excepto los del capítulo 93, originarios de los países que, con arreglo al anexo I, sean beneficiarios del régimen especial en favor de los países menos desarrollados. 2.
Los derechos del arancel aduanero común para los productos de la partida arancelaria 1006 se reducirán un 20% el 1 de septiembre de 2006, un 50% el 1 de septiembre de 2007 y un 80% el 1 de septiembre de 2008.
Los derechos del arancel aduanero común para los productos de la partida arancelaria 1701 se reducirán un 20% el 1 de julio de 2006, un 50% el 1 de julio de 2007 y un 80% el 1 de julio de 2008.
La Comisión adoptará las disposiciones por las que se regularán la apertura y la gestión de los contingentes mencionados en el apartado 5, de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 28.
Sección 4 DISPOSICIONES COMUNES Artículo 13 1.
Se retirarán las preferencias arancelarias a que se refieren los artículos 7 y 8 para los productos originarios de un país beneficiario y pertenecientes a una sección cuando, durante tres años consecutivos según los datos más recientes disponibles a 1 de septiembre de 2004, el valor medio de las importaciones en la Comunidad de productos de esa sección de ese país acogidos al régimen al que éste está acogido exceda un 15% el valor de las importaciones en la Comunidad de los mismos productos procedentes de todos los países y territorios enumerados en el anexo I.
Las secciones retiradas con arreglo al apartado 1 se enumeran en la columna C del anexo I. 3.
La retirada de secciones del régimen se aplicará a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento y hasta el 31 de diciembre de 2008. 4.
En caso de que el tipo de un derecho ad valorem correspondiente a una declaración de importación individual, reducido con arreglo a lo dispuesto en el presente título, sea igual o inferior al 1%, el derecho se suspenderá por completo. 2.
Sin perjuicio del apartado 1, el régimen especial de estímulo a que se refiere la sección 2 del capítulo II podrá suspenderse temporalmente, respecto a la totalidad o parte de los productos acogidos al mismo y originarios de un país beneficiario, en caso de que la legislación nacional de dicho país deje de incorporar los convenios ratificados enumerados en el anexo III o no se aplique de manera efectiva. 4.
Los regímenes preferenciales establecidos en el presente Reglamento no se retirarán, con arreglo a la letra e) del apartado 1, para los productos sujetos a medidas antidumping o compensatorias en virtud de los Reglamentos (CE) n° 384/96 o (CE) n° 2026/97, por los motivos que justifiquen dichas medidas.
En caso de que la Comisión o un Estado miembro reciba información que pueda justificar la retirada temporal de los regímenes preferenciales y la Comisión considere que existen motivos suficientes para iniciar una investigación, informará de ello al Comité. 2.
La Comisión podrá decidir iniciar una investigación con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 28.
La Comisión podrá prorrogar este periodo de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 28.
Si la Comisión considera que las conclusiones no justifican una retirada temporal, dará por concluida la investigación con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 28.
Si la Comisión considera que las conclusiones justifican la retirada temporal por los motivos indicados en la letra a) del apartado 1 del artículo 15, decidirá, con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 28, controlar y evaluar la situación en el país beneficiario durante un periodo de seis meses.
La Comisión notificará dicha decisión al país beneficiario y publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea una nota en la que anunciará su propósito de presentar al Consejo una propuesta de retirada temporal, a menos que, antes de que finalice el periodo, dicho país beneficiario se comprometa a tomar las medidas necesarias para adecuarse, en un plazo razonable, a los convenios que se enumeran en el anexo III. 4.
Si la Comisión considera necesaria una retirada temporal, presentará la propuesta oportuna al Consejo, que se pronunciará al respecto por mayoría cualificada en el plazo de 30 días. 5.
La Comisión, previa información al Comité, podrá suspender los regímenes preferenciales establecidos en el presente Reglamento para todos o parte de los productos originarios de un país beneficiario si: a) considera que hay elementos suficientes que justifiquen la retirada temporal por los motivos expresados en la letra d) del apartado 1 del artículo 15; o b) las importaciones efectuadas dentro de dichos regímenes superan significativamente la capacidad habitual de producción y exportación de dicho país. 2.
La Comisión podrá prorrogar este periodo de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 28.
Si se importa un producto originario de un país beneficiario en condiciones tales que se cause o pueda causarse un perjuicio grave a los productores comunitarios de productos similares o directamente competitivos, podrán restablecerse en cualquier momento los derechos normales del arancel aduanero común para ese producto a petición de un Estado miembro o por iniciativa de la Comisión. 2.
La Comisión tomará una decisión en un plazo de 30 días hábiles previa consulta al Comité. 5.
La Comisión comunicará al país beneficiario afectado cualquier decisión que adopte con arreglo a los artículos 19, 20 ó 21 antes de que sea efectiva e informará de ello asimismo al Consejo y a los Estados miembros. 2.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES DE PROCEDIMIENTO Artículo 24 La Comisión, de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 28, adoptará las modificaciones de los anexos del presente Reglamento necesarias: a) por modificaciones de la Nomenclatura Combinada; b) por modificaciones del estatuto o clasificación internacional de los países o territorios, con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 28; c) por la aplicación del apartado 2 del artículo 3; d) en caso de que un país haya alcanzado el umbral establecido en al apartado 1 del artículo 3; e) por el establecimiento de la lista definitiva de países beneficiarios a 30 de junio de 2005, de conformidad con el artículo 11.
La Comisión, en estrecha cooperación con los Estados miembros, llevará a cabo un seguimiento de las importaciones de los productos del código NC 0803 00 19, de las partidas arancelarias 0603, 1006 y 1701 y de los códigos NC 1604 14 11, 1604 14 18, 1604 14 90, 1604 19 39 y 1604 20 70 para determinar si se cumplen las condiciones a que se refieren los artículos 20 y 21.
En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 2.
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de abril de 2005.
El Reglamento (CE) nº 2501/2001 queda derogado con efecto a partir del 1 de abril de 2005. 2.
El presente Reglamento será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2008.
Artículo 31 En los casos en que los tipos de derecho preferenciales calculados a 31 de marzo de 2005, con arreglo al Reglamento (CE) n° 2501/2001, den lugar a una reducción arancelaria mayor que los calculados el 1 de abril de 2005 de conformidad con el presente Reglamento, se aplicará la mayor de ambas reducciones hasta el 30 de junio de 2005.
Esta disposición se aplicará también a las preferencias arancelarias retiradas de conformidad con el artículo 13 del presente Reglamento.
En la columna «Sensible/No sensible» figuran los productos incluidos en el régimen general (artículo 7) y en el régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza (artículo 8).
Dichos productos se clasifican como NS (no sensible a efectos del apartado 1 del artículo 7) o S (sensible a efectos del apartado 2 del artículo 7).
No es previsible que estas modificaciones supongan cambios significativos en lo que respecta a la pérdida de ingresos en comparación con la situación actual. | [1] DO L 346 de 31.12.2001, p. 1. [2] COM (2004) 461 final. [3] COM (1994) 212 final. [4] DO C […] de […], p. […]. [5] DO C […] de […], p. […]. [6] DO C […] de […], p. […]. [7] Decisión del GATT de 28 de noviembre de 1979 (L/4903) sobre « Trato diferenciado y más favorable, reciprocidad y mayor participación de los países en desarrollo ». [8] COM (2004) 461 final. [9] DO L 346 de 31.12.2001, p. 1. [10] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2286/2003 (DO L 343 de 31.12.2003, p.1). [11] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [12] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1810/2004 (DO L 327 de 30.10.2004, p. 1). [13] DO L 118 de 25.5.1995, p. 10.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [14] DO L 229 de 9.9.2000, p. 14.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 1669/2001 (DO L 224 de 21.8.2001, p. 3). [15] DO L 85 de 27.3.1997, p. 8. [16] DO L 348 de 31.12.1994, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 2820/98 (DO L 357 de 30.12.1998, p. 1). [17] DO L 160 de 29.6.1996, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 2448/96 (DO L 333 de 21.12.1996, p. 12). [18] En esta lista pueden figurar países retirados temporalmente del SPG de la UE o que no reúnen los requisitos de cooperación administrativa que constituyen una condición previa a la concesión de las preferencias arancelarias.
En caso de duda, consúltese a la Comisión o las autoridades competentes del país. [19] Para los productos del código NC 0306 13, el derecho ascenderá al 3,6% dentro del régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza. [20] No se aplicará a este producto el régimen a que se refiere la sección 1. [21] El régimen a que se refiere la sección 1 no se aplicará a los productos del código NC 0710 80 85. [22] El régimen a que se refiere la sección 1 no se aplicará a los productos del código NC 0811 10 90. [23] No se aplicará a estos productos el régimen a que se refiere la sección 1. [24] Para los productos de los códigos NC 1704 10 91 y 1704 10 99 el derecho específico se limitará al 16% del valor en aduana dentro del régimen especial de estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza. [25] No se aplicará a estos productos el régimen a que se refiere la sección 1. [26] No se aplicará a estos productos el régimen a que se refiere la sección 1. [27] No se aplicará a estos productos el régimen a que se refiere la sección 1. [28] No se aplicará a estos productos el régimen a que se refiere la sección 1.
