Mediante carta recibida el 4 de noviembre de 2005, el Reino de los Países Bajos notificó, con arreglo al artículo 95, apartado 5, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, una solicitud de exención de la Directiva 98/69/CE [1].
El Reino de los Países Bajos pretende adoptar un nuevo decreto que fijaría límites más estrictos para las emisiones de vehículos de gasóleo: 5 miligramos por kilómetro para las partículas.
Esta nueva disposición nacional se aplicaría a partir del 1 de enero de 2007 a los turismos y a determinados vehículos industriales ligeros (categorías M1 y N1, clase 1, definidas en el anexo II de la Directiva 70/156/CEE [2]). 2.
Así pues, el Reino de los Países Bajos considera necesaria la exención de la Directiva 98/69/CE y la introducción de nuevas disposiciones nacionales que fijen un límite de 5 miligramos por kilómetro para las emisiones de partículas de los turismos y de determinados vehículos industriales ligeros de gasóleo que entrarían en vigor el 1 de enero de 2007. 6.
