Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la firma y aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica de Maldivas sobre determinados aspectos de los servicios a%eacute%reos /* COM/2006/0095 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 3.3.2006 COM(2006) 95 final 2006/0027 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma y aplicación provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Maldivas sobre determinados aspectos de los servicios aéreos Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Maldivas sobre determinados aspectos de los servicios aéreos (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta Tras las sentencias del Tribunal de Justicia del 5 de junio de 2003 en los asuntos denominados de los “cielos abiertos”, el Consejo dio un mandato a la Comisión para iniciar negociaciones con terceros países sobre la sustitución de determinadas disposiciones de los acuerdos vigentes por un acuerdo comunitario[1] (el “mandato horizontal”).
Los objetivos de estos acuerdos son dar a todas las compañías aéreas comunitarias un acceso no discriminatorio a las rutas entre la Comunidad y terceros países, y ajustar a la legislación comunitaria los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros y la estos países. | 120 | Contexto general Tradicionalmente, las relaciones internacionales en materia de aviación entre los Estados miembros y terceros países han estado regidas por acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros y dichos países, por los anexos de dichos acuerdos y por otros acuerdos bilaterales o multilaterales conexos.
Ello supone una violación del artículo 43 del Tratado, que garantiza a los nacionales de los Estados miembros que han ejercido su libertad de establecimiento el mismo tratamiento en el Estado miembro de acogida que el concedido a los nacionales de ese Estado miembro.
Existen, además, otras cuestiones, como la fiscalidad del combustible de aviación o las tarifas aplicadas por las compañías de terceros países en las rutas intracomunitarias de transporte, en las que debe asegurarse el cumplimiento del Derecho comunitario modificando o complementando las disposiciones vigentes de los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros y terceros países. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Las disposiciones del acuerdo sustituyen o complementan las disposiciones vigentes de los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros y la República de Maldivas. | 140 | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión El acuerdo contribuye a alcanzar un objetivo fundamental de la política exterior comunitaria de aviación al ajustar a la legislación comunitaria los acuerdos bilaterales vigentes en materia de servicios aéreos. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 211 | Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados Se ha consultado a los Estados miembros y al sector a lo largo de todas las negociaciones. | 212 | Resumen de las respuestas y forma en que se han tenido en cuenta Se han tenido en cuenta las observaciones presentadas por los Estados miembros y el sector. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 305 | Resumen de la acción propuesta De acuerdo con el anexo del “mandato horizontal”, la Comisión ha negociado un acuerdo con la República de Maldivas que sustituye determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales vigentes en materia de servicios aéreos entre los Estados miembros y la República de Maldivas.
El artículo 2 del Acuerdo sustituye las cláusulas de designación tradicionales por una cláusula de designación comunitaria que permite a todas las compañías aéreas comunitarias beneficiarse del derecho de establecimiento.
ARTÍCULO 2 Designación por un Estado miembro 1.
la compañía aérea esté establecida en el territorio del Estado miembro que ha efectuado la designación de acuerdo con lo dispuesto en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y sea titular de una licencia de explotación válida con arreglo a la legislación comunitaria; ii.
la compañía área sea propiedad, directamente o mediante participación mayoritaria, y se encuentre efectivamente bajo el control de Estados miembros, de ciudadanos de Estados miembros, de otros Estados enumerados en el anexo 3 o de ciudadanos de esos otros Estados; 3.
la compañía área no es propiedad, directamente o mediante participación mayoritaria, o no está controlada efectivamente, por Estados miembros, nacionales de Estados miembros, por los otros Estados enumerados en el anexo 3 o por nacionales de esos otros Estados.
ARTÍCULO 3 Seguridad 1.
ARTÍCULO 4 Fiscalidad del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo completará lo dispuesto en los artículos enumerados en el anexo 2, letra d). 2.
ARTÍCULO 6 Compatibilidad con la normativa sobre competencia 1.
ARTÍCULO 7 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
ARTÍCULO 8 Revisión o modificación Las Partes contratantes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
ARTÍCULO 9 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
En la letra b) del anexo 1 se enumeran los acuerdos y otras disposiciones entre los Estados miembros y la República de Maldivas que, en la fecha de la firma del presente Acuerdo, no han entrado todavía en vigor y no se están aplicando provisionalmente.
ARTÍCULO 10 Terminación 1.
POR LA COMUNIDAD EUROPEA: POR LA REPÚBLICA DE MALDIVAS: ANEXO 1 Lista de los acuerdos a los que se refiere el artículo 1 del presente Acuerdo 5.
Acuerdo entre el Gobierno Federal de Austria y el Gobierno de la República de Maldivas sobre transporte aéreo, hecho en Malé el 4 de febrero de 1997, en lo sucesivo denominado «Acuerdo Maldivas- Austria» en el anexo 2. 7.
Acuerdo entre el Gobierno de la República Francesa y el Gobierno de la República de Maldivas sobre servicios aéreos, hecho en Malé el 5 de febrero de 2001, en lo sucesivo denominado «Acuerdo Maldivas- Francia» en el anexo 2. 8.
Acuerdo entre la República Federal de Alemania y la República de Maldivas sobre transporte aéreo, hecho en Malé el 10 de noviembre de 1993, en lo sucesivo denominado «Acuerdo Maldivas- Alemania» en el anexo 2. 9.
Acuerdo entre el Gobierno del Reino de los Países Bajos y el Gobierno de la República de Maldivas sobre servicios aéreos entre sus territorios respectivos y fuera de ellos, hecho en La Haya el 23 de junio de 1994, denominado «Acuerdo Maldivas-Países Bajos» en el anexo 2). 10.
Acuerdo entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el Gobierno de la República de Maldivas , hecho en Malé el 20 de enero de 1996, sobre servicios aéreos, denominado «Acuerdo Maldivas- Reino Unido» en el anexo 2; Modificado por el memorando de acuerdo hecho en Malé el 7 de septiembre de 2000. 11.
Acuerdo entre el Gobierno de la República Checa y el Gobierno de la República de Maldivas sobre servicios aéreos, rubricado en Malé el 25 de noviembre de 2004, en lo sucesivo denominado «Acuerdo Maldivas- República Checa» en el anexo 2. 13.
Acuerdo entre el Gobierno de la República Italiana y el Gobierno de la República de Maldivas sobre servicios aéreos, rubricado en Malé el 20 de enero de 2000, denominado «Acuerdo Maldivas- Italia» en el anexo 2.
ANEXO 2 Lista de artículos de los Acuerdos enumerados en el anexo 1 y contemplados en los artículos 2 a 6 del presente Acuerdo 14.
Artículo 3 del Acuerdo Maldivas – Austria. 16.
Artículo 3 del Acuerdo Maldivas-Francia. 17.
Artículo 4 del Acuerdo Maldivas-Italia. 18.
Artículo 4 del Acuerdo Maldivas- Países Bajos. 19.
Artículo 4 del Acuerdo Maldivas-Reino Unido. 20.
Artículo 4 del Acuerdo Maldivas – Austria. 22.
Artículo 4 del Acuerdo Maldivas-Francia. 23.
Artículo 5 del Acuerdo Maldivas-Italia. 24.
Artículo 5 del Acuerdo Maldivas- Países Bajos. 25.
Artículo 5 del Acuerdo Maldivas-Reino Unido. 26.
Artículo 7 del Acuerdo Maldivas-Francia. 28.
Artículo 11 del Acuerdo Maldivas-Italia. 29.
Artículo 14 del Acuerdo Maldivas- Países Bajos. 30.
Artículo 7 del Acuerdo Maldivas – Austria. 32.
Artículo 9 del Acuerdo Maldivas- República Checa. 33.
Artículo 10 del Acuerdo Maldivas-Francia. 34.
Artículo 6 del Acuerdo Maldivas - Alemania. 35.
Artículo 6 del Acuerdo Maldivas-Italia. 36.
Artículo 10 del Acuerdo Maldivas- Países Bajos. 37.
Artículo 8 del Acuerdo Maldivas-Reino Unido. 38.
Artículo 11 del Acuerdo Maldivas – Austria. 40.
Artículo 14 del Acuerdo Maldivas-Francia. 41.
Artículo 10 del Acuerdo Maldivas - Alemania. 42.
Artículo 8 del Acuerdo Maldivas-Italia. 43.
Artículo 6 del Acuerdo Maldivas- Países Bajos. 44.
Artículo 7 del Acuerdo Maldivas-Reino Unido. 45.
Artículo 11 (2-5) del Acuerdo Maldivas – Austria. 47.
Artículo 14 (3-5) del Acuerdo Maldivas – Francia. 48.
Artículo 8 (3 y 6) del Acuerdo Maldivas – Italia. 49.
Confederación Suiza (con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre transporte aéreo). [1] Decisión 11323/03 del Consejo, de 5 de junio de 2003 (documento restringido). [2] DO C [...] de [...], p. [...]. [3] DO C [...] de [...], p. [...]. [4] DO C [...] de [...], p. [...]. [5] DO C [...] de [...], p. [...].
