No obstante, como se indica en el Considerando 152 del Reglamento definitivo, en vista de la complejidad que revestía el asunto para esos agentes económicos (pequeñas y medianas empresas, principalmente) y dado que la comunicación definitiva no había sido precedida por una provisional, el Consejo consideró necesario autorizarles para que completaran sus ofertas de compromiso después de finalizado el citado plazo. 6.
Los importadores aceptarán como riesgo comercial normal el hecho de que el incumplimiento por cualquier parte de una o varias de las condiciones dispuestas en el apartado 1 y precisadas en el 2 pueda dar lugar al nacimiento de una deuda aduanera en virtud del artículo 201 del Reglamento (CEE) no 2913/92.
La deuda aduanera correspondiente será recuperada una vez que la Comisión haya denunciado la aceptación del compromiso.» Artículo 3 1.
El artículo 2 del Reglamento (CE) no 1212/2005 pasa a ser artículo 3. 2.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
El número de la factura comercial. 4.
Una descripción de las condiciones de venta que incluya: - el precio por tonelada; - las condiciones de pago aplicables; - las condiciones de entrega aplicables; - el total de los descuentos y reducciones. 8.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 199 de 29.7.2005, p. 1. [3] DO L […]
