Imposici%oacute%n de obligaciones de servicio p%uacute%blico en los servicios a%eacute%reos regulares entre Estrasburgo y Frankfurt (Texto pertinente a efectos del EEE) Imposición de obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Estrasburgo y Frankfurt (2006/C 246/10) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
Las obligaciones de servicio público son las siguientes: 2.1.
Continuidad del servicio Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos cancelados por razones directamente imputables a la compañía no deberá exceder, por temporada aeronáutica IATA, del 2 % del número de vuelos previstos.
