En su 412o Pleno de los días 27 y 28 de octubre de 2004 (sesión del 27 de octubre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo aprobó por 105 votos a favor, 3 votos en contra y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Dicha situación se acompaña de un déficit comparativo de crecimiento y un retraso importante de las inversiones en materia de formación, investigación y nuevas tecnologías, mientras que el número de traslados de empresas europeas aumenta como consecuencia de la competencia internacional. 1.2 Sin embargo, a la Unión Europea, incluso a través de su modelo de sociedad que valoriza las relaciones sociales, no le faltan ventajas competitivas para sus empresas: - su comercio internacional demuestra su intensa participación en la globalización; - su mercado interior ampliado es, actualmente, el primero del mundo; - su unión monetaria, pese a ser todavía restringida, constituye un progreso que no tiene parangón en otro lugar; - su actual programa de Lisboa entraña reformas económicas, sociales y medioambientales que en particular pretenden renovar de modo sostenible su competitividad. 1.3 Mientras que algunas de dichas ventajas siguen constituyendo más procesos en curso que logros irreversibles, la Unión Europea sufre también limitaciones que penalizan a sus empresas y que contribuyen a sus carencias actuales en materia de crecimiento y empleo.
El Comité seguirá comprometiéndose y participando en iniciativas destinadas a activar esta necesaria toma de conciencia de la dimensión social en los intercambios internacionales. 3.1.4 Los intercambios comerciales y las inversiones internacionales de las empresas europeas reciben el apoyo de la Unión Europea, que se organiza para defender sus intereses con una sola voz, a través de la Comisión Europea, en las negociaciones internacionales, especialmente dentro de la OMC. 3.2 El gran mercado continental 3.2.1 El mercado único es la primera ventaja con que cuentan las empresas europeas, que se basa en normas comunes, con el principio general de reconocimiento mutuo, completado por numerosas armonizaciones a través de unas 1500 directivas, aproximadamente 300 reglamentos y unas 20000 normas comunes.
Al crear una moneda única para al menos doce Estados miembros, con 300 millones de europeos, el euro ha eliminado cualquier riesgo en materia de cambio en la zona euro, neutralizado los costes de transacción correspondientes a los intercambios y garantizado transparencia permanente en cuanto a la información económica.
Entre los objetivos de la Unión, el nuevo Tratado adoptado por los 25 en junio de 2004 cita, así, la economía social de mercado altamente competitiva, encaminada a lograr el pleno empleo y el progreso social, así como un elevado nivel de protección y la mejora de la calidad del medio ambiente.
Es el caso, en particular, del sector de los servicios, que representa el 70 % de la actividad económica, pero en el que la armonización y el reconocimiento mutuo sigue siendo muy inferior a las necesidades.
Se ha instaurado un procedimiento de notificación previa a la Comisión (Directiva 83/189), pero ésta, que debe atender a múltiples cometidos, no puede reaccionar eficazmente salvo en los casos más patentes y además la ampliación va a complicar su tarea. 4.2.4 El índice de transposición de las directivas por parte de todos los Estados miembros sigue siendo insuficiente: no es rara la inadecuada aplicación del 10 % de ellas o incluso del 25 % en algunos sectores.
También las infracciones son demasiado numerosas, con alrededor de 1500 investigaciones y acciones en curso por parte de la Comisión. 4.2.5 La convergencia fiscal en el mercado único sigue siendo muy insuficiente, debido en parte a la exigencia de unanimidad en el Consejo.
La ampliación de la Unión Europea de 15 a 25 Estados miembros plantea de manera aún más acentuada la cuestión de la mejora del empleo, en sus distintos aspectos (formación, movilidad profesional y geográfica, calidad del empleo, reconversiones, etc.). 4.2.9 Por último, el principio de libre circulación y libertad de establecimiento dentro del mercado único se encuentra provisionalmente limitado con la ampliación, debido a las excepciones, que pueden llegar hasta los siete años, decididas con respecto a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Varios Estados no lo cumplen adecuadamente, incluidas Alemania y Francia, cuyos déficit públicos superan el 3 %.
Equivalen al 1,9 % del PIB frente al 2,6 % en los Estados Unidos, y el importe de las inversiones que realizan las empresas en los Estados Unidos es dos veces más elevado que en la UE de los quince.
No se alcanza en absoluto el objetivo de Lisboa que fija en el 3 % del PIB los gastos en I+D, dos tercios de los cuales deben ser financiados por el sector privado.
Estas reformas encuentran en su desarrollo también retrasos importantes en cuanto a la previsión social correspondiente a sistemas complementarios, así como problemas de aplicación y de eficacia debidos, en particular, al número excesivo de abandonos precoces del mercado de trabajo pese a los compromisos contraídos en 2002 en Barcelona.
Los índices de crecimiento han pasado del 3,5 % en 2000 al 1,6 % en 2001, y a apenas el 1 % desde 2002.
En definitiva, la consecución de una Unión Europea más eficaz y competitiva está supeditada en gran medida a la multiplicación y refuerzo mutuo de dichas iniciativas económicas y asociativas, que las autoridades públicas comunitarias, nacionales y regionales deberán ante todo facilitar y enmarcar con un entorno competitivo favorable. 5.2 Terminar de completar el mercado único 5.2.1 Ha llegado indudablemente el momento de terminar de adoptar sin más demora las medidas esenciales para la consecución del mercado único, ampliado actualmente de 15 a 25 Estados miembros.
Se deberá de concluir su adopción a más tardar antes de 2010 cuando vence el plazo señalado en Lisboa en materia de competencia.
Parece indispensable sincronizar el desarrollo de dicha política económica común con la consecución del objetivo 2010 que se estableció en Lisboa en materia de competitividad.
El programa plurianual de diálogo social 2003-2005 establecido por los interlocutores sociales (UNICE, CEEP, UEAPME y Confederación Europea de Sindicatos) también contribuyó a consolidar su participación en la aplicación de la estrategia de las reformas.
Bruselas, 27 de octubre de 2004.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] El CESE está elaborando un dictamen sobre la propuesta de Directiva. --------------------------------------------------
