Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la «Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la adjudicación obligatoria de licencias a patentes para la fabricación de productos farmacéuticos destinados a la exportación a países con problemas de salud pública»COM(2004) 737 final – 2004/0258 (COD) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la adjudicación obligatoria de licencias a patentes para la fabricación de productos farmacéuticos destinados a la exportación a países con problemas de salud pública%quot% COM(2004) 737 final – 2004/0258 (COD) (2005/C 286/02) El 15 de diciembre de 2004, de conformidad con el artículo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 418o Pleno de los días 8 y 9 de junio de 2005 (sesión del 8 de junio de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 64 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención el presente Dictamen. 1.
En particular, se afirmó el derecho de cada Estado miembro de la OMC a determinar lo que constituye una %quot%emergencia nacional%quot% o una %quot%circunstancia de extrema urgencia%quot%, con el fin de justificar la concesión de licencias obligatorias y, habida cuenta de las dificultades encontradas por los Estados cuyas capacidades de fabricación son insuficientes o inexistentes en el ámbito farmacéutico, se dio un mandato al Consejo General para hallar una solución rápida al problema. 2.7 El Consejo General de la OMC consiguió solucionar este problema gracias a la Decisión de 30 de agosto de 2003 [4], que clarifica los principios y los compromisos de los diferentes actores, a fin de que los productos importados en el marco del sistema así definido sean utilizados realmente con fines de salud pública, sin desvío de los intercambios.
El contenido de la propuesta de Reglamento 3.1 La propuesta de Reglamento tiene por objeto aplicar a escala comunitaria la Decisión del Consejo General de la OMC de 30 de agosto de 2003 sobre la aplicación del párrafo 6 de la Declaración relativa al Acuerdo sobre los ADPIC y la salud pública.
El CESE invita no obstante a la Comisión y a los Estados miembros a proseguir el debate a nivel internacional y a buscar soluciones aplicables a todos los Estados sin excepción, en cumplimiento de los derechos de propiedad intelectual y los acuerdos internacionales en vigor. 4.5 El artículo 5 estipula que %quot%cualquier persona puede presentar una solicitud de licencia obligatoria%quot%.
Bruselas, 8 de junio de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] DO C 133 de 6.6.2003. [2] ADPIC (Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio): este acuerdo regula la posibilidad de introducir modificaciones obligatorias de los derechos de propiedad intelectual, sometiéndolos al mismo tiempo a determinadas condiciones. [3] %quot%Declaración relativa al Acuerdo sobre los ADPIC y la salud pública%quot%, adoptada el 14 de noviembre de 2001 (http://www.wto.org). [4] Decisión del Consejo relativa a la aplicación del párrafo 6 de la Declaración de Doha relativa al Acuerdo sobre los ADPIC y la salud pública (http://www.wto.org). [5] Declaración del Presidente del Consejo General, 30 de agosto de 2003 (http://www.wto.org). [6] DO L 311 de 28.11.2001. [7] Artículo 18 del Capítulo V del Reglamento (CE) no 1383/2003. --------------------------------------------------
