La postración que padecen determinadas economías de la Unión Europea condujo a dar prioridad absoluta al crecimiento económico y a la creación de empleo, de forma que el medio ambiente pasó a un segundo plano de acuerdo con el proverbio romano "primum vivere, deinde philosophare".
El medio ambiente, ¿una oportunidad económica? 2.1 Esta pregunta implica plantearse, por un lado, si el desarrollo de determinados sectores económicos no depende de la existencia de un entorno natural o patrimonial de calidad y, por otro, si las ecotecnologías pueden aportar una verdadera contribución a los objetivos de desarrollo económico y social que se establecieron en la estrategia de Lisboa.
Sin embargo, la propia esencia del crecimiento económico hace, sobre todo en los países emergentes, que la presión sobre el medio ambiente y los recursos naturales no deje de aumentar a pesar de los avances tecnológicos. 4.
A modo de ejemplo, se estima que el sector del tratamiento de los residuos en Francia ha generado unos 300000 puestos de trabajo. 4.6 La preocupación por ahorrar recursos naturales fomentó innovaciones técnicas encaminadas a una gestión económica y una reducción de los costes.
Por lo tanto, el beneficio es tanto medioambiental como económico. 4.7 Tal como se ha señalado, el sector económico del turismo y el ocio depende en gran parte de la calidad del entorno natural y patrimonial.
Sin embargo, un vehículo híbrido a base de gasolina y electricidad, el Toyota Prius, constituye un buen ejemplo de cómo se puede cambiar la actitud del consumidor, ya que recientemente ha habido que aumentar en un 50 % la producción de dicho vehículo para satisfacer la demanda mundial, aunque en valor absoluto siga siendo marginal respecto de la producción automovilística mundial.
Los motores diesel producen un 25 % menos de CO2 que los motores de gasolina pero emiten partículas nocivas para la salud.
En la práctica, mientras que el 90 % de los clientes alemanes optó por el filtro de partículas, el porcentaje cayó hasta el 5 % en el resto de Europa.
Por lo tanto, la introducción de ecotecnología en un mercado altamente competitivo se hará de manera progresiva y continua.
El medio ambiente nos interesa a todos 6.1 Convertir la protección del medio ambiente en una verdadera oportunidad económica no compete a los especialistas sobre medio ambiente.
Bruselas, 28 de octubre de 2004.
Los problemas parecen derivarse de una subestimación y de una gestión errónea de los instrumentos, procedimientos y estrategias de aplicación." Resultado de la votación Votos a favor: 46 Votos en contra: 71 Abstenciones: 9 --------------------------------------------------
