Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre enzimas alimentarias, por el que se modifican la Directiva 83/417/CEE del Consejo, el Reglamento (CE) n%ordm% 1493/1999 del Consejo, la Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, y la Directiva 2001/112/CE del Consejo {SEC(2006) 1044} {SEC(2006) 1045} /* COM/2006/0425 final - COD 2006/0144 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 28.7.2006 COM(2006) 425 final 2006/0144 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre enzimas alimentarias, por el que se modifican la Directiva 83/417/CEE del Consejo, el Reglamento (CE) nº 1493/1999 del Consejo, la Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, y la Directiva 2001/112/CE del Consejo (presentada por la Comisión){SEC(2006) 1044}{SEC(2006) 1045} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
CONTEXTO DE LA PROPUESTA ( Motivación y objetivos de la propuesta La Comisión, en su Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, anunció una propuesta para modificar la Directiva marco 89/107/CEE sobre los aditivos alimentarios y establecer disposiciones específicas relativas a las enzimas alimentarias.
Por otra parte, hay opiniones encontradas entre los Estados miembros en relación con la clasificación de enzimas como aditivos alimentarios o como auxiliares tecnológicos, según su función en el proceso o en el alimento final.
Por ello, la propuesta establece un período inicial de 24 meses tras la fecha de aplicación de las medidas de ejecución previstas en el Reglamento común de procedimiento, plazo durante el cual pueden presentarse solicitudes.
Asimismo se prevé un período transitorio para los requisitos de etiquetado que se proponen. 2006/0144 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre enzimas alimentarias, por el que se modifican la Directiva 83/417/CEE del Consejo, el Reglamento (CE) nº 1493/1999 del Consejo, la Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, y la Directiva 2001/112/CE del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 37 y 95, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado, Considerando lo siguiente: (1) La libre circulación de productos alimenticios seguros y saludables es un aspecto esencial del mercado interior y contribuye significativamente a la salud y el bienestar de los ciudadanos, así como a sus intereses sociales y económicos. (2) En la ejecución de las políticas comunitarias debe garantizarse un nivel elevado de protección de la vida y la salud de las personas. (3) Las enzimas distintas de las utilizadas como aditivos alimentarios no están actualmente reguladas, o lo están como auxiliares tecnológicos de los alimentos por la legislación de los Estados miembros.
Sin embargo, cuando estas enzimas alimentarias se utilizan como tal en los alimentos, están cubiertas por el presente Reglamento. (6) Las enzimas alimentarias sólo deben aprobarse y utilizarse si cumplen los criterios establecidos en el presente Reglamento.
Las enzimas alimentarias deben ser inocuas al utilizarse, tiene que haber una necesidad tecnológica para su uso y su uso no ha de inducir a engaño a los consumidores. (7) Se permiten algunas enzimas alimentarias para usos específicos, por ejemplo en zumos de fruta, algunos productos similares y ciertas lactoproteínas destinadas al consumo humano, así como en determinadas prácticas y procesos enológicos autorizados.
Cuando las enzimas alimentarias contengan, o consistan en, un OMG en el sentido del Reglamento (CE) n° 1830/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de septiembre de 2003, relativo a la trazabilidad y al etiquetado de organismos modificados genéticamente y a la trazabilidad de los alimentos y piensos producidos a partir de éstos, y por el que se modifica la Directiva 2001/18/CE[7], también debe figurar entre las características técnicas el identificador único asignado al OMG de conformidad con dicho Reglamento. (9) Con vistas a la armonización, la evaluación del riesgo de las enzimas alimentarias y su inclusión en la lista comunitaria deben llevarse a cabo de conformidad con el procedimiento establecido en el Reglamento (CE) nº […] del Parlamento Europeo y del Consejo, de […], [por el que se establece un procedimiento de autorización uniforme para los aditivos, las enzimas y los aromas alimentarios][8]. (10) De conformidad con el Reglamento (CE) nº 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria[9], deben consultarse a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria («la Autoridad») los asuntos que pueden afectar a la salud pública. (11) Las enzimas alimentarias que entran en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) n° 1829/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de septiembre de 2003, sobre alimentos y piensos modificados genéticamente[10], deben autorizarse de conformidad con dicho Reglamento, antes de ser autorizadas conforme al presente Reglamento. (12) Las enzimas alimentarias que figuren en la lista comunitaria de conformidad con el presente Reglamento, y que se hayan preparado mediante métodos de producción o con materias primas significativamente diferentes de los que abarcan la evaluación del riesgo de la Autoridad o la autorización y las características técnicas del presente Reglamento, deben presentarse a la Autoridad para una evaluación centrada en las características técnicas.
La Autoridad debe evaluar sin demora todas las solicitudes relativas a enzimas alimentarias para las que se haya presentado suficiente información en ese período. (14) Con objeto de garantizar condiciones justas y equitativas para todos los solicitantes, la lista comunitaria debe compilarse en una sola etapa.
Esta lista debe establecerse tras finalizar la evaluación del riesgo de todas las enzimas alimentarias para las cuales se haya presentado suficiente información durante el período inicial de dos años. (15) Se espera que se presenten muchas solicitudes durante el período inicial de dos años.
Además, el Reglamento (CE) n° 1493/1999 del Consejo autoriza el uso de la ureasa, la betaglucanasa y la lisozima en el vino si se ajusta a las prescripciones que figuran en el Reglamento (CE) n° 1622/2000 de la Comisión, de 24 de julio de 2000, que fija determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1493/1999 por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola, e introduce un código comunitario de prácticas y tratamientos enológicos[12].
La financiación de este tipo de medidas está contemplada en el Reglamento (CE) n° 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales[15], y, por consiguiente, dicho Reglamento constituirá la base jurídica para la financiación de las medidas mencionadas. (22) Los Estados miembros deben llevar a cabo controles oficiales del cumplimiento del presente Reglamento, de conformidad con el Reglamento (CE) n° 882/2004. (23) Dado que los objetivos de la acción pretendida, a saber, establecer normas comunitarias sobre enzimas alimentarias, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, en aras de la unidad de mercado y de un elevado nivel de protección de los consumidores, a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
El presente Reglamento se aplicará a las enzimas alimentarias. 2.
El presente Reglamento no se aplicará a las enzimas alimentarias utilizadas exclusivamente para la producción de: a) aditivos alimentarios que entran en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº … sobre aditivos alimentarios; b) aromas que entran en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº … sobre aromas; c) nuevos alimentos que entran en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº 258/97. 3.
Artículo 3 Definiciones A efectos del presente Reglamento, se aplicarán las definiciones establecidas en el Reglamento (CE) n° 178/2002, el Reglamento (CE) n° 1829/2003 y el Reglamento (CE) nº […] [sobre aditivos alimentarios].
CAPÍTULO II Lista comunitaria de enzimas alimentarias aprobadas Artículo 4 Lista comunitaria de enzimas alimentarias Sólo las enzimas alimentarias que figuren en la lista comunitaria podrán comercializarse como tales y utilizarse en alimentos, de acuerdo con las especificaciones y las condiciones de uso previstas en el artículo 6, apartado 2.
Artículo 5 Condiciones generales para la inclusión de enzimas alimentarias en la lista comunitaria y su utilización Una enzima alimentaria podrá incluirse en la lista comunitaria únicamente si cumple las siguientes condiciones: a) sobre la base científica disponible, su uso propuesto no plantea problemas de seguridad para la salud de los consumidores; b) hay una necesidad tecnológica razonable; c) su uso no induce a engaño al consumidor.
Artículo 6 Contenido de la lista comunitaria de enzimas alimentarias 1.
Podrán incluirse en la lista comunitaria las enzimas alimentarias que cumplen las condiciones establecidas en el artículo 5, de conformidad con el procedimiento establecido en el Reglamento (CE) nº […], [por el que se establece un procedimiento de autorización uniforme para los aditivos, las enzimas y los aromas alimentarios]. 2.
En cada entrada de enzima alimentaria de la lista comunitaria se especificará: a) el nombre de la enzima; b) sus características técnicas, como su origen, los criterios de pureza y cualquier otra información necesaria; cuando las enzimas alimentarias entren dentro del ámbito de aplicación del Reglamento (CE) n° 1830/2003, también deberá figurar entre las características técnicas el identificador único asignado al OMG de conformidad con dicho Reglamento; c) en su caso, los alimentos a los cuales puede añadirse la enzima; d) en su caso, las condiciones en que puede emplearse la enzima; e) si procede, si hay alguna restricción a la venta directa de la enzima alimentaria a los consumidores; f) en su caso, los requisitos específicos para el etiquetado de los alimentos en los que se ha utilizado la enzima alimentaria para asegurarse de que el consumidor final esté informado de la condición física de los alimentos o del tratamiento específico al que se han sometido. 3.
La lista comunitaria se modificará de conformidad con el procedimiento mencionado en el Reglamento (CE) nº […], [por el que se establece un procedimiento de autorización uniforme para los aditivos, las enzimas y los aromas alimentarios].
Artículo 7 Inclusión de enzimas modificadas genéticamente en la lista comunitaria Una enzima alimentaria que entre en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº 1829/2003 sólo podrá incluirse en la lista comunitaria tras haber sido autorizada de conformidad con el procedimiento a que hace referencia el artículo 7 de dicho Reglamento.
CAPÍTULO III Etiquetado SECCIÓN 1 ETIQUETADO DE ENZIMAS ALIMENTARIAS NO DESTINADAS A LA VENTA AL CONSUMIDOR FINAL Artículo 8 Etiquetado de enzimas alimentarias no destinadas a la venta al consumidor final Las enzimas alimentarias no destinadas a la venta al consumidor final, vendidas separadamente, mezcladas entre sí o con otros ingredientes, tal como los define el artículo 6, apartado 4, de la Directiva 2000/13/CE, sólo podrán comercializarse si sus envases o recipientes llevan la información prevista en los artículos 9 a 12 del presente Reglamento, con caracteres fácilmente visibles, claramente legibles e indelebles.
Artículo 9 Requisitos de información sobre la identificación de enzimas alimentarias 1.
Cuando las enzimas alimentarias no destinadas a la venta al consumidor final se vendan separadamente o mezcladas entre sí, sus envases o recipientes llevarán la siguiente información sobre cada enzima alimentaria: a) el nombre establecido en este Reglamento; o b) a falta de un nombre según lo mencionado en la letra a), una descripción de la enzima lo suficientemente exacta como para distinguirla de los productos con los cuales podría confundirse. 2.
Cuando las enzimas alimentarias se vendan mezcladas entre sí, la información prevista en el apartado 1 se dará para cada enzima alimentaria en orden ponderal decreciente según su porcentaje del total.
Artículo 10 Requisitos de información cuando se incorporan a las enzimas alimentarias otras sustancias, materiales o ingredientes alimentarios Cuando otras sustancias, materiales o ingredientes alimentarios (con excepción de enzimas alimentarias) se incorporan a las enzimas alimentarias no destinadas a la venta al consumidor final para facilitar su almacenamiento, venta, estandarización, dilución o disolución, en el envase, los recipientes o los documentos que acompañan a la enzima alimentaria figurará la información mencionada en el artículo 9 y una indicación de cada componente en orden ponderal decreciente según su porcentaje del total.
Artículo 11 Requisitos de información cuando las enzimas alimentarias se mezclan con otros ingredientes alimentarios Cuando las enzimas alimentarias no destinadas a la venta al consumidor final se mezclen con otros ingredientes alimentarios, en el envase o los recipientes de las enzimas alimentarias figurará una lista de todos los componentes en orden ponderal decreciente según su porcentaje del total.
En el envase o los recipientes de las enzimas alimentarias no destinadas a la venta al consumidor final figurará la siguiente información: a) la expresión «para uso alimentario» o bien «uso alimentario restringido», o una referencia más específica a su utilización alimentaria prevista; b) en su caso, las condiciones específicas de conservación y de utilización; c) las instrucciones de uso, en caso de que su omisión no permita hacer un uso apropiado de la enzima alimentaria; d) una indicación que permita identificar la partida o el lote; e) el nombre o la razón social y la dirección del fabricante, el empaquetador o el vendedor; f) si un componente de la enzima alimentaria está sujeto a un límite cuantitativo para su uso en alimentos, la indicación del porcentaje de ese componente en la enzima alimentaria o una información suficiente de la composición de la enzima alimentaria, para garantizar al comprador el respeto de dicho límite cuantitativo; en caso de que la misma limitación cuantitativa se aplique a un grupo de componentes utilizados por separado o combinados, el porcentaje combinado podrá indicarse con una sola cifra; el límite cuantitativo se expresará numéricamente o mediante el principio quantum satis ; g) la cantidad neta; h) si procede, información sobre una enzima alimentaria u otras sustancias según lo mencionado en los artículos 9, 10 y 11 del presente Reglamento y que figuren en el anexo III bis de la Directiva 2000/13/CE. 2.
SECCIÓN 2 ETIQUETADO DE ENZIMAS ALIMENTARIAS DESTINADAS A LA VENTA AL CONSUMIDOR FINAL Artículo 13 Etiquetado de enzimas alimentarias destinadas a la venta al consumidor final Sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 2000/13/CE, las enzimas alimentarias destinadas a la venta al consumidor final sólo podrán comercializarse si sus envases o recipientes llevan las siguientes indicaciones, con caracteres visibles, claramente legibles e indelebles: a) la denominación de venta de la enzima alimentaria, que consistirá en el nombre establecido por cualquier disposición comunitaria que se aplique a la enzima alimentaria en cuestión; b) la información requerida de conformidad con los artículos 9, 10, y 11 y las letras a) a e) y g) y h) del artículo 12, apartado 1, del presente Reglamento.
Las disposiciones de los artículos 8 y 13 se aplicarán sin perjuicio de las disposiciones legales, reglamentarias o administrativas más detalladas o más amplias relativas a la metrología o a la presentación, la clasificación, el embalaje y el etiquetado de sustancias y de preparados peligrosos o al transporte de tales sustancias. 2.
La información prevista en los artículos 8 a 13 se ofrecerá en un idioma fácilmente comprensible por los compradores.
CAPÍTULO IV Disposiciones procedimentales y aplicación Artículo 15 Deber de información 1.
Artículo 16 Comité 1.
Artículo 17 Financiación comunitaria de las políticas armonizadas La base jurídica para la financiación de las medidas resultantes del presente Reglamento será el artículo 66, apartado 1, letra c), del Reglamento (CE) nº 882/2004.
CAPÍTULO V Disposiciones transitorias y finales Artículo 18 Elaboración de la lista comunitaria de enzimas alimentarias 1.
El límite de presentación de dichas solicitudes será 24 meses tras la fecha de aplicación de las medidas de ejecución que se establezcan de conformidad con el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) nº […], [por el que se establece un procedimiento de autorización uniforme para los aditivos, las enzimas y los aromas alimentarios]. 3.
Una vez que la Autoridad haya emitido su dictamen sobre cada una de las enzimas alimentarias del Registro, la Comisión adoptará la lista comunitaria de conformidad con el procedimiento mencionado en el Reglamento (CE) nº […], [por el que se establece un procedimiento de autorización uniforme para los aditivos, las enzimas y los aromas alimentarios].
Artículo 19 Medidas transitorias para determinadas enzimas alimentarias ya cubiertas por la legislación comunitaria No obstante lo dispuesto en los artículos 6 y 18 del presente Reglamento, en la lista comunitaria que se elabore figurarán las siguientes enzimas alimentarias: a) la invertasa (E 1103) y la lisozima (E1105), con indicación de las condiciones que rigen su uso, según lo especificado en el anexo I y en la parte C del anexo III de la Directiva 95/2/CE; b) la ureasa, la betaglucanasa y la lisozima utilizadas en el vino, de conformidad con el Reglamento (CE) n° 1493/1999 del Consejo y sus normas de aplicación.
Artículo 20 Modificación de la Directiva 83/417/CEE En la Directiva 83/417/CEE, anexo I, sección III, letra d), los guiones se reemplazan por los siguientes: «– cuajo que cumpla los requisitos del [de la propuesta de] Reglamento […/..] sobre enzimas alimentarias - otras enzimas que coagulen la leche y que cumplan los requisitos del [de la propuesta de] Reglamento […/..] sobre enzimas alimentarias».
Artículo 21 Modificación del Reglamento (CE) n° 1493/1999 En el artículo 43 del Reglamento (CE) nº 1493/1999, se añade el apartado 3 siguiente: «3.
El artículo 4 se aplicará a partir de la fecha de aplicación de la lista comunitaria.
Los artículos 8 a 14 se aplicarán a partir de [12 meses después de la fecha de publicación del presente Reglamento].
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 17.01.04.05 | GO | CD[16] | NO | NO | NO | Nº 1a | Con el fin de desarrollar y actualizar la legislación comunitaria sobre enzimas alimentarias de forma proporcionada y eficaz, puede resultar útil realizar estudios para recoger datos, compartir información y coordinar el trabajo entre los Estados miembros.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | Gastos operativos[17] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Créditos de pago (CP) | b | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[18] | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Créditos de pago | b+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[19] | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | Coste financiero indicativo total de la intervención | TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+ e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Desglose de la cofinanciación Si la propuesta incluye una cofinanciación por los Estados miembros u otros organismos (especifique cuáles), debe indicar en el cuadro una estimación del nivel de cofinanciación (puede añadir líneas adicionales si está previsto que varios organismos participen en la cofinanciación): millones de euros (al tercer decimal) Organismo cofinanciador | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | …………………… | f | TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | 4.1.2.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
En el mercado comunitario existen ya unas doscientas enzimas alimentarias, sujetas a las leyes nacionales de los Estados miembros.
Método de ejecución (indicativo) X Gestión centralizada X directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: 6.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
MEDIDAS ANTIFRAUDE 8.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | Cálculo – Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia | [pic][pic][pic] [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO C […] de […], p. […]. [3] DO L 43 de 14.2.1997, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [4] DO L 10 de 12.1.2002, p. 58. [5] DO L 237 de 26.8.1983, p. 25.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) nº 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). [6] DO L 179 de 14.7.1999, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2165/2005 (DO L 345 de 28.12.2005, p. 1). [7] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. [8] DO L […] de […], p. […]. [9] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 1642/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 4). [10] DO L 268 de 18.10.2003, p. 1. [11] DO L 61 de 18.3.1995, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1882/2003. [12] DO L 194 de 31.7.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 1163/2005 (DO L 188 de 20.7.2005, p. 3). [13] DO L 109 de 6.5.2000, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/89/CE (DO L 308 de 25.11.2003, p. 15). [14] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [15] DO L 165 de 30.4.2004, p. 1.
Versión corregida (DO L 191 de 28.5.2004, p. 1). [16] Créditos disociados. [17] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. [18] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [19] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xx 01 05. [20] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [21] Añada columnas en su caso, si la duración de la acción es superior a seis años. [22] Según se describe en el punto 5.3. [23] Creación de la base de datos. [24] Actualización y mantenimiento de la base de datos, y organización de los estudios relacionados. [25] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [26] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [27] Coste incluido en el importe de referencia. [28] Indique la ficha financiera legislativa correspondiente a la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [29] Especifique el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
