Bruls Base jurídica : Algemene subsidieverordening 2004 Nadere subsidieregels ontwikkeling landelijk gebied Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Contribución provincial única de 245000 EUR.
El porcentaje de la subvención equivale al 64,1 %.
La citada cantidad de 245000 EUR no supera la ayuda permitida del 100 % de los costes reales realizados en inversiones u obras importantes destinadas a la conservación de aspectos patrimoniales no productivos de las explotaciones agrarias, tales como características arqueológicas o históricas, en aplicación del artículo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1/2004.
La cantidad tampoco supera el porcentaje de ayuda permitido del 40 % de los gastos subvencionables cuando se produzca un aumento de la capacidad de producción y en las obras pertinentes se utilicen materiales contemporáneos.
Se aplica el artículo 5, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1/2004 Sector(es) afectado(s) : Producción lechera Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Fryslân Postbus 20120 8900 HM Leeuwarden Nederland Dirección Web : www.fryslan.nl Ayuda no : XA 46/06 Estado miembro : Letonia Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de la ayuda : Ayudas a la inversión en favor de las zonas de invernadero Base jurídica : Ministru kabineta 2006.
nodaļa Gastos anuales previstos en el marco del régimen de ayudas o importe total de la ayuda concedida a la empresa beneficiaria : Importe total del régimen de ayudas en 2006: 292657 LVL Intensidad máxima de la ayuda 1.
la intensidad de la ayuda es igual al 40 % de los gastos subvencionables; 3.
gastos subvencionables son los realizados con posterioridad a la fecha de entrada en vigor del Reglamento del Consejo de Ministros Fecha de aplicación : 15 de junio de 2006 Duración del régimen de ayudas o de las ayudas individuales : Hasta el 30 de diciembre de 2006 Objetivo de la ayuda : Incentivar las inversiones en la agricultura con el fin de aumentar el valor añadido de la producción, así como la calidad de los productos agrícolas Sector(es) beneficiario(s) : Pequeñas y medianas empresas que ejerzan actividades agrarias.
Estos porcentajes se incrementarán en 5 puntos porcentuales en el caso de que las inversiones estén promovidas por jóvenes agricultores Fecha de aplicación : El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será el 23 de junio de 2006 Duración del régimen : Diciembre 2006 Objetivo de la ayuda : Conforme al art. 6 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, el traslado de las instalaciones dedicadas al alojamiento y albergue de los animales y los equipos alojados en ellas, que sean aprovechables, a otros lugares de asentamiento dentro del territorio de la Comunidad Valenciana, por motivos de interés público, entendiéndose como tal el cumplimiento de las condiciones establecidas en el artículo 53 de la Ley de Ganadería y el traslado de una explotación ganadera desde una zona no desfavorecida hasta una zona desfavorecida.
Los costes subvencionables serán los gastos reales de desmantelar y trasladar propiamente y erigir las instalaciones existentes, con los límites del articulo 6 del Reglamento (CE) no 1/2004 Sector afectado : Explotaciones ganaderas de la Comunidad Valenciana Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación Amadeo de Saboya, 2 E-46010 Valencia Dirección web : Orden de 12 de diciembre de 2005, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: http://www.gva.es/cidaj/pdf/5160.pdf http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272005/13913%27 Resolución de 18 de abril de 2006, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: http://www.gva.es/cidaj/pdf/5261.pdf http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272006/5546 %27 Ayuda no : XA 50/06 Estado miembro : España Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas para subvencionar proyectos que tengan como finalidad la promoción de las mujeres rurales Fundamento jurídico : Orden, pendiente de publicación, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a la promoción de las mujeres del medio rural Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : El gasto público total presupuestado a conceder al conjunto de los beneficiarios será de hasta 300000 EUR en el año 2006 Intensidad máxima de la ayuda : La cuantía máxima de la ayuda será hasta el 80 por cien del importe de cada proyecto, sin superar por asociación beneficiaria el 30 por cien del gasto público total y respetando el límite por beneficiario establecido en el artículo 14.3 del Reglamento (CE) no 1/2004 Fecha de aplicación : A partir de la fecha de publicación de la convocatoria de las subvenciones en el Boletín Oficial del Estado Duración del Régimen o de la ayuda individual : Hasta el 31 de diciembre de 2006, prorrogándose anualmente mediante la correspondiente convocatoria Objetivo de la ayuda - Estas ayudas están enmarcadas, fundamentalmente en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003 sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios (publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas de 3 de enero de 2004). - Dentro del citado artículo, las ayudas cubrirán gastos subvencionables contemplados en los apartados, 2.a).i); 2.a).ii); 2.c) y 2.d). - Objetivo principal: Desarrollo de proyectos a realizar por asociaciones, fundaciones, federaciones y otras agrupaciones de mujeres rurales, de ámbito estatal, dirigidos a la promoción de las mujeres en el medio rural. - Objetivos secundarios: Promoción y asesoramiento para creación de empresas; búsqueda de nuevos canales de comercialización y distribución para productos elaborados por mujeres; realización de estudios con enfoque de género; asistencia a congresos o actividades similares para temas sobre mujer rural. - Gastos subvencionables: Personal, equipos, materiales de oficina, instalaciones, viajes, dietas y otros similares Sector o sectores afectados : El sector afectado es el agrícola, con proyección a otras actividades de diversificación del medio rural Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Dirección General de Desarrollo Rural Alfonso XII, 62 E-28014 Madrid Dirección web : http://www.mapa.es/ Otros datos : Las actividades subvencionadas están dirigidas a la promoción de la mujer rural y a apoyar proyectos emprendidos por las mismas en el citado medio, mediante asesoría, asistencia a eventos que les proporcionen información, y estudios sobre la situación sociolaboral.
Además se impulsa la diversificación de las actividades que se pueden llevar a cabo por las beneficiarias Ayuda no : XA 51/2006 Estado miembro : Reino Unido Región : Cheshire Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Sandstone Ridge ECOnet Partnership Conservation Programme Base jurídica : s. 39 1981 Wildlife and Countryside Act Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa 2006/2007 — 255700 GBP 2007/2008 — 272050 GBP 2008/2009 — 120000 GBP 2006/2007 — 3000 GBP 2007/2008 — 3000 GBP 2008/2009 — 3000 GBP El presupuesto no utilizado se transferirá al ejercicio siguiente Intensidad máxima de la ayuda : Hasta el 100 % para las obras importantes destinadas a la conservación de características patrimoniales no productivas; el 60 % para los aspectos con finalidad productiva que no entrañen un aumento de la capacidad de producción y el 40 % para las obras importantes en aspectos con finalidad productiva que entrañen un aumento de la capacidad de producción.
No se efectuará ningún pago después del 31 de marzo de 2009 Objetivo de la ayuda : Conservación del patrimonio: conservar los paisajes y características tradicionales de la zona de Sandstone Ridge (Cheshire).
Los costes subvencionables serán los costes reales incurridos en relación con inversiones u obras importantes destinadas a la conservación de características patrimoniales en explotaciones agrarias conforme a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1/2004, así como los costes de organizar programas de formación y servicios de asesoramiento conforme a lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 Sector o sectores beneficiarios : Las destinatarias del régimen de ayuda serán las empresas dedicadas exclusivamente a la producción de productos agrarios.
Todos los subsectores podrán acogerse a la ayuda Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Cheshire County Council Environmental Planning, Backford Hall, Backford, Chester, Cheshire, CH1 6PZ, UK Dirección electrónica : http://www.cheshire.gov.uk/SREP/Srep_sate_aid_guidence_download_page.htm También puede obtenerse información en la página central del Reino Unido sobre las ayudas estatales a la agricultura exentas: www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm.
Pinche en "Sandstone Ridge ECOnet Partnership Conservation Programme" Otros datos : El régimen tiene por objeto la conservación del patrimonio paisajístico.
los subsectores afectados pueden ser cualquiera siempre que se trate de productos agrarios de calidad conforme a la definición que de los mismos efectua el Reglamento (CE) no 1/2004, de 23 de diciembre de 2003 Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Gobierno de Navarra, Departamento de Agricultura, Ganadería y Alimentación Tudela, 20 E-31003 Pamplona Dirección web : www.navarra.es Ayuda no : XA 56/2006 Estado miembro : República Eslovaca Región : Eslovaquia occidental Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Združenie Stupavských vlastníkov pôdy, a.s.
Kostku 55, SK-900 31 Stupava Base jurídica : Ustanovenie § 240 ods. 3 a § 241 ods. 3 v spojení s ustanovením § 277 a zákona č. 461/2003 Z.
