Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones - Ganar la batalla contra el cambio clim%aacute%tico mundial {SEC(2005) 180} /* COM/2005/0035 final */ Bruselas, 9.2.2005 COM(2005) 35 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES Ganar la batalla contra el cambio climático mundial {SEC(2005) 180} ÍNDICE 1.
Beneficios y costes de la contención del cambio climático 4 4.
Sobre la base del análisis efectuado por la Comisión, la Comunicación recomienda incluir una serie de elementos en las futuras estrategias sobre cambio climático de la UE y propone un diálogo con los socios clave a lo largo de 2005 con el fin de preparar la postura de la UE con vistas a futuras negociaciones internacionales.
En consecuencia, se prevé que para el año 2100 las temperaturas aumenten entre 1,4 y 5,8 °C (con respecto a las temperaturas de 1990) en el mundo y entre 2,0 y 6,3 °C en Europa.
En las próximas décadas, se espera que el porcentaje de las emisiones mundiales de gases de invernadero correspondiente a la UE-25 disminuya a menos del 10 %, en tanto que el correspondiente a los países en desarrollo aumentará hasta sobrepasar la mitad del total.
Incluso considerando conjuntamente las emisiones históricas y las futuras, se prevé que las contribuciones acumuladas de los países desarrollados y en desarrollo se equilibren entre 2030 y 2065. [pic]Por lo tanto, aunque la UE redujera sus emisiones en un 50 % de aquí a 2050, las concentraciones atmosféricas no se verían afectadas de manera palpable a menos que otros de los principales responsables de las emisiones las redujeran también sustancialmente.
En realidad, un grupo de países relativamente pequeño (la UE, Estados Unidos, Canadá, Rusia, Japón, China e India) produce en torno al 75 % de las emisiones mundiales de gases de invernadero.
Quizás mereciera la pena tratar de acelerar los progresos a nivel mundial discutiendo las reducciones dentro de este pequeño un grupo de principales responsables de las emisiones en un foro similar al G8, en paralelo con decididos esfuerzos encaminados a alcanzar un acuerdo en el contexto de las Naciones Unidas. 5.
Europa cuenta ya con la experiencia de las políticas de apoyo activo que contribuyeron a reducir radicalmente los costes unitarios de producción de electricidad a partir de fuentes renovables en los años 1980-1995 (reducciones del 65 % en el caso de la energía fotovoltaica, del 82 % en el de la eólica y del 85 % en el de la biomasa).
En un reciente estudio se recogían las 15 tecnologías de este tipo más prometedoras (véase anexo 3).
Inclusión de políticas de adaptación : Es preciso asignar en la UE más recursos a los procesos de adaptación efectiva al cambio climático.
Convendría también respaldar económicamente los esfuerzos de adaptación de los países más pobres y más afectados. 8.
Deben elaborarse políticas de desarrollo respetuosas del clima en cooperación con los países en desarrollo, en particular en las áreas de la energía y la calidad del aire.
Science Vol. 305. 968-972 [1] Reunión del Consejo nº 1939, Luxemburgo, 25 de junio de 1996. [2] Documento del Consejo 15164/04. [3] Working Group III report, chapter 6. [4] A significant part of the costs incurred represent reconstruction and repair activities or delocalisation activities because of the negative effects of climate change. [5] IPCC Working Group 3 report “Climate Change 2001: Mitigation”, technical summary, page 61
