En su 418o Pleno de los días 8 y 9 de junio de 2005 (sesión del 8 de junio), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 134 votos a favor, 1 en contra y 7 abstenciones el presente Dictamen.
En el Modo 1 los servicios se prestan a distancia (por correo, fax, teléfono o Internet).
No obstante, la prestación de servicios a través de los Modos 1 y 2 puede efectuarse también a través del Modo 4.
El estudio de los efectos de la liberalización del Modo 4 en el comercio, el crecimiento y el empleo también se ve obstaculizado por la falta de estadísticas sobre la circulación temporal cubierta por dicho Modo.
La migración de mano de obra cubierta por el AGCS Modo 4 constituye una migración temporal a iniciativa del proveedor de servicios con vistas a la prestación de un servicio.
El principio fundamental de la OIT es que %quot%el trabajo no es una mercancía%quot% [4].
El Modo 4 afecta a personas, a seres humanos.
Sin embargo, los derechos humanos, los derechos del trabajador y las condiciones de trabajo no aparecen mencionados en el acuerdo AGCS; no obstante, podrían y deberían recogerse en las peticiones, ofertas y compromisos de los miembros, como han hecho la UE y sus Estados miembros. 2.2 El Modo 4 y el anexo sobre la circulación de personas físicas proveedoras de servicios en el marco del acuerdo AGCS 2.2.1 El acuerdo AGCS reconoce el vínculo entre comercio, inmigración y mercado laboral inherentes al Modo 4 en un anexo específico.
El punto 2 de este anexo establece que el AGCS no será aplicable a las medidas que afecten a personas físicas que traten de acceder al mercado de trabajo de un Miembro ni a las medidas en materia de inmigración, residencia o empleo con carácter permanente.
El anexo demuestra claramente que la cuestión de la circulación temporal de personas es una cuestión muy sensible para los miembros de la OMC. 2.3 Compromisos de la UE 2.3.1 Los compromisos contraídos por los miembros de la OMC en relación con el Modo 4 difieren de los contraídos en el marco de otros modos en determinados aspectos, siendo el más importante que tienden a ser de carácter horizontal y se aplican a todos los sectores incluidos por un Estado miembro en su lista de compromisos.
