Exención de cotizaciones sociales de los discapacitados contratados, bajo ciertas condiciones Duración : 2001-2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción : 7.6.2005 Estado miembro : República Checa Ayuda no : N 432/2004 Denominación : Medida en favor de Boeing Česká y de la compañía Boeing Objetivo : Instrumento de protección jurídica en el contexto de la finalización de la participación de la compañía Boeing en el capital de AERO Vodochody a.s. (Industria aeronáutica) Base jurídica : Usnesení vlády České republiky ze dne 6. října 2004 č. 973 o řešení situace ve společnosti AERO Vodochody a.s.
a podmínkách ukončení účasti společnosti The Boeing Company v této společnosti Duración : No limitada El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
