Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se prorroga el per%iacute%odo de aplicaci%oacute%n de las medidas previstas por la Decisi%oacute%n 2002/148/CE por la que se dan por concluidas las consultas iniciadas con Zimbabue en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 96 del Acuerdo de Asociaci%oacute%n ACP%minus%CE /* COM/2006/0024 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 26.1.2006 COM(2006) 24 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se prorroga el período de aplicación de las medidas previstas por la Decisión 2002/148/CE por la que se dan por concluidas las consultas iniciadas con Zimbabue en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dichas medidas también incluían la suspensión del artículo 12 del anexo 2 del Acuerdo de Asociación relativo a los pagos corrientes y los movimientos de capital, en la medida en que ello resultara necesario para la aplicación de otras medidas restrictivas, en particular la congelación de fondos. 2.
Teniendo en cuenta que la Decisión propone únicamente una prórroga de las medidas pertinentes existentes, sin modificar el fondo de las mismas, no es necesario volver a abrir las consultas con la República de Zimbabue en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE. 7.
Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO Bruselas, CARTA AL PRESIDENTE DE ZIMBABUE La Unión Europea concede la máxima importancia a las disposiciones del artículo 9 del Acuerdo de Asociación ACP−CE.
En su carta de 19 de febrero de 2002, la Unión Europea le informó de su decisión de dar por concluidas las consultas celebradas en aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE y de adoptar determinadas «medidas pertinentes» a que se refiere el artículo 96, apartado 2, letra c), de dicho Acuerdo.
La Unión Europea desea recordar que la aplicación de las medidas pertinentes citadas en el artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP−CE no impedirá la celebración de un diálogo político, tal y como se define en las disposiciones del artículo 8 de este mismo Acuerdo.
