Coherencia de las políticas en favor del desarrollo 3 2.
Aplicación práctica de los compromisos políticos de la UE 6 3.1.
Programa de Doha para el Desarrollo (PDD) 6 3.1.2.
Medidas bilaterales y unilaterales 8 3.2.
Consumo y producción sostenibles 9 3.2.2.
Acuerdos multilaterales sobre medio ambiente (AMUMA) 9 3.2.3.
Iniciativas de la UE sobre desarrollo sostenible 10 3.3.
Gobernanza, fragilidad de los Estados y prevención de conflictos. 11 3.4.
Agricultura 12 3.4.1.
Política agrícola común 12 3.4.2.
Ayuda alimentaria 13 3.4.3.
Investigación e innovación 17 3.9.
Las políticas no relacionadas con el desarrollo deberían respetar los objetivos de las políticas de desarrollo, pero, cuando ello sea posible y procedente, la cooperación al desarrollo también debería contribuir a cumplir los objetivos de otras políticas de la UE.
La Comisión insta al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social a confirmar su aceptación de estos compromisos de desarrollo, como compromiso conjunto de la UE y de sus Estados miembros para mejorar la coherencia y para que la UE realice una contribución sustancial para cumplir los ODM.
Coherencia de la UE respecto a los compromisos de desarrollo Comercio: La UE se compromete firmemente a garantizar un resultado sostenible y propicio al desarrollo del Programa de Doha para el Desarrollo y de los Acuerdos de Colaboración Económica (ACE) entre los países ACP y la UE.
La UE reforzará sus políticas en apoyo de la buena y efectiva gobernanza y la prevención de la fragilidad de los Estados y de los conflictos, entre otras cosas, mediante una respuesta firme a las asociaciones difíciles y a los Estados en proceso de desestructuración.
Investigación e innovación: Cuando proceda, la UE promoverá la integración de los objetivos de desarrollo en sus políticas de ITD e Innovación y seguirá ayudando a los países en desarrollo a mejorar sus capacidades nacionales en este sector.
Con su reconocimiento de que estos objetivos políticos deberían considerarse como Coherencia en favor de los Compromisos de Desarrollo en el contexto de los ODM, la UE reconfirma y refuerza su compromiso de cumplir realmente dichas orientaciones, teniendo presente el calendario de los ODM que finaliza en 2015.
Programa de Doha para el Desarrollo (PDD) La UE se compromete firmemente a garantizar un resultado sostenible y favorable del Programa Doha para el Desarrollo.
La UE ha hecho una concesión importante para que el PDD reanude su actividad comprometiéndose a eliminar sus subvenciones a la exportación , siempre que se supriman todas las formas de ayuda a la exportación. - El resultado final del PDD proporcionará un mejor acceso a los mercados para los productos agrícolas e industriales , y también para los servicios , lo que beneficiará a los países en desarrollo y fortalecerá las normas multilaterales. - Los nuevos compromisos y normas deberán proporcionar la flexibilidad necesaria (t ratamiento especial y diferenciado ) a los países en desarrollo, en particular a los países menos adelantados y a las economías vulnerables. - En el sector de los aranceles industriales, la UE se compromete a eliminar completamente la progresividad arancelaria, los aranceles elevados y las crestas arancelarias , así como a introducir una liberalización sectorial para todos los miembros de la OMC sobre los productos de interés para los países en desarrollo, bajando los impuestos sobre textiles, confección y calzado, hasta el nivel más próximo a cero posible. - Con respecto a la iniciativa de la UE «Todo menos las armas» la UE proseguirá sus esfuerzos para persuadir a otros países desarrollados para que mantengan sus compromisos respecto a los países menos adelantados, que realizaron en la Conferencia PMA III (Bruselas 2001) de conceder trato libre de derechos y de contingentes a todas las exportaciones de países menos adelantados , y de animar a los países en desarrollo más avanzados a que amplíen el acceso a los mercados Sur-Sur de forma multilateral. - La UE reconoce también la necesidad de tener en cuenta en las negociaciones la legítima preocupación de los países en desarrollo respecto al ajuste comercial, como también la erosión de las preferencias .
La UE mediante su evaluación del impacto sobre la sostenibilidad (EISOS) calculará el diferente efecto de la liberalización del comercio entre los países en desarrollo. - La UE trabajará por un resultado de las negociaciones sobre servicios (AGCS) que proporcionen nuevas y significativas oportunidades de acceso a los mercados en sectores y modos de abastecimiento importantes para los países en desarrollo, incluido el AGCS Modo 4 (suministro de ayuda externa mediante el movimiento temporal de personas físicas).
El resultado de las negociaciones debería respetar el derecho de los países en desarrollo a proteger los servicios públicos y debería promover el acceso a la tecnología y a las oportunidades de inversión en servicios de infraestructura fundamentales, como las telecomunicaciones, el transporte, la energía y los servicios relacionados con el agua, así como en servicios financieros. - La UE está decidida a llevar plenamente a efecto la Declaración de Doha relativa al Acuerdo sobre los ADPIC y la salud pública y la Decisión correspondiente de la OMC de 30 de agosto de 2003, y apoyará a los países en desarrollo en la realización de sus esfuerzos como parte de la estrategia para facilitar el acceso a medicamentos asequibles . - La UE está dispuesta a respaldar la introducción de un sistema que obligaría a los solicitantes de patentes a desvelar las correspondientes fuentes de los recursos genéticos y del conocimiento tradicional . - La UE apoyará un reforzamiento suplementario de las normas de la OMC, en particular en los sectores de anti-dumping y de los subsidios pesqueros que sean de interés especial para los países en desarrollo. - La UE se compromete a garantizar el establecimiento de medidas aduaneras y de promoción del comercio en los países en desarrollo a través del Programa de Doha para el Desarrollo.
Iniciativas de la UE sobre desarrollo sostenible - El Plan de acción forestal sobre la aplicación de las leyes, gobernanza y comercio (FLEGT) de la UE promueve un sistema de licencias para garantizar que todas las exportaciones de madera a Europa son legales y promueve las reformas en los países con tala de bosques. - La Iniciativa para el Agua de la UE y el Fondo para el Agua ACP-UE (financiado por el Fondo Europeo de Desarrollo (FED) con 500 millones de euros) son contribuciones fundamentales para cumplir los ODM y los objetivos de la CDMS con respecto al agua y al saneamiento, en el contexto de un enfoque integrado para la gestión de los recursos hídricos a nivel de cuenca hidrográfica.
La Estrategia Europea de Seguridad adoptada por el Consejo Europeo de diciembre de 2003 defiende un enfoque integrado para la prevención del conflicto y la gestión de la crisis, así como otras amenazas para la seguridad.
Por consiguiente, la UE reforzará los mecanismos diseñados para controlar las transferencias de armas. - La EU contribuirá efectivamente a la no proliferación de armamento , centrándose en particular en las armas ligeras y pequeñas (SALW), las minas terrestres antipersonas (APL) y los residuos explosivos de guerra (ERW).
Política agrícola común Las reformas de la política agrícola común (PAC) acordadas en 2003 y 2004, suponen una importante contribución a la reducción de los efectos de distorsión del comercio producidos por el apoyo de la UE a la agricultura y aumentan los efectos positivos sociales y medioambientales.
La Comisión también se compromete a crear un sistema de seguimiento de la reforma de la política en el sector del algodón , para analizar sus efectos en la producción y el comercio y presentará un informe en 2009. - En el contexto del compromiso con el Programa de Doha para el Desarrollo sobre la eliminación simultánea de todas las formas de subvenciones a la exportación, la CE prevé eliminar las restituciones por exportación de los productos agrícolas y alimenticios. 3.4.2.
En esta situación, la UE tomará las medidas siguientes: - De acuerdo con el la reforma de 2002 de la política pesquera común (PPC), la CE transformará progresivamente los acuerdos de acceso a pesquerías anteriores en acuerdos de asociación pesqueros (AAP)[10].
Todos los acuerdos de acceso a pesquerías que suponen el pago de una contribución financiera de la Comunidad a un país tercero serán sustituidos por acuerdos de asociación en 2008 a más tardar. - Seguirán estableciéndose acuerdos de asociación pesqueros para promover un aprovechamiento sostenible real de los recursos pesqueros en los países asociados.
Para futuras negociaciones de acuerdos de asociación pesqueros, se utilizarán datos mejorados sobre las poblaciones de peces. - Si el Consejo de Ministros así lo decide, el actual enfoque bilateral de los acuerdos de asociación pesqueros podrá complementarse, llegado el caso, con un enfoque regional. - En el contexto de la OMC, la CE se propone acordar un régimen de subvenciones a la pesca multilateral y equilibrado. 3.6.
En este contexto: - La UE colaborará con los países en desarrollo para ayudarles: (a) a promover la ciencia y la tecnología y el papel de las pequeñas y medianas empresas en esta misión, (b) a mejorar su infraestructura de investigación, tecnología y enseñanza superior, (c) a incrementar sus capacidades en recursos humanos y en ciencia y tecnología mediante diversos programas internacionales de movilidad que eviten, al mismo tiempo, la «fuga de cerebros» y (d) a dedicar recursos a la educación superior de la juventud, en particular de las jóvenes. - La UE seguirá trabajando en la creación del Espacio Europeo de la Investigación y reforzará su dimensión internacional para abordar las prioridades en materia de desarrollo.
La UE aumentará su ayuda a los sistemas de transporte multimodales sostenibles que sustentan las estrategias de integración regional y el comercio regional, basándose en los principios establecidos en la política europea de transportes para 2010 y en el Programa de acción de Almaty de agosto de 2003.
La UE intentará reforzar y ampliar estas experiencias para garantizar que la coherencia política a favor del desarrollo es tenida en cuenta no sólo por los responsables de la política de desarrollo, sino también por los responsables de políticas no relacionadas con el desarrollo.
