Resolución del Parlamento Europeo con las observaciones que acompañan a la decisión sobre la aprobación de la gestión del Director de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2003 (N6-0217/2004 — C6-0236/2004 — 2004/2054(DEC)) El Parlamento Europeo, - Visto el Informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria correspondientes al ejercicio 2003, acompañado de las respuestas de la Autoridad [1], - Vista la Recomendación del Consejo de 8 de marzo de 2005 (6857/2005 — C6-0066/2005), - Visto el Tratado CE y, en particular, su artículo 276, - Vistos el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [2], y, en particular, su artículo 185, y el Reglamento (CE) no 1642/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de julio de 2003, por el que se modifica el Reglamento (CE) no 178/2002 por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria [3], y en particular su artículo 44, - Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 2343/2002 de la Comisión, de 19 de noviembre de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero marco de los organismos a que se refiere el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [4], y, en particular, el artículo 94 del Reglamento (CE, Euratom) no 2343/2002, - Vistos los artículos 70 y 71, así como el anexo V de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Control Presupuestario y la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria (A6-0074/2005), A.
Considerando que el Tribunal de Cuentas Europeo (TCE) declara, en su mencionado informe específico, que ha obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2003 son fiables y de que las operaciones correspondientes son, en su conjunto, legales y regulares, B.
Considerando que el Parlamento Europeo, de conformidad con el artículo 185 del Reglamento financiero, ejerce por primera vez sus competencias de aprobar la gestión del Director de la Autoridad en lo que atañe a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2003, C.
Toma nota de los siguientes importes en las cuentas de Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) correspondientes al ejercicio 2003: Cuenta de gestión del ejercicio 2003 NB: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo.
Fuente: Datos de la Autoridad. (miles de euros) | | 2003 | Ingresos Subvenciones de la Comisión | 10284 | Otros ingresos | 33 | Total ingresos (a) | 10317 | Dépenses Personal — Título I del presupuesto Pagos | 3567 | Créditos prorrogados | 149 | Funcionamiento — Título II del presupuesto Pagos | 1092 | Créditos prorrogados | 1189 | Actividades operativas — Título III del presupuesto Pagos | 1278 | Créditos prorrogados | 2895 | Total gastos (b) | 10171 | Resultado del ejercicio (a - b) | 146 | Diferencias de cambio | 0 | Saldo del ejercicio | 146 | 2.
Espera que dicho análisis general esté disponible para finales de 2005 de manera que cubra el período de tres años a partir del momento de la introducción del nuevo Reglamento financiero y el consiguiente nuevo marco en el sistema de las agencias; 14.
