Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo Sobre la firma y aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo Multilateral entre la Rep%uacute%blica de Albania, Bosnia y Herzegovina, la Rep%uacute%blica de Bulgaria, la Rep%uacute%blica de Croacia, la Comunidad Europea, la Rep%uacute%blica de Islandia, la Antigua Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia, el Reino de Noruega, Serbia y Montenegro, Ruman%iacute%a y la Misi%oacute%n de Administraci%oacute%n Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo sobre la creaci%oacute%n de una Zona Europea Com%uacute%n de Aviaci%oacute%n (ZECA) /* COM/2006/0113 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 14.03.2006 COM(2006) 113 final 2006/0036 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO Sobre la firma y aplicación provisional del Acuerdo Multilateral entre la República de Albania, Bosnia y Herzegovina, la República de Bulgaria, la República de Croacia, la Comunidad Europea, la República de Islandia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Reino de Noruega, Serbia y Montenegro, Rumanía y la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo sobre la creación de una Zona Europea Común de Aviación (ZECA) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO Sobre la celebración del Acuerdo Multilateral entre la República de Albania, Bosnia y Herzegovina, la República de Bulgaria, la República de Croacia, la Comunidad Europea, la República de Islandia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Reino de Noruega, Serbia y Montenegro, Rumanía y la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo sobre la creación de una Zona Europea Común de Aviación (ZECA) (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Justificación y objetivos de la propuesta En octubre de 1996, el Consejo dio a la Comisión un mandato para negociar un acuerdo multilateral con los entonces países candidatos, así como Islandia y Noruega.
Las negociaciones con los entonces países candidatos se interrumpieron 2002, ante la inminencia de la adhesión.
La ampliación del mandato a la región de los Balcanes, que tuvo lugar en diciembre de 2004, fue un paso importante y ayudará a estas partes a aproximarse a la UE en este sector de crucial importancia económica. | 120 | Contexto general El texto del acuerdo multilateral fue aceptado por Albania, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Croacia, la Comunidad Europea, Islandia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Noruega, Serbia y Montenegro, Rumanía y la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo durante la última ronda de negociaciones el 20 de diciembre 2005.
Se trata de un gran avance, pues el transporte aéreo desempeñará un papel fundamental en el impulso de la integración política y económica de Europa. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Los acuerdos de servicios aéreos entre los Estados miembros y los socios de la ZECA serán sustituidos por el Acuerdo. | 140 | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión La ZECA se concibió expresamente como un marco abierto accesible a los países europeos que deseen integrarse plenamente en la familia de la aviación europea e integrarse en la Política de vecindad de la Comunidad. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 211 | Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados Comité Especial, Industry Consultative Forum.
Por último, el anexo al acuerdo enumera los actos jurídicos comunitarios en el ámbito de la aviación que pasarán a ser aplicables en el seno de la ZECA. | 310 | Fundamento jurídico Artículos 80.2, 300.2 y 300.4 del Tratado CE. | 329 | Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad.
Por consiguiente, no se aplica el principio de subsidiariedad. | Principio de proporcionalidad La propuesta respeta el principio de proporcionalidad por las razones que se exponen a continuación. | 331 | El acuerdo ZECA es un acuerdo de aviación multilateral que sustituirá en gran medida a los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros y los socios de la ZECA.
Sin embargo, los Estados miembros seguirán pudiendo introducir medidas de salvaguardia en caso necesario. | 332 | El acuerdo será administrado por un Comité Mixto de las Partes.
Se prevé la celebración de una o dos reuniones al año. | Instrumentos elegidos | 341 | Instrumentos propuestos: acuerdo internacional. | 342 | Se pide al Consejo que adopte las decisiones sobre la firma y aplicación provisional, y sobre la celebración del Acuerdo. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 409 | La propuesta no tiene incidencia en el presupuesto comunitario. | INFORMACIÓN ADICIONAL | 510 | Simplificación | 511 | La propuesta representa una simplificación de la normativa. | 512 | Los distintos acuerdos de servicios aéreos bilaterales entre los Estados miembros y los Socios de la ZECA serán sustituidos en gran parte por un único acuerdo comunitario. | 570 | Explicación detallada de la propuesta Propuestas (1) de Decisión del Consejo sobre la firma y aplicación provisional del Acuerdo Multilateral entre la República de Albania, Bosnia y Herzegovina, la República de Bulgaria, la República de Croacia, la Comunidad Europea, la República de Islandia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Reino de Noruega, Serbia y Montenegro, Rumanía y la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo sobre la creación de una Zona Europea Común de Aviación (ZECA) y (2) de Decisión del Consejo sobre la celebración del Acuerdo de la ZECA. | 1.
En el Comité Mixto creado en virtud del artículo 18 del Acuerdo, la Comunidad estará representada por la Comisión, asistida por representantes de los Estados miembros. 2.
En el Comité Mixto creado en virtud del artículo 18 del Acuerdo, la Comunidad estará representada por la Comisión, asistida por representantes de los Estados miembros. 2.
Hecho en Bruselas, , Por el Consejo El Presidente ANEXO Acuerdo Multilateral entre La República de Albania, Bosnia y Herzegovina, la República de Bulgaria, la República de Croacia, la Comunidad Europea, la República de Islandia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Reino de Noruega, Serbia y Montenegro, Rumanía y la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo [5] por el que se crea una Zona Europea Común de Aviación Las Partes Contratantes RECONOCIENDO el carácter integrado de la aviación civil internacional y deseosas de crear una Zona Europea Común de Aviación (ZECA) basada en el acceso mutuo a los mercados de transporte aéreo de las Partes Contratantes, la libertad de establecimiento en igualdad de condiciones de competencia y el respeto de las mismas normas -incluidos los ámbitos de la seguridad aérea, la protección de la aviación, la gestión del tránsito aéreo, la armonización social y el medio ambiente; CONSIDERANDO que las normas de la ZECA deben aplicarse de manera multilateral dentro de dicha zona y que, por lo tanto, es necesario establecer normas específicas a este respecto; CONVINIENDO en que procede fundamentar estas normas de la ZECA en la legislación pertinente en vigor en la Comunidad Europea, como se especifica en el anexo I del presente Acuerdo, sin perjuicio de las normas contenidas en el Tratado CE; RECONOCIENDO que el pleno cumplimiento de las normas de la ZECA permite a las partes contratantes cosechar los beneficios de la ZECA, incluido el acceso a los mercados; TENIENDO EN CUENTA que el cumplimiento de las normas de la ZECA, incluido el pleno acceso a los mercados, no puede alcanzarse de una sola vez, sino sólo mediante una transición facilitada por regímenes específicos de duración limitada; SUBRAYANDO que, sin perjuicio de los regímenes transitorios que puedan adoptarse en caso necesario, las normas en materia de acceso al mercado de las compañías aéreas deben excluir las limitaciones de frecuencia, capacidad, rutas aéreas, tipo de aeronave u otras similares derivadas de acuerdos o arreglos bilaterales de transporte aéreo, y que no se ha de obligar a las compañías aéreas a participar en acuerdos comerciales o arreglos similares como condición del acceso al mercado; SUBRAYANDO que las compañías aéreas no deben sufrir un trato discriminatorio en su acceso a las infraestructuras de transporte aéreo, en especial cuando estas últimas son limitadas; TENIENDO EN CUENTA que los acuerdos de asociación disponen por principio que, para garantizar un desarrollo coordinado y una liberalización progresiva del transporte entre las Partes adaptados a sus respectivas necesidades comerciales, las condiciones del acceso mutuo a los mercados del transporte aéreo deben regularse mediante acuerdos especiales; TENIENDO EN CUENTA el deseo de todas las Partes Asociadas de hacer compatibles sus respectivas normativas de transporte aéreo y materias conexas con las de la Comunidad Europea, incluido el futuro desarrollo legislativo que pueda darse en esta última; RECONOCIENDO la importancia de la asistencia técnica en esta perspectiva; RECONOCIENDO que las relaciones entre la Comunidad y Noruega e Islandia deben seguir regidas por el Acuerdo del Espacio Económico Europeo; DESEOSAS de permitir una ampliación futura de la Zona Europea Común de Aviación; RECORDANDO las negociaciones celebradas entre la Comunidad Europea y las Partes Asociadas con el objetivo de concluir acuerdos sobre determinados aspectos de los servicios aéreos que alineen con la legislación comunitaria los acuerdos de servicios aéreos bilaterales entre los Estados miembros de la Comunidad Europea y las Partes Asociadas; HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: Objetivos y principios Artículo 1 1.
Artículo 3 Los actos mencionados o incluidos en el anexo I del presente Acuerdo o en las decisiones del Comité Mixto serán vinculantes para las Partes Contratantes y formarán parte de su ordenamiento jurídico interno o se incorporarán a él tal según se indica a continuación: a) los actos correspondientes a los reglamentos de la CE se incorporarán íntegramente al ordenamiento jurídico interno de las Partes Contratantes; b) los actos correspondientes a las directivas de la CE dejarán a las autoridades de las Partes Contratantes la elección de la forma y el método para su aplicación.
Artículo 4 Las Partes Contratantes en el presente Acuerdo adoptarán todas las medidas adecuadas, tanto generales como particulares, necesarias para garantizar el cumplimiento de las obligaciones emanadas del mismo, y se abstendrán de cualquier medida que pueda comprometer la consecución de sus objetivos.
Artículo 5 Las disposiciones el presente Acuerdo no afectarán a las relaciones entre las Partes Contratantes del Acuerdo del EEE.
No discriminación Artículo 6 En el ámbito de aplicación del presente Acuerdo, y sin perjuicio de cualesquiera disposiciones especiales contenidas en el mismo, queda prohibida toda discriminación por razón de nacionalidad.
Derecho de establecimiento Artículo 7 En el ámbito de aplicación y las condiciones del presente Acuerdo, y sin perjuicio de las disposiciones de los actos pertinentes especificados en el anexo I, no se impondrán restricciones a la libertad de establecimiento de los nacionales de un Estado miembro de la CE o socio de la ZECA en el territorio de ninguno de éstos.
Las disposiciones los artículos 7 y 8 no se aplicarán a las actividades que, en el territorio de cualquiera de las Partes Contratantes, estén relacionadas, aunque sólo sea de manera ocasional, con el ejercicio del poder público. 2.
Las disposiciones de los artículos 7 y 8 y las medidas adoptadas en su cumplimiento no irán en perjuicio de la aplicación de los actos legislativos, reglamentarios o administrativos que prevean un trato especial a ciudadanos extranjeros por razones de orden, seguridad o salud públicos.
Seguridad aérea Artículo 11 1.
Si las medidas adoptadas de conformidad con el apartado 4 no se suspenden ni siquiera cuando haya dejado de existir el factor que las motivó, cualquiera de las Partes Contratantes podrá someter la cuestión al Comité Mixto. 6.
Protección de la aviación Artículo 12 1.
Una Parte Asociada podrá ser sometida a una inspección de la Comisión Europea de conformidad con la normativa comunitaria pertinente mencionada en el anexo I del presente Acuerdo, o requerirse su participación en inspecciones de la Comisión Europea que se realicen en otras Partes Contratantes.
Gestión del tránsito aéreo Artículo 13 1.
La Comunidad Europea velará porque las Partes Asociadas se involucren plenamente en el desarrollo de Plan Director de Gestión del Tránsito Aéreo (ATM) y su aplicación durante todo el programa SESAR Competencia Artículo 14 1.
Cumplimiento Artículo 15 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del presente artículo, las Partes Contratantes garantizarán que los derechos otorgados por este Acuerdo y, en particular, por los actos especificados en el anexo I, puedan ser invocados ante los tribunales nacionales. 2.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá competencia exclusiva en todas las cuestiones relativas a la legalidad de las decisiones tomadas por las instituciones de la Comunidad Europea en virtud del presente Acuerdo y, en particular, de los actos especificados en el anexo I.
Interpretación Artículo 16 1.
Cuando en un asunto sometido a un órgano jurisdiccional de un Socio de la ZECA surja una cuestión relacionada con la interpretación de disposiciones del presente Acuerdo, de actos especificados en el anexo I o de otros actos adoptados en aplicación de los mismos que sean sustancialmente idénticas a las correspondientes normas del Tratado CE y actos adoptados en aplicación de éste, dicho órgano jurisdiccional solicitará un dictamen del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas si lo considera necesario para poder dictar sentencia, con arreglo a lo dispuesto en el anexo IV.
El depositario informará a las demás Partes Contratantes. 3.
Nueva legislación Artículo 17 1.
Comité Mixto Artículo 18 1.
Solución de litigios Artículo 20 1.
Si el Comité Mixto no toma una decisión sobre una cuestión sometida a su consideración en el plazo de tres meses desde que ésta se haya presentado, las Partes Contratantes podrán tomar las oportunas medidas de salvaguardia con arreglo a los artículos 21 y 22 del presente Acuerdo, por un período que no excederá de 6 meses.
Las Partes Contratantes se abstendrán de adoptar medidas de salvaguardia sobre un asunto que haya sido remitido al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de conformidad con el presente este Acuerdo, excepto en los casos establecidos en artículo 11.3, o con arreglo a los procedimientos establecidos en los actos especificados en el anexo I.
Medidas de salvaguardia Artículo 21 Sin perjuicio del artículo 11.3 y de las evaluaciones de seguridad y protección mencionadas en los protocolos del presente Acuerdo, el alcance y duración de las medidas de salvaguardia se limitarán a lo estrictamente necesario para remediar la situación.
Una Parte Contratante o un Estado miembro de la CE que contemplen la posibilidad de adoptar medidas de salvaguardia lo notificarán a las demás Partes Contratantes y Estados miembros de la CE a través del Comité Mixto, facilitando toda la información pertinente. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11.3 la Parte Contratante o el Estado miembro interesado no podrán adoptar medidas de salvaguardia hasta que transcurra un mes desde la fecha de la notificación prescrita en el apartado 1, a menos que el procedimiento de consulta previsto en el apartado 2 haya concluido antes de que finalice dicho plazo. 4.
La Parte Contratante o el Estado miembro de la CE interesados notificarán sin demora las medidas adoptadas al Comité Mixto, facilitando toda la información pertinente.
Revelación de información Artículo 23 Los representantes, delegados y expertos de las Partes Contratantes, así como los funcionarios y otros agentes empleados en el marco del presente Acuerdo se abstendrán de revelar, aun después de haber cesado en sus cargos, toda información que, por su naturaleza, esté amparada por el secreto profesional, en especial los datos relativos a las empresas, sus relaciones comerciales y sus elementos de costes.
Terceros países y organismos internacionales Artículo 24 1.
Las Partes Contratantes se consultarán mutuamente en el seno del Comité Mixto a petición de cualquiera de ellas, con arreglo a los procedimientos establecidos en los artículos 25 y 26, en las siguientes materias: a) cuestiones relativas al transporte aéreo tratadas en organismos internacionales, y b) diversos aspectos de la eventual evolución de las relaciones entre las Partes Contratantes y terceros países en materia de transporte aéreo, así como la aplicación de los elementos significativos de acuerdos bilaterales o multilaterales celebrados en dicho sector. 2.
Artículo 26 Los principales objetivos de las consultas previstas en el artículo 24.1.b), serán estudiar las cuestiones pertinentes y analizar cualquier enfoque que pudiera resultar adecuado.
Regímenes transitorios Artículo 27 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, durante los períodos transitorios mencionados en el artículo 27, las disposiciones en materia de propiedad, derechos de tráfico, capacidad, frecuencias, tipo o cambio de aeronaves, código compartido y precios de un acuerdo o arreglo bilateral vigente entre una Parte Asociada y la Comunidad Europea, un Estado miembro de la CE, Noruega o Islandia o entre dos Partes Asociadas se aplicarán entre las Partes en el mismo en el caso de que dicho acuerdo y/o arreglo bilateral sea más flexible, en cuanto a la libertad de las compañías aéreas interesadas, que las disposiciones del Protocolo aplicable con respecto a la Parte Asociada interesada. 3.
Entrada en vigor, revisión, terminación y otras disposiciones Artículo 29 (Entrada en vigor) 1.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2, dos o más Partes Contratantes, que deberán incluir a la Comunidad Europea y al menos una Parte Asociada, podrán decidir aplicar provisionalmente el Acuerdo entre ellas a partir de la fecha de la firma, notificando al depositario que, a la vez, notificará a las demás Partes Contratantes.
Artículo 31(Terminación) 1.
El presente Acuerdo dejará de estar vigente o quedará suspendido con respecto a una Parte Asociada si el Acuerdo de Asociación correspondiente deja de estar vigente o es suspendido.
Artículo 33 (Aeropuerto de Gibraltar) 1.
Artículo 34 Los anexos y protocolos adjuntos forman parte integrante en el presente Acuerdo.
Nº 96/67 Directiva 96/67 del Consejo de 15 de octubre de 1996 relativa al acceso al mercado de asistencia en tierra en los aeropuertos de la Comunidad Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 25 y anexo En lo que se refiere a la aplicación del artículo 10, toda referencia a los "Estados miembros" se entenderá como referencia a los "Estados miembros de la CE".
Gestión del tránsito aéreo Nº 549/2004 Reglamento (CE) n° 549/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de marzo de 2004, por el que se fĳa el marco para la creación del cielo único europeo (Reglamento marco) Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 4, 6, y 9 a 14 Nº 550/2004 Reglamento (CE) n° 550/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de marzo de 2004, relativo a la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo (Reglamento de prestación de servicios) Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 19, anexos I y II Nº 551/2004 Reglamento (CE) n° 551/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de marzo de 2004, relativo a la organización y utilización del espacio aéreo en el cielo único europeo (Reglamento del espacio aéreo) Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 11 Nº 552/2004 Reglamento (CE) n° 552/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de marzo de 2004, relativo a la interoperabilidad de la red europea de gestión del tránsito aéreo (Reglamento de interoperabilidad) Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 12, anexos I a V C.
Nº 94/56/CE Directiva 94/56/CE del Consejo, de 21 de noviembre de 1994, por la que se establecen los principios fundamentales que rigen la investigación de los accidentes e incidentes de aviación civil Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 12 En lo que se refiere a la aplicación de los artículos 9 y 12, el término "la Comisión" se entenderá como "todas las demás Partes Contratantes en la ZECA".
Protección de la aviación Nº 2320/2002 Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil modificado por: - Reglamento (CE) n° 849/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, que modifica el Reglamento (CE) n° 2320/2002 por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 12 y anexo Nº 622/2003 Reglamento (CE) n° 622/2003 de la Comisión, por el que se establecen las medidas para la aplicación de las normas comunes de seguridad aérea modificado por: - Reglamento (CE) no 68/2004 de la Comisión de 15 de enero de 2004 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 622/2003 por el que se establecen las medidas para la aplicación de las normas comunes de seguridad aérea - Reglamento (CE) no 781/2005 de la Comisión por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 622/2003 por el que se establecen las medidas para la aplicación de las normas comunes de seguridad aérea - Reglamento (CE) no 857/2005 de la Comisión de 06.06.05 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 622/2003 por el que se establecen las medidas para la aplicación de las normas comunes de seguridad aérea Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 5 y anexo Nº 1217/2003 Reglamento (CE) n° 1217/2003 de la Comisión, de 4 de julio de 2003, por el que se establecen especificaciones comunes para los programas nacionales de control de calidad de la seguridad de la aviación civil Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 11, anexos I y II Nº 1486/2003 Reglamento (CE) no 1486/2003 de la Comisión de 22 de agosto de 2003 por el que se establecen los procedimientos para efectuar inspecciones en el campo de la seguridad de la aviación civil Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 16 Nº 1138/2004 Reglamento (CE) n° 1138/2004 de la Comisión, de 21 de junio de 2004, por el que se establece una definición común de las zonas críticas de las zonas restringidas de seguridad de los aeropuertos Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 8 E.
Protección del consumidor Nº 90/314 Directiva 90/314/CEE del Consejo, de 13 de junio de 1990, relativa a los viajes combinados, las vacaciones combinadas y los circuitos combinados Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 10 Nº 92/59 Directiva 92/59/CEE del Consejo, de 29 de junio de 1992, relativa a la seguridad general de los productos Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 19 Nº 93/13 Directiva 93/13/CEE del Consejo, de 5 de abril de 1993, sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 10 y anexo En lo que se refiere a la aplicación del artículo 10, el término "la Comisión" se entenderá como "todas las demás Partes Contratantes en la ZECA".
Nº 95/46 Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 34 Nº 2027/97 Reglamento (CE) nº 2027/97 del Consejo de 9 de octubre de 1997 sobre la responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente modificado por: - Reglamento (CE) n° 889/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de mayor de 2002, por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2027/97 del Consejo sobre la responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 8 Nº 261/2004 Reglamento (CE) no 261/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 11 de febrero de 2004 por el que se establecen normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, y se deroga el Reglamento (CEE) n° 295/91 Disposiciones aplicables: Artículos 1 a 17 H.
Las adaptaciones específicas necesarias de cada uno de los actos figuran en el anexo I. 1.
ANEXO III Normas sobre competencia y ayudas estatales mencionadas en el artículo 14 Artículo 1 - Monopolios estatales Las Partes Asociadas adaptarán progresivamente todos sus monopolios estatales de carácter comercial para que, al término del segundo período previsto en los Protocolos al presente Acuerdo que contienen las medidas transitorias relativas a las Partes Asociadas, no exista discriminación entre los nacionales de las Partes Contratantes en cuanto a las condiciones de adquisición y comercialización de bienes.
La Parte Asociada definirá también, de acuerdo con la Comisión Europea, los métodos de seguimiento de la aproximación de la legislación y las iniciativas de ejecución que deberán adoptarse Artículo 3 - Competencia y otras disposiciones económicas 1.
Toda práctica contraria al presente artículo se evaluará sobre la base de los criterios derivados de la aplicación de las normas de competencia vigentes en la Comunidad Europea, especialmente los artículos 81, 82, 86 y 87 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y los instrumentos interpretativos adoptados por las instituciones comunitarias. 3.
Las Partes Asociadas velarán por que se dote a un organismo público independiente de las atribuciones necesarias para la plena aplicación de lo dispuesto en los incisos i) y ii) del apartado 1 del presente artículo respecto a las empresas públicas y privadas y a las empresas a las que se ha concedido derechos especiales. 4.
La autoridad prevista en el apartado 4 y la Comisión Europea evaluarán entonces conjuntamente la posibilidad de subvencionar las regiones de esa Parte Asociada, así como las intensidades de ayuda máximas, a fin de elaborar un mapa de ayudas regionales sobre la base de las directrices comunitarias pertinentes. 8.
Si una de las Partes Contratantes considera que una determinada práctica es incompatible con lo dispuesto en el apartado 1 del presente artículo, podrá tomar las medidas adecuadas tras consultar al Comité Mixto o una vez transcurridos treinta días laborables desde que se realizó dicha consulta. 9.
Principios generales relativos al artículo 16 del Acuerdo 1.
Además de la decisión prejudicial, el tribunal de la Parte Contratante habrá de aplicar la interpretación dada por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. 2.
Cuando, de conformidad con la segunda frase del artículo 16.2, una Parte Contratante tome una decisión sobre el alcance y modalidades del recurso al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, dicha decisión deberá especificar que: a) cualquiera de los órganos jurisdiccionales de esa Parte Contratante contra cuyas decisiones no quepa recurso judicial en virtud del Derecho interno podrá solicitar al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que se pronuncie, con carácter prejudicial, sobre una cuestión planteada en un asunto del que esté conociendo, relativa a la interpretación válida de un acto mencionado en el artículo 16.2, si considera necesaria una decisión al respecto para poder emitir su fallo, o b) cualquier órgano jurisdiccional de esa Parte Contratante podrá solicitar al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que se pronuncie, con carácter prejudicial, sobre una cuestión planteada en un asunto del que esté conociendo, relativa a la validez de la interpretación de un acto mencionado en el artículo 16.2, si dicho órgano jurisdiccional considera necesaria una decisión al respecto para poder emitir su fallo, o c) o una combinación de ambas opciones. 2.
Recursos con arreglo a lo dispuesto en el artículo 20.3 del Acuerdo Las controversias sometidas al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 20.3 del Acuerdo recibirán de éste idéntico trato al que se reserva a las sometidas en virtud del artículo 239 del Tratado CE. 4.
Protocolo I Régimen transitorio entre la Comunidad Europea y la República de Albania Artículo 1 Períodos transitorios (1) El primer período transitorio se extenderá desde la entrada en vigor del presente Acuerdo hasta el momento en que la República de Albania, en lo sucesivo denominada "Albania" cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2.1, según verificación realizada por la Comunidad Europea. (2) El segundo período transitorio se prolongará desde el término del primer período transitorio hasta que Albania cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2.2, según verificación realizada por la Comunidad Europea.
aplicará el Documento 30 de la ZECA y procurará aplicar toda la normativa en materia de protección de la aviación según lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo; iii.
separará al proveedor de servicios de tránsito aéreo del órgano regulador nacional, creara un órgano nacional de supervisión de los servicios de tránsito aéreo, iniciará la reorganización de su espacio aéreo en un bloque o bloques funcionales y aplicará el uso flexible del espacio aéreo; v.
habrá avanzado lo suficiente en la aplicación de las disposiciones sobre ayudas estatales y competencia incluidas en un acuerdo de conformidad con el artículo 14.1 o el anexo III del presente Acuerdo, según proceda. (2) Al término del segundo período transitorio, Albania aplicará la totalidad del presente Acuerdo, incluida toda la legislación especificada en el anexo I.
Artículo 3 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante el primer período transitorio: i.
Se permitirá a las compañías aéreas comunitarias ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en Albania y otras Partes Asociadas, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en un Estado miembro de la CE; ii.
Se permitirá a las compañías aéreas de licencia albanesa ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en distintos Estados miembros de la CE, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en Albania; (2) A los efectos del presente artículo, se entenderá por "compañía aérea comunitaria" una compañía aérea con licencia de un Estado miembro de la CE, Noruega o Islandia. (3) Los artículos 7 y 8 del presente Acuerdo no se aplicarán hasta que finalice el segundo período transitorio, sin perjuicio de la obligación de Albania y la Comunidad de otorgar licencias de explotación, de conformidad con los actos especificados en el anexo I del presente Acuerdo, respectivamente, a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Estados miembros de la CE o sus nacionales, y a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Albania o sus nacionales, a partir del fin del primer período transitorio.
Artículo 4 Seguridad aérea (1) Al comienzo del primer período transitorio, Albania participará en los trabajos de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con estatuto de observadora. (2) Al término del segundo período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de Albania en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (3) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia albanesa opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 5 Protección de la aviación (1) Al comienzo del segundo período transitorio, la parte confidencial de la legislación en materia de protección de la aviación, con arreglo a lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo, se pondrá a disposición de la autoridad competente de Albania. (2) Hasta el término del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia albanesa opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Artículo 2 Condiciones relativas a la transición (1) Al término del primer período transitorio, Bosnia y Herzegovina: i- será miembro pleno de las autoridades conjuntas de aviación y procurará aplicar toda la normativa en materia de seguridad aérea según lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo.
habrá avanzado lo suficiente en la aplicación de las disposiciones sobre ayudas estatales y competencia incluidas en un acuerdo de conformidad con el artículo 14.1 o el anexo III del presente Acuerdo, según proceda. (2) Al término del segundo período transitorio, Bosnia y Herzegovina: i.
Artículo 3 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante el primer período transitorio: i.
se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías con licencia de Bosnia y Herzegovina ejercer derechos de tráfico ilimitados entre cualquier punto de Bosnia y Herzegovina y cualquier punto de un Estado miembro de la CE; ii.
Se permitirá a las compañías aéreas comunitarias ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en Bosnia y Herzegovina y otras Partes Asociadas, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en un Estado miembro de la CE; iii.
Se permitirá a las compañías aéreas con licencia de Bosnia y Herzegovina ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en distintos Estados miembros de la CE, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en Bosnia y Herzegovina; (2) A los efectos del presente artículo, se entenderá por "compañía aérea comunitaria" una compañía aérea con licencia de un Estado miembro de la CE, Noruega o Islandia. (3) Los artículos 7 y 8 del presente Acuerdo no se aplicarán hasta que finalice el segundo período transitorio, sin perjuicio de la obligación de Bosnia y Herzegovina y la Comunidad de otorgar licencias de explotación, de conformidad con los actos especificados en el anexo I del presente Acuerdo, respectivamente, a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Estados miembros de la CE o sus nacionales, y a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Bosnia y Herzegovina o sus nacionales, a partir del fin del primer período transitorio.
Artículo 4 Seguridad aérea (1) Al comienzo del primer período transitorio, Bosnia y Herzegovina participará en los trabajos de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con estatuto de observadora. (2) Al término del segundo período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de Bosnia y Herzegovina en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (3) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de Bosnia y Herzegovina opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 5 Protección de la aviación (1) Al comienzo del segundo período transitorio, la parte confidencial de la legislación en materia de protección de la aviación, con arreglo a lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo, se pondrá a disposición de la autoridad competente de Bosnia y Herzegovina. (2) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias en materia de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de Bosnia y Herzegovina opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Protocolo III Régimen transitorio entre la Comunidad Europea y la República de Bulgaria Artículo 1 Período transitorio (1) El período transitorio se extenderá desde la entrada en vigor del presente Acuerdo hasta el momento en que la República de Bulgaria, en lo sucesivo denominada "Bulgaria", cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2, según verificación realizada por la Comunidad Europea, sin prolongarse más allá de la fecha de adhesión de Bulgaria a la Comunidad Europea. (2) Las referencias al "segundo período transitorio" realizadas en el presente Acuerdo o sus anexos se entenderán, en el caso de Bulgaria, como referencias al período transitorio contemplado en el apartado 1 del presente artículo.
Artículo 3 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante el período transitorio: i.
se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías con licencia de Bulgaria ejercer derechos de tráfico ilimitados entre cualquier punto de Bulgaria y cualquier punto de un Estado miembro de la CE; ii.
Se permitirá a las compañías aéreas comunitarias ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en Bulgaria y otras Partes Asociadas, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en un Estado miembro de la CE; iii.
Se permitirá a las compañías aéreas de licencia búlgara ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en distintos Estados miembros de la CE, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en Bulgaria; (2) A los efectos del presente artículo, se entenderá por "compañía aérea comunitaria" una compañía aérea con licencia de un Estado miembro de la CE, Noruega o Islandia. (3) Los artículos 7 y 8 del presente Acuerdo no se aplicarán hasta que finalice el período transitorio, sin perjuicio de la obligación de Bulgaria y la Comunidad de otorgar licencias de explotación, de conformidad con los actos especificados en el anexo I del presente Acuerdo, respectivamente, a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Estados miembros de la CE o sus nacionales, y a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Bulgaria o sus nacionales, a partir del fin del período transitorio.
Artículo 4 Seguridad aérea (1) Al término del período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de Bulgaria en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (2) Hasta el fin del período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia búlgara opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 5 Protección de la aviación Hasta el término del período transitorio, si se detectan deficiencias de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia búlgara opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Artículo 2 Condiciones relativas a la transición (1) Al término del primer período transitorio, Croacia: i- será miembro pleno de las autoridades conjuntas de aviación y procurará aplicar toda la normativa en materia de seguridad aérea según lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo.
habrá avanzado lo suficiente en la aplicación de las disposiciones sobre ayudas estatales y competencia incluidas en un acuerdo de conformidad con el artículo 14.1 o el anexo III del presente Acuerdo, según proceda. (2) Al término del segundo período transitorio, Croacia aplicará la totalidad del presente Acuerdo, incluida toda la legislación especificada en el anexo I.
Artículo 3 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante los períodos transitorios primero y segundo, se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías con licencia de Croacia ejercer derechos de tráfico ilimitados entre cualquier punto de Croacia y cualquier punto de un Estado miembro de la CE; b) Durante el segundo período transitorio: i.
se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías aéreas con licencia de Croacia ejercer los derechos del tráfico contemplados en el apartado 1.a) i; ii.
Se permitirá a las compañías aéreas comunitarias ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en Croacia y otras Partes Asociadas, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en un Estado miembro de la CE; iii.
Se permitirá a las compañías aéreas de licencia croata ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en distintos Estados miembros de la CE, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en Croacia; c) Hasta el término del segundo período transitorio, las compañías aéreas comunitarias no serán propiedad mayoritaria ni estarán controladas efectivamente por Croacia o sus nacionales, ni las compañías aéreas de licencia croata serán propiedad mayoritaria ni estarán controladas efectivamente por los Estados miembros de la CE o sus nacionales. (2) A los efectos del presente artículo, se entenderá por "compañía aérea comunitaria" una compañía aérea con licencia de un Estado miembro de la CE, Noruega o Islandia. (3) Los artículos 7 y 8 del presente Acuerdo no se aplicarán hasta que finalice el segundo período transitorio, sin perjuicio de la obligación de Croacia y la Comunidad de otorgar licencias de explotación, de conformidad con los actos especificados en el anexo I del presente Acuerdo, respectivamente, a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Estados miembros de la CE o sus nacionales, y a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Croacia o sus nacionales, a partir del fin del primer período transitorio.
Artículo 4 Seguridad aérea (1) Al comienzo del primer período transitorio, Croacia participará en los trabajos de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con estatuto de observadora. (2) Al término del segundo período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de Croacia en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (3) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia croata opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 5 Protección de la aviación (1) Al comienzo del segundo período transitorio, la parte confidencial de la legislación en materia de protección de la aviación, con arreglo a lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo, se pondrá a disposición de la autoridad competente de Croacia. (2) Hasta el término del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia croata opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Artículo 6 Declaración de Croacia sobre la entrada en vigor del Acuerdo ZECA Croacia declara su intención de considerar el momento adecuado de la entrada en vigor del acuerdo ZECA para Croacia, debido a la petición croata de un régimen transitorio breve (hasta el término de la Fase I) y gradual sobre acceso al mercado en términos de capacidad.
Protocolo V Régimen transitorio entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia Artículo 1 Períodos transitorios (1) El primer período transitorio se extenderá desde la entrada en vigor del presente Acuerdo hasta el momento en que la Antigua República Yugoslava de Macedonia cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2.1, según verificación realizada por la Comunidad Europea. (2) El segundo período transitorio se prolongará desde el términos del primer período transitorio hasta que Antigua República Yugoslava de Macedonia cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2.2, según verificación realizada por la Comunidad Europea.
habrá avanzado lo suficiente en la aplicación de las disposiciones sobre ayudas estatales y competencia incluidas en un acuerdo de conformidad con el artículo 14.1 o el anexo III del presente Acuerdo, según proceda. (2) Al término del segundo período transitorio, la Antigua República Yugoslava de Macedonia aplicará la totalidad del presente Acuerdo, incluida toda la legislación especificada en el anexo I.
Artículo 3 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante el primer período transitorio: i.
se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías con licencia de la Antigua República Yugoslava de Macedonia ejercer derechos de tráfico ilimitados entre cualquier punto de la Antigua República Yugoslava de Macedonia y cualquier punto de un Estado miembro de la CE; ii.
Se permitirá a las compañías aéreas comunitarias ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en la Antigua República Yugoslava de Macedonia y otras Partes Asociadas, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en un Estado miembro de la CE; iii.
Se permitirá a las compañías aéreas con licencia de la Antigua República Yugoslava de Macedonia ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en distintos Estados miembros de la CE, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en la Antigua República Yugoslava de Macedonia; (2) A los efectos del presente artículo, se entenderá por "compañía aérea comunitaria" una compañía aérea con licencia de un Estado miembro de la CE, Noruega o Islandia. (3) Los artículos 7 y 8 del presente Acuerdo no se aplicarán hasta que finalice el segundo período transitorio, sin perjuicio de la obligación de la Antigua República Yugoslava de Macedonia y la Comunidad de otorgar licencias de explotación, de conformidad con los actos especificados en el anexo I del presente Acuerdo, respectivamente, a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Estados miembros de la CE o sus nacionales, y a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en la Antigua República Yugoslava de Macedonia o sus nacionales, a partir del fin del primer período transitorio.
Artículo 4 Aplicación de determinadas disposiciones legislativas por parte de la Antigua República Yugoslava de Macedonia No obstante lo dispuesto en el artículo 2 del presente protocolo, a partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo, la Antigua República Yugoslava de Macedonia: i.
Artículo 5 Seguridad aérea (1) Al comienzo del primer período transitorio, la Antigua República Yugoslava de Macedonia participará en los trabajos de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con estatuto de observadora. (2) Al término del segundo período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de la Antigua República Yugoslava de Macedonia en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (3) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de la Antigua República Yugoslava de Macedonia opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 6 Protección de la aviación (1) Al comienzo del segundo período transitorio, la parte confidencial de la legislación en materia de protección de la aviación, con arreglo a lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo, se pondrá a disposición de la autoridad competente de la Antigua República Yugoslava de Macedonia. (2) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias en materia de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de la Antigua República Yugoslava de Macedonia opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Protocolo VI Régimen transitorio entre la Comunidad Europea y Serbia y Montenegro Artículo 1 Períodos transitorios (1) El primer período transitorio se extenderá desde la entrada en vigor del presente Acuerdo hasta el momento en que Serbia y Montenegro cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2.1, según verificación realizada por la autoridad competente de la Comunidad Europea. (2) El segundo período transitorio se prolongará desde el términos del primer período transitorio hasta que Serbia y Montenegro cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2.2, según verificación realizada por la autoridad competente de la Comunidad Europea.
Artículo 2 Condiciones relativas a la transición (1) Al término del primer período transitorio, Serbia y Montenegro: i- será miembro pleno de las autoridades conjuntas de aviación y procurará aplicar toda la normativa en materia de seguridad aérea según lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo.
separará al proveedor de servicios de tránsito aéreo del órgano regulador de Serbia y Montenegro, creará un órgano de supervisión de los servicios de tránsito aéreo de Serbia y Montenegro, iniciará la reorganización del espacio aéreo de Serbia y Montenegro en un bloque o bloques funcionales y aplicará el uso flexible del espacio aéreo; v.
habrá avanzado lo suficiente en la aplicación de las disposiciones sobre ayudas estatales y competencia incluidas en un acuerdo de conformidad con el artículo 14.1 o el anexo III del presente Acuerdo, según proceda. (2) Al término del segundo período transitorio, Serbia y Montenegro aplicará la totalidad del presente Acuerdo, incluida toda la legislación especificada en el anexo I.
Artículo 3 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante el primer período transitorio: i.
se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías de licencia de Serbia y Montenegro ejercer derechos de tráfico ilimitados entre cualquier punto de Serbia y Montenegro y cualquier punto de un Estado miembro de la CE; ii.
Se permitirá a las compañías aéreas comunitarias ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en Serbia y Montenegro y otras Partes Asociadas, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en un Estado miembro de la CE; iii.
Se permitirá a las compañías aéreas con licencia de Serbia y Montenegro ejercer derechos de tráfico ilimitados entre puntos situados en distintos Estados miembros de la CE, así como cambios de aeronave en cualquier punto, a condición de que el vuelo forme parte de un servicio prestado a un punto situado en Serbia y Montenegro; (2) A los efectos del presente artículo, se entenderá por "compañía aérea comunitaria" una compañía aérea con licencia de un Estado miembro de la CE, Noruega o Islandia. (3) Los artículos 7 y 8 del presente Acuerdo no se aplicarán hasta que finalice el segundo período transitorio, sin perjuicio de la obligación de Serbia y Montenegro y la Comunidad de otorgar licencias de explotación, de conformidad con los actos especificados en el anexo I del presente Acuerdo, respectivamente, a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Estados miembros de la CE o sus nacionales, y a las compañías aéreas cuya propiedad mayoritaria o control efectivo recaiga en Serbia y Montenegro o sus nacionales, a partir del fin del primer período transitorio.
Artículo 4 Seguridad aérea (1) Al comienzo del primer período transitorio, Serbia y Montenegro participará en los trabajos de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con estatuto de observadora. (2) Al término del segundo período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de Serbia y Montenegro en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (3) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de Serbia y Montenegro opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 5 Protección de la aviación (1) Al comienzo del segundo período transitorio, la parte confidencial de la legislación en materia de protección de la aviación, con arreglo a lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo, se pondrá a disposición de la autoridad competente de Serbia y Montenegro. (2) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias en materia de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de Serbia y Montenegro opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Protocolo VII Régimen transitorio entre la Comunidad Europea y Rumanía Artículo 1 Período transitorio (1) El primer período transitorio se extenderá desde la entrada en vigor del presente Acuerdo hasta el momento en que Rumanía cumpla todas las condiciones establecidas en el artículo 2, según verificación realizada por la Comunidad Europea. (2) Las referencias al "segundo período transitorio" realizadas en el presente Acuerdo o sus anexos se entenderán, en el caso de Rumanía, como referencias al período transitorio contemplado en el apartado 1 del presente artículo.
Artículo 2 Condiciones relativas a la transición Al término del período transitorio, Rumanía aplicará la totalidad del presente Acuerdo, incluida toda la legislación especificada en el anexo I.
Artículo 3 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante el período transitorio: i.
se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías con licencia de Rumanía ejercer derechos de tráfico ilimitados entre cualquier punto de Rumanía y cualquier punto de un Estado miembro de la CE; ii.
Artículo 4 Seguridad aérea (1) Al término del período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de Rumanía en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (2) Hasta el fin del período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia rumana opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 5 Protección de la aviación Hasta el término del período transitorio, si se detectan deficiencias de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea de licencia rumana opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Artículo 6 Entrada en vigor El acuerdo ZECA entrará en vigor para Rumanía tras su ratificación, de conformidad con las disposiciones legales rumanas.
Protocolo VIII Régimen transitorio entre la Comunidad Europea y la Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo Artículo 1 Competencias de la UNMIK Las disposiciones del presente Protocolo se entenderá sin perjuicio de las competencias de la misión de la administración provisional de las Naciones Unidas en Kosovo, en lo sucesivo denominada “UNMIK”, con arreglo a la resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 10 de junio de 1999.
separará al proveedor de servicios de tránsito aéreo del órgano regulador, creará o designará un órgano de supervisión de los servicios de tránsito aéreo; v.
habrá avanzado lo suficiente en la aplicación de las disposiciones sobre ayudas estatales y competencia incluidas en un acuerdo de conformidad con el artículo 14.1 o el anexo III del presente Acuerdo, según proceda. (2) Al término del segundo período transitorio, UNMIK aplicará la totalidad del presente Acuerdo, incluida toda la legislación especificada en el anexo I.
Artículo 4 Régimen transitorio (1) No obstante lo dispuesto en el artículo 1.1 del presente Acuerdo, a) Durante el primer período transitorio: i.
se permitirá a las compañías aéreas comunitarias y a las compañías con licencia de UNMIK ejercer derechos de tráfico ilimitados entre cualquier punto de Kosovo y cualquier punto de un Estado miembro de la CE; ii.
las compañías aéreas comunitarias no serán propiedad mayoritaria ni estarán controladas efectivamente por UNMIK o residentes de Kosovo, ni las compañías aéreas con licencia expedida por UNMIK serán propiedad mayoritaria ni estarán controladas efectivamente por los Estados miembros de la CE o sus nacionales. (b) Durante el segundo período transitorio: i.
Artículo 5 Convenios y acuerdos internacionales Cuando la legislación especificada en el anexo I del presente Acuerdo que establezca la obligación de convertirse en parte de convenios o acuerdos internacionales, se tendrá en cuenta el estatuto especial de UNMIK con arreglo a la legislación internacional.
Artículo 6 Seguridad aérea (1) Al comienzo del primer período transitorio, UNMIK participará en los trabajos de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con estatuto de observadora. (2) Al término del segundo período transitorio, el Comité Mixto creado por el artículo 18 del presente Acuerdo determinará el contenido y las condiciones precisas de la participación de UNMIK en la Agencia Europea de Seguridad Aérea. (3) Hasta el fin del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de seguridad, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de UNMIK opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de seguridad específica.
Artículo 7 Protección de la aviación (1) Al comienzo del segundo período transitorio, la parte confidencial de la legislación en materia de protección de la aviación, con arreglo a lo dispuesto en el anexo I del presente Acuerdo, se pondrá a disposición de la autoridad competente de UNMIK. (2) Hasta el término del segundo período transitorio, si se detectan deficiencias de protección de la aviación, la Comunidad Europea podrá exigir que el permiso para que una compañía aérea con licencia de UNMIK opere en rutas aéreas con origen o destino en la Comunidad Europea, o en el interior de la misma, quede sujeto a una evaluación de protección específica.
Dicha evaluación será efectuada diligentemente por la Comunidad Europea, con el fin de evitar todo retraso indebido en el ejercicio de los derechos de tráfico. [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO C […] de […], p. […]. [3] DO C […] de […], p. […]. [4] DO C […] de […], p. […]. [5] De conformidad con la resolución del Consejo de Seguridad de la ONU 1244 de 10 de junio de 1999.
