Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica de Moldavia sobre determinados aspectos de los servicios a%eacute%reos /* COM/2005/0371 final - CNS 2005/0151 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Brussels, 12.08.2005 COM(2005) 371 final 2005/0151(CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma y aplicación provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Moldavia sobre determinados aspectos de los servicios aéreos Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Moldavia sobre determinados aspectos de los servicios aéreos (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Tradicionalmente, las relaciones internacionales en materia de aviación entre los Estados miembros y terceros países han estado regidas por acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros y estos países, por los anexos de dichos acuerdos y por otros acuerdos bilaterales o multilaterales conexos.
El artículo 2 del Acuerdo sustituye las cláusulas de designación tradicionales por una cláusula de designación comunitaria que permite a todas las compañías aéreas comunitarias beneficiarse del derecho de establecimiento.
Los artículos 4 y 5 del Acuerdo establecen dos tipos de cláusulas sobre cuestiones de competencia comunitaria.
El artículo 5 (Tarifas de transporte) resuelve los conflictos entre los acuerdos bilaterales vigentes en materia de servicios aéreos y el Reglamento (CEE) nº 2409/92 del Consejo sobre tarifas y fletes de los servicios aéreos, que prohíbe que las compañías aéreas de un tercer país sean líderes en materia de precios en los servicios aéreos correspondientes a los enlaces completamente intracomunitarios.
A los efectos del presente Acuerdo, las definiciones aplicables son las que se recogen en el anexo 4. 2.
ARTÍCULO 2 Designación por un Estado miembro 1.
la compañía área sea propiedad, directamente o mediante participación mayoritaria, y se encuentre efectivamente bajo el control de Estados miembros, de nacionales de Estados miembros, de otros Estados enumerados en el anexo 3 o de nacionales de esos otros Estados; 3.
la compañía área no es propiedad, directamente o mediante participación mayoritaria, ni está efectivamente controlada por Estados miembros, nacionales de Estados miembro, otros Estados enumerados en el anexo 3 o nacionales de esos otros Estados.
ARTÍCULO 3 Seguridad 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en la letra c) del anexo 2. 2.
ARTÍCULO 4 Fiscalidad del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará las disposiciones correspondientes de los artículos enumerados en el anexo 2, letra d). 2.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en el anexo 2, letra e). 3.
ARTÍCULO 6 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
ARTÍCULO 8 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
ARTÍCULO 9 Terminación 1.
