Ayuda estatal — Grecia — Ayuda estatal n o C 47/2005 (ex NN 86/2005) — ELVO (Hellenic Vehicle Industry S.A.) — Invitación a presentar observaciones en aplicación del artículo 88.2 del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda estatal — Grecia Ayuda estatal no C 47/2005 (ex NN 86/2005) — ELVO (Hellenic Vehicle Industry S.A.) Invitación a presentar observaciones en aplicación del artículo 88.2 del Tratado CE (2006/C 34/06) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 7 de diciembre de2005, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Grecia su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88.2 del Tratado CE en relación con la medida antes citada.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la medida respecto de la cual la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales SPA 3, 6/5 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones serán comunicadas a Grecia.
TEXTO DEL RESUMEN PROCEDIMIENTO El 27 de mayo de 2002, la Comisión recibió una denuncia con respecto a la ayuda concedida a ELVO (Hellenic Vehicle Industry S.A., en lo sucesivo denominada %quot%ELVO%quot%), Grecia.
El 16 de diciembre de 1999, Grecia adoptó la Ley 2771/99.
Según Grecia, la ayuda se utilizó como capital de explotación destinado exclusivamente a la producción con fines de defensa y debe ser cubierta por la derogación prevista en el artículo 296 del Tratado CE.
Derogación al amparo del artículo 296 del Tratado CE Según las autoridades griegas, la medida debería ser evaluada de conformidad con el artículo 296 del Tratado CE, puesto que ELVO produce principalmente para el ejército griego.
TEXTO DE LA CARTA %quot%Η Επιτροπή επιθυμεί να ενημερώσει την Ελλάδα, ότι αφού εξέτασε τις πληροφορίες που χορηγήθηκαν από τις ελληνικές αρχές σχετικά με την ανωτέρω υπόθεση, αποφάσισε να κινήσει τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 88 παράγραφος 2 της συνθήκης ΕΚ.
