Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre el %laquo%Libro Verde %mdash% Los contratos p%uacute%blicos de defensa%raquo%(COM(2004) 608 final) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el "Libro Verde — Los contratos públicos de defensa" (COM(2004) 608 final) (2005/C 221/12) El 23 de septiembre de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre el "Libro Verde — Los contratos públicos de defensa".
En el mismo Pleno, el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 96 votos a favor y 9 abstenciones el presente Dictamen. 1.
El reto será utilizar el artículo 296 conforme a las decisiones adoptadas en casos anteriores [8], manteniendo al mismo tiempo la posibilidad de utilizarlo como excepción de las normas estándar de contratación pública.
En el debate deben subrayarse las ventajas de una mayor competencia y transparencia. 3.2.4 La lista de productos elaborada en 1958 con arreglo al artículo 296.2 que sugiere el ámbito de aplicación del artículo 296.1 no está funcionando y es probable que siga sin tener ningún valor real como modo eficaz de asegurar el uso apropiado de las exenciones por motivos de seguridad.
La industria también necesita evitar pesados procedimientos burocráticos. 4.2 Debe quedar muy claro qué partes del proceso de adquisición de equipos de defensa estarán cubiertas por las normas acordadas. 4.3 Será preciso seguir recurriendo al artículo 296 del Tratado.
Bruselas, 9 de febrero de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne Marie Sigmund [1] DO C 10/1 de 14.1.2004. [2] La AED tiene cuatro funciones: el desarrollo de las capacidades de defensa, la cooperación armamentística, la base tecnológica e industrial de defensa europea y el mercado de equipos de defensa y, por último, la investigación y la tecnología. [3] Como ya observamos en nuestro Dictamen sobre el documento COM(2003) 113 final, el gasto combinado en defensa de la UE equivale al 40 % del de Estados Unidos, mientras que su capacidad operativa sólo corresponde aproximadamente al 10 %. [4] Por ejemplo, el Comité señala la reciente declaración (septiembre de 2004) realizada por el director de la AED en el sentido de que las fuerzas de la UE no están bien adaptadas al mundo moderno, con sus conflictos y amenazas; se refirió a la necesidad de adquirir más equipos de alta tecnología. [5] Como la agencia OCCAR, el Grupo de Armamentos de Europa Occidental (GAEO) y los países de la Carta de Intenciones (Letter of Intent). [6] La agencia OCCAR es una organización conjunta de cooperación en materia de armamento a la que actualmente pertenecen cinco Estados miembros. [7] No obstante, debido a la naturaleza específica de los mercados de defensa y dada la necesidad de gestionar los pagos como parte de los acuerdos financieros nacionales, los Estados miembros inevitablemente contribuirán a facilitar el desarrollo de los equipos de defensa. [8] Las decisiones adoptadas en el asunto Bremen (1999/763/63 — DO L 301/8 de 24 de noviembre de 1999) y en el asunto "Koninklijke Schelde Groep" (DO L 14/56 de 21 de enero de 2003) son ejemplos de la actual falta de claridad. [9] Cabría señalar que incluso equipos aparentemente sencillos como la ropa pueden utilizar tecnologías avanzadas. [10] Véase el punto 5 del dictamen mencionado en la nota 1. --------------------------------------------------
