Recomendaci%oacute%n con vistas a una recomendaci%oacute%n del Consejo a Portugal encaminada a poner fin a la situaci%oacute%n de d%eacute%ficit p%uacute%blico excesivo /* SEC/2005/0994 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.7.2005 SEC(2005) 994 final Recomendación con vistas a una RECOMENDACIÓN DEL CONSEJO A PORTUGAL encaminada a poner fin a la situación de déficit público excesivo (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE DÉFICIT EXCESIVO A PORTUGAL El 9 de junio de 2005, Portugal presentó la actualización más reciente de su programa de estabilidad referente al período 2005-2009.
En dicha actualización se prevé que el déficit de las administraciones públicas rebase el valor de referencia del 3% del PIB establecido en el Tratado en 2005, 2006 y 2007.
Durante los mismos años, se prevé que el ratio deuda/PIB siga aumentando y pase del 61,9% observado en 2004 a un máximo del 67,8% en 2007.
En su dictamen de 4 de julio de 2005, el Comité concluyó que «la evolución presupuestaria prevista en Portugal en 2005 es tal que no se cumplen ninguno de los dos criterios establecidos en el artículo 104, apartado 2».
El dictamen correspondiente, adoptado por la Comisión el 20 de julio de 2005, se ha transmitido al Consejo, de conformidad con el artículo 104, apartado 5, del Tratado.
En el caso de Portugal, a menos que existan circunstancias especiales, la corrección del déficit excesivo deberá realizarse de aquí a 2006.
La tasa de crecimiento económico disminuyó fuertemente a partir de 2000, hasta el punto de pasar a ser claramente negativa en 2003.
La economía volvió en 2004 a un crecimiento económico positivo moderado y para los próximos años se espera una consolidación de esta tendencia, aunque la tasa de crecimiento seguiría siendo moderada.
Según la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués, tras el déficit del 2,9% del PIB observado en 2004, para 2005 se prevé un déficit del 6,2% del PIB, y ello a pesar de una serie de medidas correctoras adoptadas a mediados de 2005 que equivalen a aproximadamente el 0,6% del PIB.
Con la hipótesis de que en 2005 no se adoptarán nuevas medidas y conforme a la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués, que prevé un aumento del crecimiento del PIB del 0,8% en 2005 al 1,4% en 2006, para situar el déficit por debajo del 3% del PIB este último año habrá que proceder a un ajuste estructural equivalente a cerca del 3% del PIB a partir de 2005.
Por otro lado, el ajuste presupuestario debe enmarcarse en una estrategia de reforma global, que incluya la reforma de la administración pública y del sistema de seguridad social del sector privado, con el fin de abordar los problemas estructurales profundamente arraigados que afectan a la economía portuguesa desde hace varios años, cuya importancia fue puesta de relieve en el informe con arreglo al artículo 104, apartado 3, aprobado por la Comisión el 22 de junio.
El alto nivel de deuda pública y su tendencia al alza observada desde 2001 son motivo de preocupación.
La recomendación del Consejo debe establecer un plazo máximo de cuatro meses para que Portugal tome medidas efectivas encaminadas a corregir el déficit excesivo así como un plazo para la corrección del déficit excesivo, que debe concluirse en el año siguiente a su detección salvo si concurren circunstancias especiales.
La economía volvió en 2004 a un crecimiento económico positivo moderado y para los próximos años se espera una consolidación de esta tendencia, aunque la tasa de crecimiento seguiría siendo moderada.
Según la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués, tras el déficit del 2,9% del PIB observado en 2004, para 2005 se prevé un déficit del 6,2% del PIB, y ello a pesar de una serie de medidas correctoras adoptadas a mediados de 2005 que equivalen a aproximadamente el 0,6% del PIB.
Con la hipótesis de que en 2005 no se adoptarán nuevas medidas y el crecimiento del PIB aumentará al 1,4% en 2006, para situar el déficit por debajo del 3% del PIB este último año habrá que proceder a un ajuste estructural equivalente a cerca del 3% del PIB respecto de 2005. (9) Teniendo en cuenta todos estos elementos y habida cuenta de las deficiencias cíclicas actuales de la economía portuguesa y de la magnitud del ajuste necesario para situar el déficit por debajo del valor de referencia del 3% del PIB de aquí a 2006, parecen concurrir circunstancias especiales que justifican ampliar el plazo para la corrección más allá de 2006.
Sin embargo, la naturaleza de estas revisiones y la actual asignación de responsabilidades institucionales apuntan a la necesidad de seguir mejorando el tratamiento de los datos de la administración pública. (14) La Comisión y el Consejo, de conformidad con el artículo 10 del Reglamento 1467/97 del Consejo, deberán supervisar la aplicación de las medidas adoptadas por Portugal en respuesta a la presente Recomendación.
RECOMIENDA: - Las autoridades portuguesas deberán poner fin a la actual situación de déficit excesivo lo antes posible, de conformidad con el artículo 3, apartado 4, del Reglamento (CE) nº 1467/97 del Consejo. - Las autoridades portuguesas deberán situar el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3% del PIB de forma creíble y sostenible de aquí a 2008 tomando medidas a medio plazo.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente [1] Estas cifras se facilitan sin perjuicio del resultado de los debates actuales entre Eurostat y las autoridades estadísticas portuguesas. [2] DO L 209, 2.8.1997. [3] Véanse Conclusiones de la presidencia del Consejo Europeo de Bruselas de 22 y 23 de marzo de 2005 (7619/05) e Informe del Consejo (EcoFin) al Consejo Europeo de 20 de marzo de 2005 (7423/05). [4] DO C , , p. .
