Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el funcionamiento del Reglamento (CE) n%ordm% 304/2003 relativo a la exportaci%oacute%n e importaci%oacute%n de productos qu%iacute%micos peligrosos /* COM/2006/0747 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 30.11.2006 COM(2006) 747 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO sobre el funcionamiento del Reglamento (CE) nº 304/2003 relativo a la exportación e importación de productos químicos peligrosos INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO sobre el funcionamiento del Reglamento (CE) nº 304/2003 relativo a la exportación e importación de productos químicos peligrosos INTRODUCCIÓN Este informe, elaborado en aplicación del artículo 21 del Reglamento (CE) nº 304/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la exportación e importación de productos químicos peligrosos[1], en lo sucesivo denominado «el Reglamento», abarca el período 2003-2005.
Este informe es una recopilación de la información comunicada por los Estados miembros y la Comisión hasta el 8 de septiembre del año en curso.
El informe completo puede consultarse en Internet[2].
ANTECEDENTES Reglamento (CE) nº 304/2003 Dicho Reglamento entró en vigor el 7 de marzo de 2003.
Esta labor requiere la dedicación anual de entre 3,5 y 4 personas/año.
Principales disposiciones y procedimientos del Reglamento (CE) n° 304/2003 Notificación de exportación (artículo 7) El procedimiento comunitario de notificación de exportación se aplica en la actualidad a unos 130 productos químicos y grupos de productos químicos incluidos en la parte 1 del anexo I del Reglamento (modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 777/2006 de la Comisión).
Cada exportador ha de presentar una notificación de exportación antes de la primera exportación de un producto químico que figure en la lista, al menos 30 días antes de la fecha prevista para la exportación y como mínimo 15 días antes de la primera exportación de cada año civil posterior.
Notificaciones de exportación enviadas por terceros países (artículo 8) Cuando recibe una notificación de exportación de un tercer país sobre un producto químico, la Comisión la registra en la base de datos EDEXIM y envía un acuse de recibo.
Notificación PIC de medidas reglamentarias a la Secretaría del Convenio (artículo 10) La Comisión notificará las medidas reglamentarias comunitarias que reúnan las condiciones necesarias.
Adopción de decisiones de importación comunitaria de productos químicos sujetos al procedimiento PIC (artículo 12) La Comisión adoptará decisiones de importación comunitaria de productos químicos PIC, si procede incluyendo información sobre las medidas nacionales pertinentes adoptadas en los Estados miembros.
Procedimiento PIC y consentimiento expreso (artículo 13) El procedimiento PIC se aplica en la actualidad a 41 productos químicos o grupos de productos químicos incluidos en el anexo III del Convenio (reproducido en la parte 3 del anexo I del Reglamento).
El procedimiento de consentimiento expreso se aplica a los productos químicos prohibidos o rigurosamente restringidos en la Comunidad con arreglo a lo dispuesto en el Convenio (incluidos en la parte 2 del anexo I del Reglamento, en el que figuran en la actualidad 31 productos químicos o grupos de productos químicos), pero que aún no están sujetos al procedimiento PIC.
Prohibiciones de exportación (artículo 14) No pueden exportarse los productos químicos y artículos incluidos en el anexo V, cuya utilización está completamente prohibida en la Comunidad.
De momento, el anexo V incluye los jabones que contienen mercurio y 10 productos químicos o grupos de productos químicos mencionados por el Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes (COP), de conformidad con las disposiciones de dicho Convenio.
Actualización del anexo I del Reglamento (artículo 22) La Comisión revisará al menos una vez al año la lista de productos químicos del anexo I a la vista de la evolución de la legislación comunitaria y del Convenio.
El número de productos químicos afectados se ha duplicado, pasando de 24 en 2003 a 54 en 2005.
El número total de países importadores también ha aumentado, de 70 en 2003 a 101 en 2005.
En 2005, se reenviaron 532 notificaciones.
En esa fecha, se habían obtenido en total 239 consentimientos expresos y se habían rechazado 15 solicitudes de consentimiento expreso, en relación con 12 productos químicos/preparados y 11 países.
La lista de consentimientos expresos no se introdujo en EDEXIM hasta 2004, por lo que pueden haberse omitido algunos casos anteriores.
Notificaciones de exportación de terceros países En EDEXIM se ha registrado un total de 220 notificaciones de exportación remitidas por terceros países.
Se está avanzando bien en la creación de una versión «empresarial» que permita a los exportadores enviar sus notificaciones de exportación por vía electrónica para su validación por la AND correspondiente.
Actualización del anexo I La Comisión ha actualizado de forma periódica el anexo I.
Notificaciones PIC efectuadas Hasta la fecha, la Comisión ha notificado medidas reglamentarias comunitarias sobre 12 productos químicos.
El artículo 17 del Reglamento está redactado en términos muy generales y es poco contundente.
Además, en relación con la elaboración de una versión de EDEXIM para las aduanas, destinada a atender a sus necesidades específicas, han avanzado adecuadamente los trabajos destinados a introducir en el TARIC códigos únicos de identificación generados por EDEXIM para las notificaciones de exportación efectuadas, los consentimientos expresos obtenidos, etc., que los exportadores podrán utilizar en la casilla 44 del formulario de declaración de exportación (el documento administrativo único) para indicar que se han cumplido las normas, y que los funcionarios de aduanas podrán controlar fácilmente consultando la base EDEXIM.
Esto último se aplica ante todo a los productos químicos que no son productos químicos PIC y que sólo están incluidos en la parte 2 del anexo I, lo que a menudo resulta confuso para los terceros países.
Algunos Estados miembros abogan por la supresión de la obligación de consentimiento expreso para los productos químicos de la parte 2 del anexo I y, si no, por la revisión de los criterios para incluir productos químicos en esa parte del anexo I.
También resultaría útil indicar más claramente en las notificaciones de exportación el uso previsto de las sustancias.
El procedimiento aplicable a las notificaciones de exportación procedentes de terceros países no es óptimo.
La mayor parte de esas notificaciones procede de Estados Unidos.
El número de casos de este tipo es mucho mayor del previsto y ha provocado una carga de trabajo complementaria.
La situación es especialmente problemática en lo que se refiere a los productos químicos incluidos en la parte 2 del anexo I.
Existen también varios aspectos menos relevantes en los que convendría especificar el alcance de las normas. [1] DO L 63 de 6.3.2003. [2] http://ecb.jrc.it/edex [3] DO L 169 de 8.7.2003, p. 27. [4] DO L 123 de 27.4.2004, p. 27. [5] DO L 136 de 24.5.2006, p. 9. [6] DO L 174 de 12.7.2003, p. 10. [7] DO L 199 de 7.6.2004, p. 7. [8] DO L 147 de 10.6.2005, p. 1. [9] DO L 304 de 23.11.2005, p. 46.
