CONTEXTO POLÍTICO DEL ESTABLECIMIENTO DE LOS INDICADORES AGROAMBIENTALES En el Consejo Europeo de Cardiff (junio de 1998) se validó el principio de integración de la dimensión medioambiental en todas las políticas comunitarias.
En el Consejo Europeo de Helsinki (diciembre de 1999) se adoptó la estrategia de integración de la dimensión medioambiental en la PAC.
La primera de ellas, «Indicadores para la integración de las consideraciones medioambientales en la política agrícola común»[2] fijaba un conjunto de 35 indicadores agroambientales y presentaba un marco analítico para su desarrollo.
La operación IRENA El objetivo de la operación IRENA era desarrollar y compilar, para EU-15, el conjunto de 35 indicadores agroambientales anunciado en las Comunicaciones de la Comisión COM(2000) 20 y COM(2001) 144, en los niveles geográficos apropiados y, en la medida de lo posible, a partir de las fuentes de datos existentes.
El anexo 1 del documento de trabajo de los servicios de la Comisión presenta la lista de los 42 indicadores y subindicadores existentes así como sus definiciones, fuentes de datos y nivel geográfico de información y la serie temporal utilizada.
Se está considerando actualmente la posibilidad de incluir ciertos indicadores medioambientales en el Marco común de seguimiento y evaluación para los programas de desarrollo rural correspondientes al periodo 2007–2013.
A fin de cubrir los distintos niveles del seguimiento de la integración medioambiental, y sobre la base del trabajo realizado hasta la fecha, la Comisión propone: mantener un conjunto esencial de 28 indicadores, formado por 26 indicadores IRENA y dos indicadores nuevos sobre aspectos agroambientales también nuevos (véase el cuadro adjunto). | - 6.2.
Se trata de un proyecto a largo plazo que requiere el apoyo y la total participación de los Estados miembros, especialmente en lo que se refiere a la recogida y presentación de los datos necesarios. | - ANEXO Propuesta de conjunto consolidado de indicadores agroambientales DPSIR | Nº | Indicador | Nivel de desarrollo | Principales limitaciones/mejoras necesarias (X) | Señales y actitudes del mercado | 4 | Superficie dedicada a la agricultura ecológica | A | [1] COM(2001) 264, «Desarrollo sostenible en Europa para un mundo mejor: estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible». [2] COM(2000) 20 de 26 de enero de 2000. [3] COM(2001) 144 de 20 de4 marzo de 2001. [4] Más de un 40% de las tierras de la EU-25 se destina a usos agrícolas. [5] Reglamento (CE) nº 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establecen disposiciones determinados regímenes de ayuda a los agricultores (DO L 270 de 21.10.2003, p. 1). [6] Reglamento (CE) nº 1698/2005 del Consejo, de 20 de septiembre de 2005, relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) (DO L 277 de 21.10.2005, p. 1). [7] Decisión 1600/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece el Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente (DO L 242 de 10.9.2002, p. 1). [8] Decisión 2006/144/CE del Consejo, de 20 de febrero de 2006 (DO L 55 de 25.2.2006, p. 20). [9] Aunque el número de indicadores que se menciona en la Comunicación COM(2000) 20 es 35, algunos de ellos se dividen en subindicadores.
