Fomento: artículo 7 del Reglamento (CE) no 1595/2004 Sectores afectados : Empresas de pesca marítima y acuícolas Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Liguria Dipartimento Agricoltura e Turismo Ufficio Allevamento, Caccia, Pesca Via D'Annunzio, 113 I-16121 Genova Dirección web : www.regione.liguria.it Ayuda no : XF 9/2005 Estado miembro : Italia Región : Apulia Denominación del régimen de ayudas : Convocatoria de presentación de solicitudes de ayudas para el fomento de las actividades pesqueras y la valorización de los productos piscícolas, con arreglo a las disposiciones legales de las medidas regionales del IV Plan trienal de pesca y acuicultura — Fomento Fundamento jurídico : Legge 17 febbraio 1982 n. 41, modificata dalla Legge 10 febbraio 1992 n. 165 Decreto legislativo n. 154/2004 D.M. 25.5.2000 recante l'attuazione del VI Piano Nazionale della Pesca e acquicoltura Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía anual global de la ayuda individual concedida a la empresa : 218355,32 EUR anuales.
Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad máxima de la ayuda es del 100 % de los gastos subvencionables con límite máximo subvencionable por proyecto de 145000 EUR Fecha de aplicación : El régimen de ayuda entra en vigor después de su publicación en el Boletín Oficial de la región y, en cualquier caso, 10 días hábiles después del envío del presente formulario, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 1595/2004 Duración del régimen o de la ayuda individual : Dos años Objetivo principal y objetivos secundarios : Lograr que los consumidores tengan un mayor conocimiento de los productos de la pesca y crear una cultura diferente y compartida en relación con la pesca y las labores que lleva aparejadas Indicación del artículo utilizado (artículos 4 a 12) y de los costes subvencionables regulados por el régimen o la ayuda individual 1.
costes generales, como honorarios de arquitectos, ingenieros y asesores, estudios de viabilidad o adquisición de patentes y licencias, hasta el 12 % del total de los gastos subvencionables mencionados en los puntos anteriores Sector o sectores afectados : El régimen estará exclusivamente abierto a las empresas relacionadas con la transformación y comercialización de productos pesqueros y de la acuicultura Dirección del organismo que concede la ayuda Cumbria Rural Enterprise Agency Distinctly Cumbrian Rural Enterprise Centre Redhills Penrith CA11 0DT Responsable de la Agencia: Pauline Herbert Contacto principal para las ayudas de estado a la pesca en el Reino Unido: Jacinta Vaz Dirección web : www:crea.co.uk No de ayuda : XF 14/2005 Estado miembro : Finlandia Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Pro Kala ry Fundamento jurídico : Laki valtion tulo- ja menoarviosta (423/1988); tuki myönnetään eduskunnan maa- ja metsätalousministeriölle valtion vuosittaisessa tulo- ja menoarviossa antaman yleisen valtuutuksen perusteella kalatalouden edellytysten edistämiseen tarkoitetusta alamomentista.
El presupuesto prevé para esta compensación un importe de 1445000 EEK (92352 EUR), distribuido entre todos los beneficiarios proporcionalmente a la potencia del motor principal de los buques de pesca que posean.
