Dictamen del Banco Central Europeo, de 1 de diciembre de 2005 , sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n o  974/98 sobre la introducción del euro (CON/2005/51) Dictamen del Banco Central Europeo de 1 de diciembre de 2005 sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 974/98 sobre la introducción del euro (CON/2005/51) (2005/C 316/11) El 10 de noviembre de 2005 el Banco Central Europeo (BCE) recibió del Consejo de la Unión Europea una solicitud de dictamen sobre una %quot%propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 974/98 sobre la introducción del euro%quot% (COM(2005) 357 final) [1] (en adelante, el %quot%reglamento propuesto%quot%).
Consideraciones generales 1.1.
La UE en general y los Estados miembros que ya han adoptado el euro (en adelante, los %quot%Estados miembros participantes%quot%) también tienen gran interés en que toda futura ampliación de la zona del euro se lleve a cabo con la misma facilidad y éxito que la adopción del euro por los 11 Estados miembros participantes originales y Grecia, de manera que la ampliación de la zona del euro tenga repercusiones positivas.
En particular, varios de los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 [4] han manifestado públicamente su preferencia por un plan de cambio radical al euro.
De acuerdo con el vigente Reglamento (CE) no 974/98, el %quot%período transitorio%quot% es el período de tres años comprendido entre el 1 de enero de 1999 y el 31 de diciembre de 2001, salvo para Grecia, para la cual el período transitorio es el año comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2001 [6].
En primer lugar, las consideraciones prácticas relativas a la introducción del euro son hoy diferentes de las que se tuvieron en cuenta al introducir el euro originalmente el 1 de enero de 1999, cuando no existían los billetes y monedas en euros.
La experiencia de los 11 Estados miembros participantes originales permite esperar que la banca mayorista y los mercados financieros cambien a la unidad euro nada más comenzar el período transitorio.
Esto indica que, si se utiliza un período transitorio al modo del plan de Madrid para posteriores introducciones del euro, este período debería ser inferior a tres años. 2.2.6.
Por lo tanto, establecer un período transitorio máximo de tres años sería consecuente con el principio de igualdad de trato, habida cuenta del período de tres años aplicable a los 11 Estados miembros participantes originales en virtud del Reglamento (CE) no 974/98.
El reglamento propuesto establece un período de desaparición gradual máximo de un año [14].
El Reglamento (CE) no 974/98 establece un período de doble circulación máximo de seis meses [15]. 2.2.8.
En segundo lugar, el BCE propone simplificar el primer párrafo del artículo 10 del reglamento propuesto, de manera que disponga que el %quot%BCE y los bancos centrales nacionales de los Estados miembros participantes pondrán en circulación billetes denominados en euros en dichos Estados miembros a partir de sus fechas respectivas de introducción del efectivo en euros%quot%. 2.5.3.
Propuestas de redacción textuales 2.6.1.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 1 de diciembre de 2005.
El presidente del BCE Jean-Claude Trichet [1] Versión de 2 de agosto de 2005. [2] DO L 139 de 11.5.1998, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2596/2000 (DO L 300 de 29.11.2000, p. 2). [3] Véase la página 3 de la exposición de motivos del reglamento propuesto. [4] Chipre, Estonia, Letonia, Lituania, Malta, Eslovaquia y Eslovenia. [5] Véanse la letra h) del artículo 1 y el anexo del reglamento propuesto. [6] Artículos 1 y 2 del Reglamento (CE) no 974/98. [7] Letra h) del artículo 1 del reglamento propuesto. [8] Artículo 2 del reglamento propuesto. [9] Apartado 2 del artículo 105 del Tratado y primer párrafo del artículo 12.1 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo. [10] Considerando 9 del Reglamento (CE) no 974/98. [11] Considerando 14 del Reglamento (CE) no 974/98. [12] Considerando 13 y apartado 3 del artículo 8 del Reglamento (CE) no 974/98. [13] Apartado 4 del artículo 8 del Reglamento (CE) no 974/98. [14] Artículo 9 bis del reglamento propuesto. [15] Artículo 15 del Reglamento (CE) no 974/98.
Adviértase que los 12 Estados miembros participantes actuales redujeron el período de doble circulación a dos meses como máximo. [16] Véase la página 3 de la exposición de motivos del reglamento propuesto. [17] Véase la página 3 de la exposición de motivos del reglamento propuesto. [18] Letra i) del artículo 1, y artículo 9 bis, del reglamento propuesto. [19] Tercera frase del artículo 9 bis del reglamento propuesto. [20] Artículo 15 del Reglamento (CE) no 974/98. [21] Artículo 2 y considerando 2 del Reglamento (CE) no 974/98.
Véase también el apartado 10 del Dictamen del BCE CON/2005/21 de 14 de junio de 2005, solicitado por el Lietuvos bankas acerca de un proyecto de ley sobre la adopción del euro y disponible en la dirección del BCE en Internet: www.ecb.int. [22] Apartado 10 del Dictamen CON/2005/21. [23] Apartado 2 del artículo 1 de la Decisión BCE/2003/4 de 20 de marzo de 2003 sobre las denominaciones, especificaciones, reproducción, canje y retirada de los billetes de banco denominados en euros (DO L 78 de 25.3.2003, p. 16). [24] DO L 141 de 11.6.1993, p. 27.
Puesto que los billetes y monedas en euros están muy difundidos entre el público, el periodo transitorio debería ser en el futuro lo más corto posible. | Justificación — Véanse los apartados 2.2.1 a 2.2.8 del dictamen | 3a modificaciónArtículo 1 del reglamento propuesto [Ninguna propuesta actual al respecto] | %quot%plan de cambio radical al euro%quot%: la introducción del euro en la que la fecha de adopción del euro y la fecha de introducción del efectivo en euros coinciden. | Justificación — Véase el apartado 2.1.4 del dictamen | 4a modificaciónLetra h) del artículo 1 del reglamento propuesto %quot%período transitorio%quot%: el período que comienza a las 00.00 horas del día en que se adopte el euro y finaliza a las 00.00 horas del día de introducción del efectivo en euros; | %quot%período transitorio%quot%: el período máximo de tres años que comienza a las 00.00 horas del día en que se adopte el euro y finaliza a las 00.00 horas del día de introducción del efectivo en euros; | Justificación — Véanse los apartados 2.2.1 a 2.2.8 del dictamen | 5a modificaciónArtículo 1 bis del reglamento propuesto La fecha de adopción del euro, la fecha de introducción del efectivo en euros y el periodo de desaparición gradual para cada Estado miembro serán, en su caso, los establecidos en el Anexo. | Cada Estado miembro participante adoptará el euro según un plan basado en un periodo transitorio, un plan de cambio radical al euro, o un plan de cambio radical al euro combinado con un periodo de desaparición gradual de la moneda nacional.
La fecha de adopción del euro, la fecha de introducción del efectivo en euros y la fecha del fin del periodo de desaparición gradual para cada Estado miembro serán, en su caso, las establecidas en el anexo del presente reglamento. | Justificación — Véase el apartado 2.1.3 del dictamen | 6a modificaciónArtículo 2 del reglamento propuesto A partir de las fechas respectivas de adopción del euro, la moneda de los Estados miembros participantes será el euro.
