FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "MONTES DE GRANADA" No CE: ES/00169/ 8.11.2000 DOP ( X ) IGP ( ) La presente ficha es un resumen informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada — Dirección General de Alimentación — Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España | Dirección: | Infanta Isabel, 1, E-28071 Madrid | Teléfono: | (34-91) 347 53 94 | Fax: | (34-91) 347 54 10 | 2.
Agrupación: 2.1Nombre: | ASOCIACIÓN PARA LA CALIDAD DEL ACEITE DE OLIVA VIRGEN DE LOS MONTES DE GRANADA | 2.2Dirección: | c/Doctor López Font, Bajo 7, E-18004 Granada | Teléfono: | (958) 52 26 16 | Fax: | (958) 53 52 45 | 2.3Composición: | Productores/transformadores (X) Otros ( ) | 3.
Descripción del pliego de condiciones: (resumen de las condiciones des alpartado 2 del articulo 4) Nombre del producto: "Montes de Granada" Descripción del producto: Aceite de oliva Virgen Extra obtenido de frutos sanos y maduros de Olivo (Olea europea) de las variedades principales (Picual, Lucio y Loaime) y secundarias (Escarabajuelo, Negrillo de Iznalloz, Hojiblanca y Gordal de Granada) cultivadas en la zona delimitada.
En cuanto a su perfil lipídico, destaca el alto contenido en ácido oleico, que normalmente se encuentra por encima del 80 %, llegando a veces al 83 %.
Zona geográfica:: Se encuadra dentro de la comarca natural de los Montes de Granada, situada en la provincia de Granada, y comprende los términos municipales siguientes: Alamedilla, Alfacar, Alicún de Ortega, Benalúa de las Villas, Calicasas, Campotéjar, Cogollos Vega, Colomera, Darro, Dehesas de Guadix, Deifontes, Diezma, Fonelas, Gobernador, Guadahortuna, Güevéjar, Huélago, Iznalloz, el Norte del término de La Peza hasta el río Fardes, Montejícar, Montillana, Morelábor, Nívar, Pedro Martínez, Piñar, Torrecardela y Villanueva de las Torres, del término de Moclin la zona Oriental comprendida hasta el límite natural definido por el río Velillos, y del término de Albolote y Atarfe, la zona Norte comprendida en el límite natural que forman los ríos Cubillas y Colomera hasta su intersección.
El aceite es obtenido en almazaras inscritas en el correspondiente registro del Consejo Regulador y situadas en la zona geográfica delimitada.
La implantación del cultivo se efectúa habitualmente aprovechando el periodo de lluvias del otoño-invierno, colocando los plantones en casillas de unos 50 cm de profundidad realizadas en el suelo.
El marco de plantación varía según la edad de la misma, encontrándose plantaciones antiguas con marco cuadrado de 12 m y plantaciones a tresbolillo de 8 m, siendo el número de pies por planta 2, 3 ó 4.
Predominan los suelos procedentes de la descomposición de alguna de las variedades litológicas de caliza, son ricos en materiales margocalizos erosionados de las sierras, por tanto con un contenido elevado de carbonato cálcico (mayor al 40 %) y modificados posteriormente por la constante remoción agrícola superficial.
Las precipitaciones medias anuales varían de 400 a 600 mm, e incluso menos en años de sequía.
