Basándose en la Declaración conjunta sobre el artículo 39 del Protocolo nº 4 del Acuerdo CE-Marruecos, este país ha solicitado, el 19 de abril de 2005, una excepción que permita la fabricación de prendas originarias de Marruecos que se exporten a la Unión Europea a partir de tejidos originarios de Turquía.
El artículo 78 del Acuerdo euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra, firmado el 26 de febrero de 1996[1], prevé la creación de un Consejo de asociación, 3.
El artículo 39 del Protocolo nº 4 del Acuerdo CE-Marruecos dispone que el Consejo de asociación podrá prever excepciones a las disposiciones de dicho Protocolo, 4.
Artículo 4 La gestión de las cantidades indicadas en el anexo correrá a cargo de la Comisión, la cual adoptará las medidas administrativas que estime oportunas a fin de que ésta se lleve a cabo de forma eficaz.
Artículo 6 En la casilla 7 del certificado de circulación de mercancías EUR 1.expedido con arreglo a la presente Decisión deberá incluirse la siguiente indicación, en una de las lenguas en las que se ha redactado el Acuerdo CE-Marruecos, a saber, todas las lenguas de la Comunidad y la lengua árabe: «Excepción: Decisión 1/2005» Artículo 7 Marruecos y los Estados miembros de la Comunidad Europea deberán adoptar, en la medida que les corresponda, las medidas necesarias para la aplicación de la presente Decisión.
Artícul 8 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
