Conclusiones del Consejo sobre la mejora de las capacidades europeas de protección civil Conclusiones del Consejo sobre la mejora de las capacidades europeas de protección civil (2005/C 304/01) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 1.
CONSIDERANDO LO SIGUIENTE: - las conclusiones del Consejo de 7 de enero de 2005 sobre seísmo y tsunamis en el Océano Índico [1]; - el Plan de acción de la Unión Europea de 31 de enero de 2005 sobre el seísmo y los tsunamis en el Océano Índico [2]; - las conclusiones del Consejo de 4 de octubre de 2004 sobre el refuerzo de la capacidad general de protección civil en la Unión Europea [3]; - las conclusiones del Consejo de 25 de noviembre de 2004 sobre prevención, preparación y respuesta a los ataques terroristas [4]; - la Comunicación de la Comisión de 20 de abril de 2005 sobre la mejora del mecanismo comunitario de protección civil [5]; - la Comunicación de la Comisión de 25 de abril de 2005 relativa a la potenciación de la respuesta de la UE en las situaciones de catástrofe o crisis en terceros países [6]; - la nota del Secretario General y Alto Representante de 20 de abril de 2005 sobre el seguimiento del Plan de acción de la UE a raíz del seísmo y los maremotos en el Océano Índico [7]; - la nota de la Presidencia de 20 de mayo sobre el seguimiento del Plan de Acción de la Unión Europea a raíz del seísmo y los tsunamis en el Océano Índico [8]. - las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los días 16 y 17 de junio de 2005, que deseaban abordar con carácter prioritario, durante el segundo semestre de 2005, el fortalecimiento de las capacidades de protección civil, en particular los recursos médicos disponibles para hacer frente a un ataque bioterrorista y al desarrollo de una capacidad de reacción rápida basada en los módulos de protección civil de los Estados miembros [9]. 2.
