Refrendó las Conclusiones del Consejo de 16 de junio de 2003 sobre los países de los Balcanes occidentales, incluido el anexo «Programa de Salónica para los Balcanes occidentales: avanzar en la integración europea», que introducía las Asociaciones como forma de materializar la perspectiva europea de los países de los Balcanes occidentales.
En 2004, la Comisión presentó una primera Asociación europea con Croacia, que fue adoptada por el Consejo el 13 de septiembre de 2004.
El 3 de octubre de 2005, los Estados miembros iniciaron negociaciones con Croacia sobre su adhesión a la Unión Europea.
Las prioridades de la Asociación para la Adhesión deberían constituir la base de la programación de la asistencia financiera de la Comunidad, que continuará prestándose al amparo de los instrumentos financieros pertinentes, en particular, el Reglamento (CEE) n° 3906/89 del Consejo, de 18 de diciembre de 1989 (PHARE), el Reglamento (CE) nº 1267/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999 (ISPA) y el Reglamento (CE) n° 1268/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999 (SAPARD), modificado por el Reglamento (CE) nº 2257/2004 del Consejo, de 20 de diciembre de 2004, que permite a Croacia beneficiarse de los instrumentos de preadhesión.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre los principios, las prioridades y las condiciones que figuran en la Asociación para la Adhesión con Croacia EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) nº 533/2004 del Consejo sobre el establecimiento de asociaciones europeas en el marco del proceso de estabilización y asociación[1], y, en particular, su artículo 2 y su nuevo artículo 1bis propuesto, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) El Consejo Europeo refrendó la introducción de las asociaciones como medio para materializar la perspectiva europea de los países de los Balcanes Occidentales en el marco del Proceso de Estabilización y Asociación. (2) El Reglamento (CE) nº 533/2004 establece que el Consejo debe decidir los principios, las prioridades y las condiciones que figurarán en las asociaciones para la adhesión, así como los ajustes correspondientes. (3) El 13 de septiembre de 2004, el Consejo adoptó una Asociación europea con Croacia[2]. (4) El 3 de octubre de 2005, los Estados miembros iniciaron negociaciones con Croacia sobre su adhesión a la Unión Europea.
Artículo 2 La aplicación de la Asociación para la Adhesión será estudiada mediante los mecanismos establecidos en el Proceso de Estabilización y Asociación, en particular los Informes anuales sobre el grado de avance presentados por la Comisión.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO Croacia: Asociación para la Adhesión de 2005 1.
El 13 de septiembre de 2004, el Consejo adoptó una Asociación europea con Croacia.
El 3 de octubre de 2005, los Estados miembros iniciaron negociaciones con Croacia sobre su adhesión a la Unión Europea.
Es conveniente adoptar una Asociación para la Adhesión que actualice la Asociación anterior, sobre la base de las conclusiones contenidas en el Informe de 2005 sobre los progresos realizados por Croacia.
Las principales prioridades determinadas para Croacia se refieren a su capacidad para progresar en la preparación para la adhesión y en particular para cumplir los criterios establecidos en el Consejo Europeo de Copenhague en 1993 y las condiciones fijadas para el Proceso de Estabilización y Asociación, especialmente las definidas por el Consejo en sus Conclusiones de 29 de abril de 1997 y 21 y 22 de junio de 1999, el contenido de la Declaración final de la Cumbre de Zagreb de 24 de noviembre de 2000 y el Programa de Salónica y las exigencias del marco de negociación adoptado por el Consejo el 3 de octubre de 2005. 3.
Prioridades a corto plazo Prioridades fundamentales - Aplicar la estrategia y el plan de acción para la reforma judicial mediante consulta con los organismos interesados, incluida la adopción de nueva legislación que sea necesaria. - Adoptar e iniciar la aplicación de una estrategia nacional de prevención y lucha contra la corrupción y proporcionar la coordinación necesaria entre los departamentos y organismos gubernamentales responsables de su aplicación, incluida la puesta en funcionamiento de la Oficina para la eliminación de la corrupción y el crimen organizado. - Acelerar la aplicación de la Ley Constitucional de las minorías nacionales.
En particular, adoptar medidas urgentes para garantizar la representación proporcional de las minorías en las unidades de autogobierno local y regional, en la administración del Estado y en los órganos judiciales, así como en los órganos de la administración pública. - Completar el proceso de regreso de los refugiados, incluidos todos los casos de restitución y de reconstrucción de viviendas y facilitar viviendas a los antiguos titulares de derechos de ocupación/de alquiler, y seguir incrementando la cooperación regional para acelerar el proceso de regreso de los refugiados y su integración local. - Mantener la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY). - Trabajar para encontrar soluciones definitivas para las cuestiones bilaterales pendientes, en particular cuestiones fronterizas con Eslovenia, Serbia y Montenegro y Bosnia y Herzegovina. - Garantizar la correcta aplicación de todos los compromisos asumidos en el Acuerdo de Estabilización y Asociación en sectores como política de competencia, en particular, la necesidad de adoptar y aplicar un plan de reestructuración del sector siderúrgico y la adquisición de bienes inmuebles.
DERECHOS HUMANOS Y PROTECCIÓN DE LAS MINORÍAS - Promover el respecto y la protección de las minorías de acuerdo con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, y los principios establecidos en el Convenio marco para la protección de las minorías nacionales del Consejo de Europa, y de acuerdo con las mejores prácticas establecidas en los Estados miembros de la UE. - Garantizar que todos los casos de delitos por razones étnicas son investigados y juzgados adecuadamente. - Continuar aplicando la estrategia y el plan de acción para la protección y la integración de la población Romaní y garantizar la disponibilidad de los medios necesarios. - Desarrollar y empezar a aplicar una estrategia general contra la discriminación. - Revisar la legislación sobre los medios de comunicación audiovisuales, de conformidad con las recomendaciones formuladas en febrero de 2004 por la misión de expertos conjunta del Consejo de Europa, la Comisión y la OSCE.
Obtener también mejores resultados en la aplicación efectiva de legislación sobre ayudas estatales, en particular, garantizando el respeto de las obligaciones de notificación y mediante una evaluación efectiva de todas las ayudas. - Garantizar que los regímenes de ayuda y toda la legislación fiscal son conformes con el acervo sobre ayudas estatales. - Adoptar y empezar a ejecutar programas de reestructuración viables del sector siderúrgico y de los astilleros, de acuerdo con los requisitos de la UE. - Garantizar la transparencia de las ayudas estatales estableciendo un inventario y un informe exhaustivos sobre las ayudas vigentes a todos los niveles administrativos y aumentando la concienciación sobre los principios de la competencia.
Servicios financieros - Reforzar el marco normativo y administrativo para la supervisión de los servicios financieros y en particular, preparar la transición hacia la prevista autoridad integrada de supervisión de los servicios financieros no bancarios. - Preparar la introducción del nuevo marco sobre los requisitos patrimoniales para las entidades de crédito y las empresas de inversión.
Agricultura y desarrollo rural - Garantizar la plena operatividad de la agencia SAPARD/IPARD. - Acelerar los preparativos para establecer un sistema adecuado de identificación de parcelas agrícolas y un sistema de identificación y de registro de los bovinos. - Reforzar la recogida y el procesamiento de las estadísticas agrícolas, de acuerdo con las normas y la metodología de la UE. - Desarrollar una estrategia de desarrollo rural e instrumentos políticos para la elaboración, la ejecución, la gestión, el seguimiento, el control y la evaluación de programas de desarrollo rural.
Pesca - Reforzar las estructuras administrativas y, en particular, las estructuras de inspección necesarias para la aplicación de la política pesquera. - Iniciar la creación de un registro informatizado de buques pesqueros. - En lo que respecta a la zona ecológica y pesquera protegida, declarada unilateralmente protegida por Croacia, seguir aplicando el acuerdo trilateral alcanzado en junio de 2004.
Fiscalidad - Acelerar la armonización de la legislación fiscal con el acervo y garantizar su aplicación efectiva con especial atención a la inclusión de las zonas francas en el ámbito de aplicación territorial del régimen del IVA y la supresión de los tipos de IVA cero existentes. - Comenzar la aproximación al acervo en el ámbito de la imposición directa, incluidas las disposiciones sobre intercambio de información con los Estados miembros, para facilitar la aplicación de las medidas de lucha contra la evasión y el fraude fiscales. - Observar los principios del Código deontológico relativo a la tributación de las empresas y asegurar que las nuevas medidas fiscales se ajusten a ellos. - Reforzar sustancialmente la capacidad de las administraciones fiscal y aduanera, especialmente sus funciones de recaudación y control; seguir trabajando para crear un servicio de impuestos sobre consumos específicos eficaz y dotado del personal adecuado; simplificar los procedimientos para perseguir eficazmente el fraude fiscal. - Seguir desarrollando los sistemas informáticos necesarios para permitir el intercambio de datos electrónicos con la UE y sus Estados miembros.
Unión aduanera - Seguir reforzando la capacidad administrativa y operativa de los servicios de aduanas, en particular para el control de las normas de origen preferenciales, y acelerar la adaptación al código aduanero de la UE.
Control financiero - Adoptar un marco normativo coherente para el control interno de las finanzas públicas basado en el documento de estrategia. - Seguir estableciendo y reforzando las funciones de control interno del sector público proporcionando personal, formación y equipamiento adecuados. - Establecer procedimientos eficaces para la detección, el tratamiento, el seguimiento y la comunicación a la Comisión de las irregularidades y de los casos sospechosos de fraude contra los intereses financieros de las Comunidades y establecer las estructuras administrativas necesarias para la protección eficaz y equivalente de dichos intereses y para la cooperación con la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude. 3.2.
Seguir reduciendo las subvenciones concedidas a las empresas deficitarias. - Concluir la venta de las participaciones minoritarias y mayoritarias del Estado en las empresas incluidas en el Fondo de privatización. - Seguir mejorando las condiciones para la creación y el desarrollo de empresas privadas y de inversión extranjera directa. - Realizar avances importantes para reforzar la disciplina financiera en grandes empresas, en particular en los sectores siderúrgico, de la construcción naval y ferroviario. - Completar la reforma agraria, haciendo especial hincapié en el registro y la privatización de las tierras de labor. - Proseguir la reforma del mercado laboral y de la educación con vistas a mejorar los índices de actividad y de empleo.
CAPACIDAD PARA ASUMIR LAS OBLIGACIONES DE LA ADHESIÓN Libre circulación de mercancías - Realizar avances importantes en la transposición de las Directivas de viejo y nuevo enfoque y en el cumplimiento de las condiciones para formar parte de los organismos de normalización europeos CEN, CENELEC y ETSI.
Contratación pública - Aplicar un régimen de contratación pública dotado de todas las estructuras administrativas e instrumentos operativos necesarios y realizar avances importantes para completar la aproximación al acervo de la UE, garantizando que las normas de contratación pública son aplicadas correctamente por todas las entidades y autoridades de contratación a todos los niveles.
Legislación en materia de propiedad intelectual - Completar la aproximación en el ámbito de los derechos de propiedad intelectual e industrial y reforzar la actividad policial en la lucha contra la piratería y las falsificaciones. - Seguir reforzando la aplicación de los derechos de propiedad intelectual y reduciendo los niveles de piratería y falsificación.
Servicios financieros - Completar la adaptación a las normas cautelares de la UE y seguir reforzando las prácticas de supervisión. - Completar la aplicación del marco relativo a los nuevos requisitos de capital para las entidades de crédito y las empresas de inversión.
Agricultura y desarrollo rural - Reforzar las estructuras y la capacidad administrativa necesarias para aplicar las políticas de desarrollo rural y del mercado. - Establecer un registro vitícola de acuerdo con las normas de la UE. - Continuar trabajando para establecer organismos pagadores eficaces y financieramente viables para la gestión y el control de los fondos agrícolas, de conformidad con los requisitos de la UE y las normas internacionales de auditoría.
Pesca - Mejorar sustancialmente las estructuras administrativas y el equipo adecuados para la aplicación efectiva de la política pesquera común, en concreto la gestión de los recursos, la inspección y el control de las actividades pesqueras, las políticas de mercado, los programas estructurales, y un plan de gestión de la capacidad de la flota compatible con los recursos pesqueros disponibles. - Completar la creación de un registro informatizado de buques pesqueros y de un sistema de vigilancia de buques por satélite.
Garantizar la existencia de una capacidad de análisis, de ejecución y de evaluación adecuada. - Elaborar y aplicar una estrategia nacional sobre inclusión social, que incluya la recogida de datos, de acuerdo con las prácticas de la UE, con vistas a la futura participación en la estrategia europea de inclusión social. - Detectar las futuras necesidades de recursos humanos para preparar la participación en el Fondo Social Europeo.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Garantizar un reparto claro de competencias y reforzar la coordinación, tanto a nivel interministerial como entre las autoridades nacionales y regionales. - Seguir reforzando la capacidad de las autoridades de gestión y de pagos designadas. - Mejorar el diseño y aplicación de los planes de desarrollo regional. - Establecer sistemas de seguimiento y evaluación adecuados y mejorar los procedimientos de gestión y control financieros. - Presentar estadísticas regionales adecuadas.
Justicia, libertad y seguridad - Adaptar la legislación nacional a las normas y mejores prácticas de la UE y seguir reforzando el control fronterizo; crear bases de datos y registros nacionales y garantizar la coordinación entre los servicios pertinentes. - Elaborar una base de datos nacional para verificar los datos personales de los solicitantes de asilo, que incluya huellas digitales, con vistas a preparar la participación en EURODAC. - Incrementar los esfuerzos para integrar a los refugiados. - Seguir mejorando el equipo y las infraestructuras de la policía, concretamente mediante la creación de un sistema informatizado de investigación; reforzar la cooperación entre la policía y otros órganos responsables de la aplicación de la ley; reforzar la lucha contra el tráfico de drogas, la delincuencia organizada, los delitos económicos (en concreto, el blanqueo de dinero y la falsificación de divisas), el fraude y la corrupción; mejorar la armonización de la legislación nacional con el acervo en estos sectores. - Preparar la aplicación de diversos instrumentos jurídicos en el ámbito de la cooperación judicial en asuntos penales y civiles, proporcionando la formación adecuada sobre las relaciones entre jurisdicciones.
Protección de los consumidores y de la salud - Finalizar la adaptación al acervo de la UE de las medidas relacionadas con la seguridad y reforzar la capacidad administrativa necesaria para una vigilancia eficaz del mercado. - Continuar la adaptación al acervo de la UE de las medidas no relacionadas con la seguridad.
CONDICIONES La ayuda comunitaria en el marco del Proceso de Estabilización y Asociación a los países de los Balcanes Occidentales está sujeta a la condición de que se siga progresando en el cumplimiento de los criterios de Copenhague y, en particular, al avance en la realización de las prioridades específicas de la presente Asociación para la Adhesión.
El incumplimiento de estas condiciones generales podría llevar al Consejo a adoptar las medidas pertinentes, conforme a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2666/2000[7].
La asistencia comunitaria a la financiación de proyectos con cargo a los tres instrumentos de preadhesión PHARE, ISPA y SAPARD está también condicionada al cumplimiento de los compromisos contraídos por Croacia en virtud del Acuerdo de Estabilización y Asociación, a unos mayores progresos para cumplir los criterios de Copenhague y en particular al cumplimiento de las prioridades específicas de la presente Asociación para la Adhesión.
En caso de que no se respetaran estas condiciones generales, el Consejo podrá decidir la suspensión de la asistencia financiera en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 622/98. 6.
SEGUIMIENTO La aplicación de la Asociación para la Adhesión será objeto de un seguimiento a través de los mecanismos establecidos en el Proceso de Estabilización y Asociación, en particular los Informes sobre el grado de avance presentados por la Comisión. [1] DO L 86 de 24.3.2004, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2257/2004 (DO L 389, de 30.12.2004, p. 1). [4] Reglamento (CEE) n° 3906/89 del Consejo (DO L 375 de 23.12.1989, p. 11).
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2257/2004 (DO L 389 de 30.12.2004, p. 1). [5] Reglamento (CEE) n° 1268/1999 del Consejo (DO L 161 de 26.6.1999, p. 87).
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2257/2004 (DO L 389 de 30.12.2004, p. 1). [6] Reglamento (CE) n° 1267/1999 del Consejo (DO L 161 de 26.6.1999, p. 73).
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2257/2004 (DO L 389 de 30.12.2004, p. 1). [7] Artículo 5 del Reglamento 2666/2000 del Consejo «1.
La asistencia comunitaria se ajustará también a las condiciones definidas por el Consejo en sus conclusiones del 29 de abril de 1997, en particular por lo que se refiere al compromiso de los beneficiarios de proceder a reformas democráticas, económicas e institucionales.»
