CONTEXTO DE LA PROPUESTA, CONSULTAS El 29 de mayo de 2000 el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 1348/2000 relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil[1].
El estudio pone de relieve la necesidad de formar a los profesionales implicados en la aplicación del Reglamento. - Finalmente, la Comisión convocó una reunión del Comité Consultivo sobre la notificación y el traslado de documentos (previsto por el artículo 18 del Reglamento) en abril de 2004 para discutir los resultados del estudio y las posibles adaptaciones del Reglamento, así como para recopilar más información de los Estados miembros sobre el funcionamiento del Reglamento.
El informe concluye que, desde su entrada en vigor en 2001, la aplicación del Reglamento ha mejorado y agilizado, en general la notificación y traslado de documentos entre Estados miembros.
Este objetivo coincide con el Programa de La Haya sobre consolidación de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea adoptado por el Consejo Europeo el 4/5 de noviembre de 2004.
Plazos de este tipo para la notificación y el traslado de documentos entre Estados miembros son inaceptables en un espacio europeo de justicia en materia civil y mercantil.
La frase «El plazo se computará de conformidad con el Derecho interno del Estado miembro requerido» debería suprimirse puesto que, a los efectos de calcular los plazos y términos previstos en el presente Reglamento, se aplicará el Reglamento (CEE, Euratom) n° 1182/71 del Consejo, de 3 de junio de 1971, por el que se determinan las normas aplicables a los plazos, fechas y términos (véase el considerando 10). 2.
Apartado 3 (artículo 9) El propósito del sistema de doble fecha del artículo 9 es proteger los derechos tanto del requirente como del destinatario.
Por esta razón, puede suprimirse el apartado 3 y sustituirse el complejo mecanismo de comunicaciones en virtud del actual apartado 3 por una disposición más sencilla y clara. 4.
Apartado 4 (artículo 11) Poco tiempo después de la entrada en vigor del Reglamento ya se había llamado la atención de la Comisión sobre el tema de los gastos, que ha sido objeto de amplios debates en diversas ocasiones.
El informe de la Comisión indica que la aplicación de esta disposición no es satisfactoria, fundamentalmente debido a que en ciertos Estados miembros los gastos cobrados por la notificación o traslado de documentos son muy elevados (por encima de 150 euros) y no plenamente transparentes (ya que las cantidades no son conocidas por el requirente con antelación) Los sistemas implantados por los Estados miembros en relación con la notificación o traslado de documentos difieren considerablemente entre sí.
Apartado 5 (artículo 14) La finalidad de este apartado es facilitar aún más la aplicación del Reglamento mediante la introducción de una norma uniforme para todos los Estados miembros en relación con los servicios postales.
Esta modificación asimismo aclara que las normas sobre la lengua del artículo 8 se aplican también a la notificación o traslado por los servicios postales[10]. 8.
Apartado 8 (artículos 17 y 23) Deberían suprimirse el requisito de la adopción del manual de organismos receptores y del léxico por una Decisión de la Comisión (artículo 17) y el requisito de la publicación de las informaciones comunicadas por los Estados miembros en el Diario Oficial (artículo 23).
En cambio, este apartado contempla que se establezca una norma equivalente a los artículos 19 y 22 del Reglamento (CE) nº 1206/2001 del Consejo, de 28 de mayo de 2001, relativo a la cooperación entre los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros en el ámbito de la obtención de pruebas en materia civil o mercantil[11] puesto que los artículos 17 y 23 complican innecesariamente la puesta a disposición de las informaciones comunicadas por los Estados miembros.
Además, se añaden en los formularios los números de referencia del organismo transmisor y receptor, que faltaban, y las referencias a las nuevas lenguas, que también faltaban. 2005/0126 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1348/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 61, letra c), y su artículo 67, aparado 5, Vista la propuesta de la Comisión [13], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[14], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[15], Considerando lo siguiente: (1) El 1º de octubre de 2004 la Comisión adoptó un informe[16] sobre la aplicación del Reglamento (CE) nº 1348/2000 del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil[17].
No obstante, cuando, de conformidad con el Derecho interno de un Estado miembro, deba notificarse o trasladarse un documento dentro de un plazo determinado para preservar los derechos del requirente, conviene que la fecha a tener en cuenta respecto del requirente sea la fijada por el Derecho de ese Estado miembro. (7) Para facilitar el acceso a la justicia, conviene que los gastos ocasionados por la intervención de un funcionario judicial o de una persona competente conforme a la legislación del Estado miembro requerido correspondan a una tasa fija establecida por adelantado por ese Estado miembro que respete los principios de proporcionalidad y no discriminación. (8) Conviene que cada Estado miembro tenga la facultad de efectuar la notificación o traslado de documentos judiciales directamente por servicios postales a las personas que residan en otro Estado miembro mediante carta certificada con acuse de recibo o equivalente. (9) El presente Reglamento conviene que no afecte a la libertad de cualquier persona interesada en un proceso judicial para efectuar la notificación o traslado de documentos judiciales directamente por medio de los agentes judiciales, funcionarios u otras personas competentes del Estado miembro requerido. (10) Para el cómputo de los plazos y términos previstos en el Reglamento (CE) 1348/2000, conviene aplicar el Reglamento (CEE, Euratom) n° 1182/71[18]. (11) Dado que los objetivos de la acción que debe llevarse a cabo no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, conforme al principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado.
No obstante, cuando, de acuerdo con la legislación de un Estado miembro, un documento deba notificarse o trasladarse dentro de un plazo determinado para preservar los derechos del requirente, la fecha a tener en cuenta respecto del requirente será la fecha de la notificación o traslado del documento inicial.» (3) El artículo 9 se sustituirá por el texto siguiente: Artículo 9 Fecha de notificación o traslado 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las informaciones contempladas en los artículos 2, 3, 4, , 10, 11, 13 y 19. 2.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo La Presidenta El Presidente ANEXO SOLICITUD DE NOTIFICACIÓN O TRSLADO DE DOCUMENTOS (Apartado 3 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil (1)) Nº de referencia: 1.
ORGANISMO TRANSMISOR 1.1.
Dirección 1.2.1.
Código postal + lugar: 1.2.3.
ORGANISMO RECEPTOR 2.1.
Dirección 2.2.1.
Código postal + lugar: 2.2.3.
Correo electrónico (*): _________ (1) DO L 160, 30.6.2000, p. 37. (*) Facultativo. 3.
Dirección 3.2.1.
Código postal + lugar: 3.2.3.
Dirección 4.2.1.
Código postal + lugar: 4.2.3.
Correo electrónico (*): 4.6.
Si este método es incompatible con la ley del Estado miembro requerido, el documento debe notificarse o trasladarse de acuerdo con esta ley: 5.2.1.1.
DOCUMENTO QUE DEBE NOTIFICARSE O TRASLADARSE (a) 6.1.
Tipo de documento: 6.1.1.
Judicial 6.1.1.1.
Sentencia 6.1.1.3.
Extrajudicial (b) 6.2.
Fecha o plazo indicado en el documento (*): (c) 6.3.
Lengua del documento 6.3.1.
original ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, otras: 6.3.2.
traducción (*) ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, otras: 6.4.
Número de piezas: 7.
FECHA DE RECEPCIÓN: Hecho en: el: Firma y/o sello: No de referencia del organismo transmisor: No de referencia del organismo receptor: COMUNICACIÓN DE DEVOLUCIÓN DE LA SOLICITUD Y DEL DOCUMENTO (Apartado 3 del artículo 6 del Reglamento (CE) nº 1348/2000 del Consejo) La solicitud y el documento deben devolverse en cuanto se reciban. 9.
El documento no es de naturaleza civil ni mercantil 9.1.2.
Otros (se ruega dar precisiones) 9.3.
Dirección: 10.2.1.
Código postal + lugar: 10.2.3.
Correo electrónico (*): Hecho en: el: Firma y/o sello: _________ (*) Facultativo.
EN:The enclosed document is served in accordance with Council Regulation (EC) No 1348/2000 of 29 May 2000 on the service of judicial and extrajudicial documents in civil and commercial matters.
CUMPLIMIENTO DE LOS TRÁMITES DE NOTIFICACIÓN O TRASLADO a) 12.1.
notificado o trasladado según el Derecho del Estado miembro requerido, es decir: 12.2.1.1.
entregado: 12.2.1.1.1.
Nombre y apellidos: 12.2.1.1.2.2.
Dirección: 12.2.1.1.2.2.1.
Código postal + lugar: 12.2.1.1.2.2.3.
País: 12.2.1.1.2.3.
notificado por correo 12.2.1.2.1.
del destinatario 12.2.1.2.2.2.
Nombre y apellidos: 12.2.1.2.2.2.2.
Dirección: 12.2.1.2.2.2.2.1.
Código postal + lugar: 12.2.1.2.2.2.2.3.
País: 12.2.1.2.2.2.3.
Se informó al destinatario del documento [por escrito] de que puede negarse a aceptarlo si está redactado en una lengua distinta de una lengua oficial del lugar de notificación o traslado o de una lengua que el destinatario entienda y si no va acompañado de una traducción a alguna de estas lenguas. 13.
MOTIVO DE LA FALTA DE NOTIFICACIÓN O TRASLADO DEL DOCUMENTO 15.1.
Dirección desconocida 15.2.
El documento no ha podido notificarse o trasladarse antes de la fecha o en el plazo indicados en el punto 6.2. 15.4.
