Dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Polonia (2004-2007) /* SEC/2005/0147 final */ Bruselas, 2.2.2005 SEC(2005) 147 final DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Polonia (2004-2007) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia.
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 no participan en la moneda única, pero deben cumplir a su debido tiempo los criterios de convergencia, incluido el relativo a la sostenibilidad de las finanzas públicas, para poder adoptar el euro.
Teniendo en cuenta un déficit de las administraciones públicas del 3,9% del PIB en 2003, el Consejo decidió, el 5 de julio de 2004, declarar que Polonia registraba un déficit excesivo y recomendó su corrección en 2007 a más tardar, de conformidad con el programa de convergencia de mayo de 2004.
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 se comprometieron a presentar un programa de convergencia a más tardar el 15 mayo de 2004 y una primera actualización del mismo a finales de dicho año.
El primer programa de convergencia de Polonia, relativo al periodo 2004-2007, fue presentado el 17 de mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio del mismo año.
Polonia presentó una actualización de su programa de convergencia el 1 de diciembre de 2004.
Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: - Polonia presentó a la Comisión Europea su programa de convergencia actualizado para el período 2004-2007 el 1 de diciembre de 2004, tras su aprobación por el Consejo de Ministros el 30 de noviembre del mismo año.
Por consiguiente, se insta a Polonia a cumplir las exigencias en materia de datos. - El marco macroeconómico presentado en el programa contempla una desaceleración del PIB real del 5,7% en 2004 al 5,0% y el 4,8% en 2005 y 2006, respectivamente, seguida por una recuperación hasta el 5,6% en 2007.
El escenario macroeconómico hasta 2006 es verosímil y se acerca a las previsiones de los servicios de la Comisión del otoño de 2004, aunque en éstas se contempla un crecimiento del PIB algo inferior para 2006.
En particular, el programa supone un reforzamiento del crecimiento potencial, del 3,6% en 2004 al 4,7% en 2007 (según los cálculos de los servicios de la Comisión), lo que se traduciría en la estimación de una brecha de producción superior al 2% al final del período del programa.
El repunte de la inflación observado entre abril y agosto de 2004 se debió principalmente a factores temporales (precios de la alimentación y del petróleo, aumentos tributarios relacionados con la Adhesión), mientras que la continuación de un incremento moderado de los salarios y la fortaleza del zloty refuerzan las perspectivas de una disminución de la inflación en 2005.
El zloty se apreció fuertemente durante la mayor parte de 2004, ganando aproximadamente el 13% frente al euro desde diciembre de 2003.
No se prevé ningún cambio de la política monetaria o de la política de cambio, que actualmente consisten en el establecimiento directo de objetivos de inflación y en un sistema dirigido de tipos de cambio flotantes. - La estrategia presupuestaria subyacente en el programa actualizado está orientada a reducir el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3% del PIB en 2007 a más tardar y a mantener el ratio de deuda por debajo del 60% del PIB.
La actualización prevé una reducción gradual del déficit hasta el 2,2% del PIB en 2007, a partir del 5,4% del PIB en 2004.
Los fondos de pensiones de tipo abierto (con un efecto anual estimado en el 1,5% del PIB) se clasifican dentro del sector de las administraciones públicas como permite el periodo de transición concedido por Eurostat.
En comparación con el programa anterior, la diferencia más significativa es la revisión al alza del objetivo de déficit de las administraciones públicas para 2007 en 0,7 puntos porcentuales del PIB, a pesar del repunte previsto del crecimiento económico.
El saneamiento presupuestario se derivaría de la aplicación de una amplia serie de medidas contenidas en el Plan Hausner, que si se aplica íntegramente tendría, según las estimaciones realizadas, unos efectos presupuestarios globales equivalentes al 4,7% del PIB durante el período 2005-2007 (lo que supone una revisión a la baja de 0,6 puntos porcentuales respecto del programa anterior). - La reducción del déficit global prevista entre 2004 y 2007 es menos ambiciosa que la contemplada en el programa de convergencia de mayo, siendo de 3,2 puntos porcentuales en lugar de 4,2 puntos porcentuales.
Con una modificación de la clasificación en 2007, las cifras de déficit para cada año se ajustarán al alza en 1,5 puntos porcentuales.
Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, los resultados presupuestarios podrían ser peores que los previstos. - Se prevé que el ratio de deuda pública aumente en un total acumulado de 2,6 puntos porcentuales entre 2004 y 2006, para alcanzar un máximo del 48% del PIB al final de 2006, antes de disminuir 0,8 puntos porcentuales en 2007.
Las previsiones de los servicios de la Comisión del otoño de 2004 muestran una evolución menos favorable de la deuda.
La clasificación de los fondos de tipo abierto fuera del sector de las administraciones públicas de conformidad con la normativa de Eurostat llevaría a un aumento en las cifras de deuda de aproximadamente seis puntos porcentuales al año por término medio durante el período 2005-2007.
Con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2007 de forma creíble y sostenible, Polonia deberá garantizar la plena aplicación de las medidas estructurales contenidas en el Plan Hausner y tomar medidas de saneamiento presupuestario adicionales.
La calidad de los datos SEC-95 relativos a la composición de los ingresos y gastos públicos no se ajusta plenamente a las normas estadísticas del SEC-95.
El programa tampoco cumple las exigencias en materia de datos en el área de la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública.
El escenario macroeconómico subyacente en el programa contempla una desaceleración del PIB real del 5,7% en 2004 al 4,9% por término medio en 2005 y 2006, antes de recuperarse hasta el 5,6% en 2007.
Aunque las previsiones de crecimiento para 2005 y 2006 son verosímiles, la previsión de crecimiento para el último año del programa parece un tanto optimista.
En particular, la aceleración prevista del PIB en 2007 refleja unas hipótesis optimistas sobre el crecimiento del potencial de producción y la fortaleza de la demanda interna.
La estrategia presupuestaria subyacente en el programa actualizado tiende a reducir el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3% del PIB en 2007 a más tardar y mantener el ratio de deuda por debajo del 60% del PIB.
La actualización prevé una reducción gradual del déficit hasta el 2,2% del PIB en 2007, a partir del 5,4% del PIB en 2004, incluyendo el superávit de los fondos de pensiones de tipo abierto (con un efecto anual estimado en el 1,5% del PIB).
En comparación con el programa anterior, la diferencia más significativa es la revisión al alza del objetivo de déficit de las administraciones públicas para 2007 en 0,7 puntos porcentuales del PIB, a pesar del repunte previsto del crecimiento económico.
Además, los sistemas de pensiones de tipo abierto siguen contabilizándose dentro del sector de las administraciones públicas, como permite el periodo de transición concedido por Eurostat.
Por ello, en ausencia de nuevas medidas de ahorro, no estaría garantizado el cumplimiento de la recomendación del Consejo de situar el déficit por debajo del 3% en el último año del programa, teniendo en cuenta el nuevo objetivo de déficit para 2007 del 2,2% del PIB.
El programa prevé el aumento del ratio de deuda en un total acumulado de 1,8 puntos porcentuales durante el periodo 2004-2007, aumento que sólo cesaría en el último año del programa.
De esta forma, una aplicación fructífera de las medidas previstas, un control estricto de los pasivos contingentes pendientes y una aplicación resuelta del saneamiento presupuestario planeado a medio plazo deberán contribuir a una situación sostenible a largo plazo.
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | PIB real (% variación) | PC Dic 2004 | 5,7 | 5,0 | 4,8 | 5,6 | COM Oct 2004 | 5,8 | 4,9 | 4,5 | – | PC May 2004 | 5,0 | 5,0 | 5,6 | 5,6 | Inflación IPCA (%) | PC Dic 2004 | 3,5 | 3,0 | 2,7 | 2,5 | COM Oct 2004 | 3,5 | 3,3 | 3,0 | – | PC May 2004 | 2,2 | 2,8 | %lt%3 | %lt%3 | Saldo de las administraciones públicas (% del GDP) | PC Dic 2004 | –5,4 | –3,9 | –3,2 | –2,2 | COM Oct 2004 | –5,6 | –4,1 | –3,1 | – | PC May 2004 | –5,7 | –4,2 | –3,3 | –1,5 | Saldo primario (% del GDP) | PC Dic 2004 | –2,6 | –1,3 | –0,5 | 0,4 | COM Oct 2004 | –2,5 | –1,0 | –0,0 | – | PC May 2004 | –2,8 | –1,1 | –0,3 | 1,3 | Deuda pública bruta (% del GDP) | PC Dic 2004 | 45,9 | 47,6 | 48,0 | 47,3 | COM Oct 2004 | 47,7 | 49,8 | 49,3 | – | PC May 2004 | 49,0 | 51,9 | 52,7 | 52,3 | Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004. | [1] DO L 209, 2.8.1997.
Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] SEC(2004) 1630 final, 22.12.2004. [3] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, documento EFC/ECFIN/404/01-REV 1 de 27.6.2001, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. [4] COM(2002) 668 final, 27.11.2002. [5] DO L 209, 2.8.1997, p.1.
