Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (2006/C 148/07) Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo.
FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 %quot%COLIFLOR DE CALAHORRA%quot% No CE: ES/0268/ 15.01.2003 DOP ( ) IGP ( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada — Dirección General de Alimentación — Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España | Dirección: | Infanta Isabel, 1/E-28071 Madrid | Teléfono: | (34-91) 347 53 94 | Fax: | (34-91) 347 54 10 | Correo electrónico: | sgcaproagro@mapya.es | 2.
Agrupación solicitante: Nombre: | Asociación Profesional de Productores y Comercializadores de Coliflor | Dirección: | C/Doctor Fleming, 12 — 1o Calahorra (La Rioja) | Teléfono: | (34-941) 14 77 21 | Fax: | – | Correo electrónico: | – | Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías: ( ) | 3.
Tipo de producto: Clase 1.6 — Coliflor 4.
Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): Nombre del producto : %quot%Coliflor de Calahorra%quot% Descripción 1.
Botrytis (L.) Alef variedad Botrytis, procedentes de las variedades híbridas Nautilus, Castelgrand, Arbond, Pierrot, Armetta, Fargo, Belot, Scaler, Mayfair, Daydrean, Arthur, RS-91013, Dunkl, Fortrose, Jerome, Matra, Tucson, Aviso, Cafano, Admirable, Imola, Serrano, Nomad, Midar, 5090, Kerjo, Eclipse, Kimball, Astral, Regata, RS-84299, Arven y Astoria, de las categorías %quot%Extra%quot% y %quot%I%quot%, destinadas a ser entregadas al consumidor en estado fresco, con excepción de las coliflores destinadas a la transformación industrial.
Está constituida por Aguilar de río Alhama, Aldeanueva de Ebro, Alfaro, Arnedo, Autol, Calahorra, Cervera de río Alhama, Pradejón, Quel y Rincón de Soto, municipios pertenecientes a la comarca de Rioja Baja y el municipio de Alcanadre situado en Rioja Media, delimitación basada en condiciones climatológicas, edafológicas y culturales.
Se realizarán tantas pasadas sobre cada parcela como sea necesario y no se demorará en más de 12 horas la entrega en el almacén correspondiente.
Nombre: | Instituto de Calidad de La Rioja | Dirección: | Avd.
de La Paz, 8-10, E-26071 Logroño (La Rioja) | Teléfono: | (34-941) 29 16 00 | Fax: | (34-941) 29 16 02 | Correo electrónico: | – | Estructura de control Etiquetado : En todas las etiquetas figurará obligatoriamente la mención Indicación Geográfica Protegida %quot%Coliflor de Calahorra%quot% y su logotipo.
