Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo que modifica la Decisi%oacute%n 2005/231/CE por la que se autoriza a Suecia a aplicar un tipo impositivo reducido a la electricidad consumida por hogares y empresas del sector de los servicios, de conformidad con lo dispuesto en el art%iacute%culo 19 de la Directiva 2003/96/CE /* COM/2006/0198 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 8.5.2006 COM(2006) 198 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO que modifica la Decisión 2005/231/CE por la que se autoriza a Suecia a aplicar un tipo impositivo reducido a la electricidad consumida por hogares y empresas del sector de los servicios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 de la Directiva 2003/96/CE (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta El impuesto energético sueco que grava la electricidad de acuerdo con la Directiva 2003/96/CE[1] del Consejo se aplica íntegramente a los hogares y, en general, a las empresas del sector de los servicios.
Mediante carta fechada el 9 de diciembre de 2005, las autoridades suecas solicitaron a la Comisión una prórroga de la autorización hasta el 31 de diciembre de 2011.
Aproximadamente al mismo tiempo, mediante carta de 15 de noviembre de 2005, las autoridades suecas notificaron a la Comisión, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 88, apartado 3, del Tratado, la prórroga del impuesto sobre la energía, diferenciado por regiones, para el sector de los servicios[4].
Suecia justifica su solicitud de autorización, de conformidad con el artículo 19 de la Directiva 2003/96/CE del Consejo, alegando que ésta responde a objetivos específicos de política regional.
Se prevé un gasto presupuestario anual vinculado con la reducción fiscal de 146 millones de SEK (16 millones de euros).
La medida estará en vigor hasta el 31 de diciembre de 2011. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Directiva 2003/96/CE del Consejo, de 27 de octubre de 2003, por la que se reestructura el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad.
El artículo 19, apartado 2, de la Directiva 2003/96/CE establece que las medidas adoptadas con arreglo a sus propias disposiciones tienen una duración limitada y prevé un período máximo de 6 años, con posibilidad de renovación.
La presente evaluación se entiende sin perjuicio de los resultados del caso de ayuda estatal N 593/2005. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVOLUCIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 219 | La propuesta contiene una prórroga de la actual excepción que sólo afecta a Suecia. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No ha sido necesario recurrir a asesoramiento técnico. | 230 | Evaluación de impacto No aplicable. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 305 | Resumen de la acción propuesta A partir de lo expuesto y sin perjuicio del resultado del asunto de ayudas estatales N 593/2005, la Comisión propone prorrogar la vigencia de la Decisión 2005/231/CE del Consejo hasta el 31 de diciembre de 2011, autorizando, así, a Suecia a aplicar un tipo impositivo reducido a la electricidad consumida por los hogares y las empresas del sector de los servicios del norte del país. | 310 | Base jurídica Artículo 19 de la Directiva 2003/96/CE del Consejo. | 320 | Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad se aplica en la medida en que el ámbito de la propuesta no sea competencia exclusiva de la Comunidad. | Los Estados miembros no pueden alcanzar en grado suficiente los objetivos de la propuesta por los motivos que se exponen a continuación: | 321 | Con la Directiva 2003/96/CE del Consejo, la Unión Europea estableció disposiciones armonizadas de imposición de los productos energéticos y de la electricidad.
Mediante la Decisión 2005/231/CE[7] del Consejo, Suecia obtuvo autorización para aplicar un tipo impositivo reducido sobre la electricidad consumida por algunos hogares y empresas del sector de los servicios, de conformidad con el artículo 19 de la Directiva 2003/96/CE.
Mediante carta fechada el 9 de diciembre de 2005, las autoridades suecas solicitaron a la Comisión una prórroga de la autorización hasta finales de 2011. 3.
Sin embargo, desde entonces, el porcentaje de reducción con respecto al tipo normal ha disminuido. 4.
Sin perjuicio de los resultados del asunto de ayuda estatal N 593/2005 Suecia «Prórroga del impuesto energético sobre la electricidad, diferenciado por regiones, aplicable al sector de los servicios», parece procedente prorrogar hasta el 31 de diciembre de 2011, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19, apartado 2, la autorización a Suecia de aplicar un tipo impositivo reducido sobre la electricidad consumida en el norte del país. 8.
Es preciso garantizar que la autorización concedida en virtud de la Decisión 2005/231/CE por razones similares, aunque por un período más corto, sigue siendo aplicable, evitando que se cree un vacío entre la expiración de dicha decisión y la entrada en vigor de la presente, HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: Artículo 1 En el artículo 2 de la Decisión 2005/231/CE, la fecha «31 de diciembre de 2005» se substituye por la de «31 de diciembre de 2011».
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión será el Reino de Suecia.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente [1] DO L 283, de 31.10.2003, p. 51.
