Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a una posici%oacute%n comunitaria en torno a la Decisi%oacute%n n%ordm% [c/2005] del Comit%eacute% de transporte a%eacute%reo Comunidad/Suiza, instituido con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza sobre el transporte a%eacute%reo, por la que se modifica el anexo del Acuerdo /* COM/2006/0221 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 19.5.2006 COM(2006) 221 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a una posición comunitaria en torno a la Decisión nº [c/2005] del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza, instituido con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, por la que se modifica el anexo del Acuerdo (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El 1 de junio de 2002 entró en vigor el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo.
El artículo 21 del Acuerdo instituye un Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza que es responsable de la gestión y de la correcta aplicación del Acuerdo.
En estrecha colaboración con los Estados miembros, incluso en los preparativos de las reuniones del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza celebrados en 2003 y 2004, la Comisión propugnó y alcanzó la solución que se refleja en el proyecto de decisión del Comité mixto adjunto a la presente propuesta.
Los principales aspectos de esta solución son los siguientes: 1) Suiza deberá efectuar su aportación financiera conforme a las normas de la OACI (y no conforme a las normas del EEE, más favorables); 2) Suiza carecerá de derecho de voto en el Consejo de Administración; 3) Suiza aplicará el Protocolo sobre Privilegios e Inmunidades así como las disposiciones de control financiero establecidas en 2004 en el marco de las negociaciones para la participación suiza en la Agencia Europea de Medio Ambiente; 4) habiendo aceptado que, en lo tocante a la legislación sobre seguridad, las instituciones comunitarias tendrían autoridad directa sobre su territorio («principio de pilar único»), Suiza puede participar como observadora en el Comité del Reglamento (CE) nº 1592/2002 previa declaración unilateral del Consejo (similar a la declaración unilateral del Consejo emitida por éste en 2002 en relación con la participación suiza en el Comité de competencia de la aviación y en el Comité de acceso al mercado).
Procede observar que, con ocasión de la reunión del Comité mixto de aviación CE-Suiza celebrada el 25 de noviembre de 2005, se acordó que, de forma paralela al procedimiento que desembocaría en la incorporación del mencionado paquete relativo a la EASA, se incorporarían también al anexo del Acuerdo CE-Suiza sobre transporte aéreo, mediante decisión independiente del Comité mixto de aviación, los actos técnicos elaborados en el sector de la seguridad aérea (el Reglamento (CE) nº 1702/2003, sobre la certificación de la aeronavegabilidad, el Reglamento (CE) nº 2042/2003, sobre la certificación del mantenimiento, y el Reglamento (CE) nº 381/2005, que modifica el Reglamento (CE) n° 1702/2003 y el Reglamento (CE) n° 488/2005 relativo a las tasas e ingresos).
Artículo 2 La declaración sobre la participación de Suiza en los comités, contenida en el Acta final del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza firmado el 21 de junio de 1999 y aprobado por el Consejo el 4 de abril de 2002 queda complementada con una declaración sobre la participación de Suiza en el comité instituido por el Reglamento (CE) nº 1592/2002.
Artículo 2 La presente Decisión y su anexo se publicarán en el Diario Oficial de la Unión Europea y en el Compendio oficial de la legislación federal suiza .
A raíz de la inclusión mencionada en el apartado 1 del presente anexo, se añade el texto siguiente en el punto 4 (Seguridad aérea) del anexo del Acuerdo: «Nº 1643/2003 Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de julio de 2003, que modifica el Reglamento (CE) nº 1592/2002 sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea.» 3.
A raíz de la inclusión mencionada en el apartado 2 del presente anexo, se añade el texto siguiente en el punto 4 (Seguridad aérea) del anexo del Acuerdo: «Nº 1701/2003 Reglamento de la Comisión, de 24 de septiembre de 2003, por el que se adapta el artículo 6 del Reglamento (CE) nº 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea.» 4.
CAPÍTULO I BIENES, FONDOS, ACTIVOS Y OPERACIONES DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS Artículo 1 Los locales y edificios de las Comunidades serán inviolables.
Artículo 2 Los archivos de las Comunidades serán inviolables.
Artículo 3 Las Comunidades, sus activos, sus ingresos y demás bienes estarán exentos de cualesquiera impuestos directos.
Artículo 4 Las Comunidades estarán exentas de cualesquiera derechos de aduana, prohibiciones y restricciones a la importación y exportación respecto de los objetos destinados a su uso oficial; los objetos así importados no podrán ser cedidos a título oneroso o gratuito en el territorio del país donde hayan sido importados, a menos que dicha cesión se realice en las condiciones que determine el Gobierno de tal país.
Artículo 5 La Comunidad Europea del Carbón y del Acero podrá poseer toda clase de divisas y tener cuentas en cualquier moneda.
CAPÍTULO II COMUNICACIONES Y SALVOCONDUCTOS Artículo 6 Para sus comunicaciones oficiales y la transmisión de todos sus documentos, las instituciones de las Comunidades recibirán, en el territorio de cada uno de los Estados miembros, el trato que dicho Estado conceda a las misiones diplomáticas.
CAPÍTULO III MIEMBROS DEL PARLAMENTO EUROPEO Artículo 8 No se impondrá ninguna restricción de orden administrativo o de otro tipo a la libertad de movimiento de los miembros del Parlamento Europeo cuando se dirijan al lugar de reunión del Parlamento Europeo o regresen de éste.
Artículo 9 Los miembros del Parlamento Europeo no podrán ser buscados, detenidos ni procesados por las opiniones o los votos por ellos emitidos en el ejercicio de sus funciones.
CAPÍTULO IV REPRESENTANTES DE LOS ESTADOS MIEMBROS QUE PARTICIPEN EN LOS TRABAJOS DE LAS INSTITUCIONES DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS Artículo 11 Los representantes de los Estados miembros que participen en los trabajos de las instituciones de las Comunidades, así como sus consejeros y expertos técnicos, gozarán, en el ejercicio de sus funciones y durante sus desplazamientos al lugar de reunión o cuando regresen de éste, de los privilegios, inmunidades y facilidades habituales.
Artículo 13 Los funcionarios y otros agentes de las Comunidades estarán sujetos, en beneficio de estas últimas, a un impuesto sobre los sueldos, salarios y emolumentos abonados por ellas en las condiciones y según el procedimiento que establezca el Consejo, a propuesta de la Comisión.
Artículo 14 A efectos de aplicación de los impuestos sobre la renta y el patrimonio, del impuesto sobre sucesiones, así como de los convenios celebrados entre los Estados miembros de las Comunidades para evitar la doble imposición, los funcionarios y otros agentes de las Comunidades que, únicamente en razón del ejercicio de sus funciones al servicio de las Comunidades, establezcan su residencia en el territorio de un Estado miembro distinto del país del domicilio fiscal que tuvieren en el momento de entrar al servicio de las Comunidades serán considerados, tanto en el país de su residencia como en el del domicilio fiscal, como si hubieren conservado su domicilio en este último país si éste es miembro de las Comunidades.
Artículo 15 El Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, determinará el régimen de las prestaciones sociales aplicables a los funcionarios y otros agentes de las Comunidades.
Artículo 16 El Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta a las demás instituciones interesadas, determinará las categorías de funcionarios y otros agentes de las Comunidades a los que serán aplicables, total o parcialmente, las disposiciones del artículo 12, del párrafo segundo del artículo 13 y del artículo 14.
CAPÍTULO VI PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LAS MISIONES DE TERCEROS ESTADOS ACREDITADAS ANTE LAS COMUNIDADES EUROPEAS Artículo 17 El Estado miembro en cuyo territorio esté situada la sede de las Comunidades concederá a las misiones de terceros Estados acreditadas ante las Comunidades las inmunidades y privilegios diplomáticos habituales.
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES GENERALES Artículo 18 Los privilegios, inmunidades y facilidades a favor de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades se otorgarán exclusivamente en interés de estas últimas.
Artículo 19 A los efectos de aplicación del presente Protocolo, las instituciones de las Comunidades cooperarán con las autoridades responsables de los Estados miembros interesados.
Artículo 20 Los artículos 12 a 15, ambos inclusive, y 18 serán aplicables a los miembros de la Comisión.
Artículo 22 El presente Protocolo se aplicará igualmente al Banco Europeo de Inversiones, a los miembros de sus órganos, a su personal y a los representantes de los Estados miembros que participen en sus trabajos, sin perjuicio de las disposiciones del Protocolo sobre los Estatutos del Banco.
Artículo 23 Este Protocolo será de aplicación asimismo al Banco Central Europeo, a los miembros de sus órganos y a su personal, sin perjuicio de lo dispuesto en el Protocolo sobre los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo.
La exoneración del IVA se concederá si el precio efectivo de la compra de bienes y de la prestación de servicios indicado en la factura o documento equivalente asciende en total a 100 francos suizos como mínimo (impuesto incluido).
Suiza no se considerará Estado miembro conforme al punto 1 a efectos de la aplicación del artículo 14 del Protocolo.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas será el único órgano competente para todo asunto relativo a las relaciones entre la Agencia o la Comisión y su personal por lo que se refiere a la aplicación del Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 259/68 del Consejo, de 29 de febrero de 1968 (DO L 56 de 4.3.1968, p. 1) y las demás disposiciones de Derecho comunitario que establecen condiciones de trabajo.
ARTÍCULO 2 Auditorías 1.
De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002 y en los reglamentos financieros adoptados por el Consejo de Administración de la Agencia, en el Reglamento (CE, Euratom) n° 2343/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, así como en las demás normas a que se refiere la presente Decisión, los contratos o convenios celebrados con beneficiarios establecidos en Suiza y las decisiones con ellos adoptadas podrán establecer que se lleven a cabo en cualquier momento auditorías científicas, financieras, tecnológicas o de otro tipo en los locales de dichos beneficiarios y de sus subcontratistas a cargo de agentes de la Agencia o de la Comisión o de otras personas autorizadas por ellas. 2.
ARTÍCULO 3 Controles sobre el terreno 1.
En virtud de la presente Decisión, la Comisión (OLAF) queda autorizada para efectuar controles e inspecciones sobre el terreno en territorio suizo, en las condiciones y según las disposiciones del Reglamento (CE, Euratom) n° 2185/96 del Consejo de 11 de noviembre de 1996. 2.
ARTÍCULO 4 Información y consulta 1.
ARTÍCULO 5 Confidencialidad La información comunicada u obtenida en virtud del presente anexo, en cualquier forma que sea, estará cubierta por el secreto profesional y gozará de la protección concedida a la información de tipo análogo por el Derecho suizo y por las disposiciones correspondientes aplicables a las instituciones comunitarias.
ARTÍCULO 6 Medidas y sanciones administrativas Sin perjuicio de la aplicación del Derecho penal suizo, la Agencia o la Comisión podrán imponer medidas y sanciones administrativas de conformidad con lo dispuesto en los Reglamentos (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, y (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, así como en el Reglamento (CE, Euratom) n° 2988/95 del Consejo, de 18 de diciembre de 1995, relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas.
ARTÍCULO 7 Recuperación y ejecución Las decisiones adoptadas por la Agencia o la Comisión en el ámbito de aplicación de la presente Decisión que comporten, respecto a personas distintas de los Estados, alguna obligación pecuniaria constituirán título ejecutivo en Suiza.
