Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas concedidas en virtud del Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas concedidas en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (2006/C 175/06) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda número | XS 31/2001 | Estado miembro | Italia | Región | Apulia | Denominación del régimen de ayudas | Ayudas a las PYME para %quot%Aumentar la competitividad de las empresas%quot% | Base jurídica | Legge Regionale 4 gennaio 2001 n. 3/01 modificata dalla Legge Regionale n. 23/01 | Gasto anual previsto en el régimen | Año natural | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | Importe en millones de EUR | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | Intensidad máxima de la ayuda | El importe máximo de ayuda establecido para Apulia en el mapa europeo de ayudas de finalidad regional (35 % ESN + 15 % ESB) | Fecha de ejecución | 12.9.2001 (fecha de comunicación de los regímenes de ayuda a la Comisión) | Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | La ayuda permite facilitar, mediante una contribución a la cuenta del ejercicio, la adquisición de servicios reales destinados a favorecer la internacionalización y la competitividad de las empresas, así como a la adquisición de servicios reales en el ámbito medioambiental, de la calidad y de la difusión de nuevas tecnologías.
Capruzzi, 212 I-Bari | Otros datos | El presente régimen de ayuda no se aplica a los servicios que presentan un carácter de continuidad y a los gastos normales de funcionamiento de las empresas.
Las ayudas se ejecutarán mediante procedimiento automático | Ayuda no | XS 16/05 | Estado miembro | Hungría | Región | Todo el territorio nacional | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Con arreglo al anuncio de licitación titulado Creación de un centro de innovación y de I+D para las comunicaciones móviles, pueden subvencionarse las siguientes actividades: %quot%ayuda para la protección de la propiedad intelectual (registro de patentes, modelos, marcas registradas y diseños), excepto en el caso de grandes empresas%quot% | Base jurídica | A Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC.
törvény | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Se espera que el gasto anual en ayuda para la protección de la propiedad intelectual (registro de patentes, modelos, marcas registradas y diseños) ascienda a 16 millones de HUF | Intensidad máxima de la ayuda | Para la investigación fundamental, el 100 %; para la investigación aplicada el 60%; y para el desarrollo precompetitivo el 35 % | Fecha de ejecución | 19.12.2004 | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Junio de 2006 (pago de plazos hasta diciembre de 2008) | Objetivo de la ayuda | Extensión del alcance de la ayuda de I+D para incluir gastos relativos a la protección de la propiedad intelectual (registro de patentes, modelos, marcas registradas y diseños) | Sectores económicos afectados | Todos los sectores | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal | Dirección: Szervita tér 8 H-1052 Budapest | Ayuda no | XS 61/04 | Estado miembro | Italia | Región | Región autónoma de Friuli — Venecia Giulia | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Incentivos a las PYME para programas plurianuales de promoción en el extranjero | Base jurídica | L.R. 20.1.1992, n. 2, Capo VIII come sostituito dalla L.R. 5.12.2003, n. 18, art. 5D.P.R.
del 5.3.2004 | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual: 1,9 millones de EUR | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | Fecha de ejecución | A partir del 8.4.2004 (día siguiente a la publicación en la Gaceta Regional no14, de 7.4.2004) Cabe señalar que la medida no se ha ejecutado todavía y que la ayuda prevista no se concederá antes de la publicación en la Gaceta Regional de las listas a las que se refiere el artículo 8 del DPR no 55/2004.
