[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 01.02.2006 COM(2006) 35 final LIBRO BLANCO SOBRE UNA POLÍTICA EUROPEA DE COMUNICACIÓN(presentado por la Comisión) Debatir sobre Europa, implicar a los ciudadanos INTRODUCCIÓN: 'SALVAR DISTANCIAS' Durante las dos últimas décadas, la Unión Europea se ha transformado al asumir una amplia gama de tareas que afectan a la vida de los ciudadanos de muchas formas distintas.
El Parlamento Europeo, los Estados miembros y la representación de los ciudadanos europeos tienen que desempeñar un papel fundamental, puesto que el apoyo de los ciudadanos al proyecto europeo es un asunto de interés común. 2.
Lejos de suponer una competencia, un mayor reconocimiento de la dimensión europea en el panorama político nacional puede colaborar a su credibilidad.
PARTE II AVANZAR EN LA TAREA Una agenda de iniciativas La Comisión ha identificado cinco ámbitos en los que se podría colaborar con las otras instituciones de la UE, los Estados miembros y las organizaciones sociales.
En cada uno de los cinco ámbitos se incluyen posibles actividades que podrían ser debatidas durante el proceso de consulta. 1.
Programas como Leonardo da Vinci, Sócrates, Erasmus, Juventud en Acción, etc.
Las iniciativas existentes, como el Plan D , Juventud en Acción y Cultura han demostrado que la UE puede ayudar a crear nuevos foros de reunión destinados al debate cívico. - La adopción del programa Ciudadanos por Europa ofrecería una nueva posibilidad de poner en contacto a los ciudadanos y de darles mayor protagonismo en el gobierno de Europa.
Las tres instituciones principales podrían también organizar debates abiertos y conjuntos para complementar los debates del Parlamento, respondiendo a las cuestiones del público o de periodistas. | - 3.
En estos últimos años, todas las instituciones europeas han hecho considerables esfuerzos para mejorar su colaboración con los medios de comunicación.
Pero los asuntos europeos también necesitan discutirse en el contexto nacional y local.
Las tecnologías digitales como internet pueden ofrecer nuevos canales de comunicación sobre asuntos europeos, nuevos foros de debate cívico y nuevas herramientas para una democracia transfronteriza.
La Comisión Europea siempre ha estado a la vanguardia en el desarrollo de herramientas modernas (como los sondeos del Eurobarómetro) destinadas a analizar la opinión pública europea: - El Eurobarómetro se ha convertido en una importante base de datos europea que observa constantemente a la opinión pública en todos los Estados miembros de la UE y en los países candidatos, entrevistando a miles de personas.
Para anticipar y comprender mejor las tendencias de la opinión pública en relación con asuntos de importancia crucial para el futuro de Europa, podrían explorarse nuevos modos de cooperación entre las instituciones europeas y los Estados miembros.
Las instituciones y órganos de la UE que participan en el Grupo interinstitucional de información deberían ayudar a descentralizar la comunicación de la UE, haciéndola "local", y animar a los Estados miembros a ser más activos en la información a los ciudadanos sobre asuntos de la UE. - Muchas políticas y programas europeos se aplican en ámbitos regionales y locales .
Por ello, las autoridades locales y regionales están bien situadas para dialogar con los ciudadanos y para implicar a las comunidades locales en los asuntos de la UE.
La cooperación entre los niveles nacional y europeo podría incluir nuevas iniciativas a nivel nacional: discusión pública y parlamentaria sobre las prioridades estratégicas anuales de la Comisión; debates en directo entre ministros nacionales y comisarios europeos, difusión en los medios de comunicación nacionales, etc.
Los partidos políticos podrían implicar más a sus miembros en los asuntos europeos y contribuir al debate mediante grupos de reflexión europeos y transnacionales.
FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 1.
MARCO GPA/PPA (GESTIÓN/PRESUPUESTACIÓN POR ACTIVIDADES) Ámbito político afectado: 16 – PRENSA Y COMUNICACIÓN Actividades asociadas: 16.03 - Análisis de las tendencias de la opinión pública y desarrollo de la información de carácter general para los ciudadanos 16.04 - Gestión integrada de medios de comunicación (a escala central y local) 3.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa (antiguas líneas BA)), incluidas sus denominaciones: 16 03 01 - Análisis de la opinión pública y acciones de proximidad 16 03 02 - Acciones de comunicación 16 04 03 - Medidas de comunicación 3.2.
Duración de la acción y de la incidencia financiera: La publicación del Libro Blanco sobre una política de comunicación europea está destinada a iniciar un proceso de consulta cuya duración prevista se extiende a lo largo de un período de 6 meses, desde febrero a junio/julio de 2006.
Características presupuestarias: Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 16 03 01 | GNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 16 03 02 | GNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 16 04 03 | GNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección n° | 2006 | Años subsiguientes | Total | Gastos operativos | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 0,875 | 0,875 | Créditos de pago (CP) | b | 0,875 | 0,875 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a | 0,875 | 0,875 | Créditos de pago | b | 0,875 | 0,875 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | 0,405 | 0,405 | Coste financiero indicativo total de la intervención TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+d | 1,280 | 1,280 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+d | 1,280 | 1,280 | 4.1.2.
Necesidades anuales | 2006 | Cantidad total de recursos humanos | 5 | 5.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS El Libro Blanco sobre una política europea de comunicación tiene como objetivo esencial iniciar un extenso proceso de consulta sobre la política europea de comunicación en general y sobre las sugerencias que contiene.
Cambios necesarios Para aplicar este proceso de consulta, deberán crearse dos sitios de Internet , uno para la consulta sobre la Carta europea para la información y la comunicación, otro para la consulta relativa al conjunto del contenido del Libro Blanco.
Se lanzará una serie especial de sondeos "Eurobarómetro " en la primavera 2006 para obtener los mejores datos de análisis posibles. 5.2.
Como ya destacara el Consejo Europeo en sus conclusiones de junio de 2005, la responsabilidad de "Communicating Europa" es una responsabilidad compartida entre las instituciones comunitarias, en particular, la Comisión, y las autoridades nacionales así como regionales y locales de los Estados miembros.
Según ha destacado el Consejo Europeo, el papel particular de la Comisión es desarrollar las grandes líneas de acción y coordinar las actividades emprendidas por el conjunto de los socios. 5.3.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
En cuanto a las acciones previstas en el marco del proceso de consulta, éstas se inscriben en las actividades que administra tradicionalmente la DG COMM. 6.2.2.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Créditos de compromiso en millones de euros (al tercer decimal) Tipo de resultados | Coste medio | 2006 | TOTAL | Nº de resultados | Coste total | Nº de resultados | Coste total | - Reuniones (16 03 02) | Organización de conferencias | 0,025 | 5 | 0,125 | 5 | 0,125 | - Sitios web (16 04 03) | Elaboración y gestión de sitios Internet | 0,075 | 2 | 0,150 | 2 | 0,150 | COSTE TOTAL | 0,875 | 8.2.
Gastos administrativos 8.2.1.
Serán movilizados para dos de estos puestos mediante una reasignación aceptada por la DG COMM (más allá de las reestructuraciones ya realizadas en el marco de su reorganización interna como consecuencia del nuevo organigrama) y, para los otros tres puestos, mediante el recurso a puestos previstos para la DG COMM en virtud de la asignación de recursos del año 2006 reasignados a las acciones del “Libro Blanco” y que en principio estaban destinados a mejoras en las Representaciones.
Tipos de puestos | Efectivos a asignar a la gestión de la acción mediante la utilización de recursos existentes (número de puestos/ETC) | 2006 | Funcionarios o agentes temporales (16 01 01) | A*/AD | 5 | TOTAL | 5 | 8.2.2.
Descripción de las tareas derivadas de la acción Los funcionarios de la categoría A movilizados en la DG COMM se reunirán en un Grupo de trabajo cuyo papel será administrar el proceso de consulta y la aplicación de las propuestas de acciones concretas derivadas de las sugerencias recogidas en el Libro Blanco. 8.2.3.
Origen de los recursos humanos (estatutarios) ( Puestos actualmente asignados a la gestión del programa que se va a sustituir o ampliar ( Puestos preasignados en el ejercicio EPA/AP del año ( Puestos que se solicitarán en el próximo procedimiento EPA/AP X Puestos reasignados utilizando los recursos existentes en la DG COMM (2 puestos) + reasignación de 3 puestos con cargo a los recursos de 2006. ( Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del ejercicio en cuestión. 8.2.4.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) N/D 8.2.5.
Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | 2006 | Funcionarios y agentes temporales (16 01 01) | 0,405 | Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,405 | Cálculo - Funcionarios y agentes temporales Habida cuenta del período de selección, 5 funcionarios de abril a diciembre de 2006: 5 funcionarios x 108.000 euros/año, durante 9 meses = 405.000 euros | 8.2.6.
Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) 2006 | TOTAL | 16 01 02 11 05 – Sistemas de información | p.m. | p.m. | 2.
Total otros gastos de gestión (16 01 02 11) | p.m. | p.m. | 3.
Otros gastos de carácter administrativo | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | p.m. | p.m. | [1] Plan de acción: SEC(2005) 985 final, 20 de julio de 2005. [2] Plan D: COM (2005) 494 final, 13 de octubre de 2005. [3] Para elaborar el presente libro blanco, la Comisión tuvo debidamente en cuenta las recomendaciones de la Resolución del Parlamento Europeo sobre la aplicación de la estrategia de información y comunicación de la Unión Europea (Informe Herrero, 2004/2238(INI)).
Las propuestas y sugerencias detalladas recibidas durante la fase preparatoria se reexaminarán en el seguimiento del proceso de consulta del presente libro blanco. [4] Artículo 11 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea: (1) Toda persona tiene derecho a la libertad de expresión.
