Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la Estrategia Europea de Seguridad (2004/2167(INI)) P6_TA(2005)0133 Estrategia Europea de Seguridad Resolución del Parlamento Europeo sobre la Estrategia Europea de Seguridad (2004/2167(INI)) El Parlamento Europeo, - Visto el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, firmado en Roma el 29 de octubre de 2004, - Vista la Estrategia Europea de Seguridad aprobada por el Consejo Europeo el 12 de diciembre de 2003 tras la correspondiente iniciativa de la Presidencia griega durante el Consejo informal de Ministros de Asuntos Exteriores (Kastelorizo, mayo de 2003) y las conclusiones del Consejo Europeo de Salónica ( 19 y 20 de junio de 2003), - Vista su Resolución de 30 de noviembre de 2000 sobre la elaboración de una política europea común en materia de seguridad y defensa después de Colonia y Helsinki [1], - Vista su Resolución de 10 de abril de 2003 sobre la nueva arquitectura europea de seguridad y defensa — prioridades y lagunas [2], - Vista su Resolución, de 10 de marzo de 2005, sobre la Conferencia de 2005 de revisión del Tratado sobre la No Proliferación de las Armas Nucleares — Armas nucleares en Corea del Norte e Irán [3], - Vista la propuesta de Libro Blanco sobre defensa europea presentado por el Instituto Europeo de Estudios de Seguridad en mayo de 2004, - Visto el informe sobre una Doctrina de la seguridad humana para Europa presentado al Alto Representante de la UE para la Política Exterior y de Seguridad Común el 15 de septiembre de 2004 [4], - Vistos los diferentes programas sobre prevención de conflictos hechos públicos por todas las instituciones europeas, - Visto el artículo 45 de su Reglamento, - Visto el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores (A6-0072/2005), A.
Considerando el hito alcanzado en el desarrollo evolutivo de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD) expuesta en la Declaración franco-británica de Saint Malo de los días 3 y 4 de diciembre de 1998, B.
Considerando el subsiguiente programa de desarrollo de la PESD expresado en las Cumbres del Consejo Europeo de Colonia ( 3 y 4 de junio de 1999), Helsinki ( 10 y 11 de diciembre de 1999) y Gotemburgo ( 15 y 16 de junio de 2001), C.
Reconociendo asimismo los niveles constantes de apoyo comprobados a lo largo de un decenio de encuestas de opinión pública, que han puesto de relieve que más del 60 % de los ciudadanos de la UE se muestran favorables a la adopción de una política exterior común de la Unión y que más del 70 % son igualmente favorables a una política de defensa común; no ignorando, sin embargo, que otras encuestas indican que los ciudadanos no apoyan un incremento de los gastos militares, G.
Señala que, al abordar las amenazas, será necesario establecer su carácter regional y/o mundial, de modo que la Unión pueda movilizar eficazmente sus recursos e instrumentos disponibles para abordar el problema; que reforzar la seguridad en la vecindad de la Unión servirá en gran medida a hacer frente a las amenazas de índole regional, mientras que las de tipo mundial deberán abordarse a través de estructuras internacionales multilaterales eficaces en las que la UE constituye una fuerza motriz; y que, en cualquier caso, puede recurrirse a organizaciones y estructuras multilaterales para hacer frente a amenazas regionales; 7.
Subraya la primacía de Naciones Unidas en el marco institucional multilateral y la necesidad de que la UE desempeñe un papel destacado en la revitalización de las estructuras y las capacidades de esta indispensable institución; toma nota en este sentido del Informe del Secretario General de Naciones Unidas titulado "Un concepto más amplio de la libertad: desarrollo, seguridad y derechos humanos para todos", de 21 de marzo de 2005; acoge con satisfacción este informe (sin perjuicio de futuras evaluaciones detalladas a cargo del Parlamento) como punto de partida para un debate abierto sobre la reforma de las Naciones Unidas para encarar los retos del siglo XXI; insta a la UE y a los Estados miembros a coordinar su posición en el marco de tales debates, tomando plena conciencia del apoyo regularmente demostrado en las encuestas de opinión pública a una representación de la PESC y la PESD a través de la UE superior a la que existe actualmente; 9.
Destaca que el carácter especial y la utilidad adicional de la PESD residen en la combinación de elementos civiles y militares, y señala, al considerar los logros antes mencionados, que, en el futuro, la UE asumirá cada vez más el reto de procurar un equilibrio adecuado entre los componentes militares y civiles, con el fin de satisfacer los objetivos y el espíritu de la EES; considera que la misión Althea en Bosnia y Herzegovina brindará una experiencia de gran valor en este sentido, en la medida en que la Unión sea capaz de coordinar sus actividades militares con los programas y las operaciones civiles actualmente en curso; Progresos hacia el Objetivo principal para 2010 y el Objetivo principal civil para 2008 15.
Destaca, particularmente en relación con el logro de la plena movilidad operativa de las agrupaciones tácticas para 2007, la importancia de la facultad global de desarrollo de las capacidades y, en este contexto, acoge con satisfacción las propuestas de los centros de coordinación de Atenas y Eindhoven en el sector de los transportes militares; 18.
Toma nota de que el CAGRE, asimismo el 7 de enero de 2005 y, en parte, sobre la base de propuestas provisionales de la Comisaria de Relaciones Exteriores, instó a sus órganos competentes y a la Comisión a que examinaran las posibilidades de establecer capacidades de la Unión de reacción ante crisis para ayuda en caso de desastre; 21.
Acoge favorablemente la integración propuesta de cláusulas de no proliferación de ADM en todos los acuerdos de asociación y cooperación futuros entre la UE y países terceros, como ilustran el Acuerdo de Asociación y Cooperación con Tayikistán de 11 de octubre de 2004 [5], así como la propuesta de Acuerdo de Asociación con Siria actualmente pendiente de aprobación; 34.
Señala asimismo que la eficacia de la EES y, en particular, de la PESD depende en gran medida de los gastos de los Estados miembros fuera del marco de la UE; recomienda, en este contexto, una utilización más razonable y eficaz de los gastos nacionales en el ámbito de la defensa, lo que se lograría en algunos Estados miembros por ejemplo con una modernización más rápida de sus fuerzas armadas y de su estructura, así como con el establecimiento de un mecanismo de evaluación de la parte del PIB de los Estados miembros dedicada a gastos de defensa; insta, por consiguiente, a los Estados miembros a que cooperen a este respecto con la AED; 41.
Anima a la nueva Agencia Europea de Defensa a examinar las posibilidades de cooperación con la OTAN en el terreno del armamento y a prever expresamente la posibilidad de una cooperación de esta naturaleza, dentro del marco del Acuerdo Administrativo que ambas deberán celebrar en su momento con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 de la Acción Común 2004/551/PESC del Consejo relativa a la creación de la Agencia Europea de Defensa [8]; 50.
Insta al Consejo y a la Comisión a emprender de inmediato las acciones necesarias para integrar sus actividades en un espíritu de cooperación previamente a la ratificación definitiva del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa; subraya que el Parlamento procurará evaluar tales acciones de un modo positivo y constructivo y juzgará en función de la calidad y no del origen todas las acciones y medidas en el período de transición para la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior operativo y eficaz; subraya que el Parlamento juzgará estos esfuerzos también desde la perspectiva del respeto de la voluntad política, expresada en la Constitución, de organizar una política comunitaria para que Europa pueda hablar en el mundo con una sola voz; * * * 62.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como a los Parlamentos de los Estados miembros, al Secretario General de las Naciones Unidas, al de la OTAN y al de la OSCE, y al Secretario General del Consejo de Europa. [1] DO C 228 de 13.8.2001, p. 173. [2] DO C 64 E de 12.3.2004, p. 599. [3] "Textos Aprobados", P6_TA(2005)0075. [4] Informe de Barcelona del Grupo de estudio sobre las capacidades europeas en materia de seguridad. [5] DO L 340 de 16.11.2004, p. 21. [6] Decisión 2004/197/PESC del Consejo, de 23 de febrero de 2004, por la que se crea un mecanismo para administrar la financiación de los costes comunes de las operaciones de la Unión Europea que tengan repercusiones en el ámbito militar o de la defensa (DO L 63 de 28.2.2004, p. 68). [7] Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). [8] DO L 245 de 17.7.2004, p. 17. --------------------------------------------------
