Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la medida respecto de la cual la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales Rue de la Loi, 200 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones serán comunicadas a Suecia.
Se aplican distintos niveles impositivos nacionales, uno superior para los hogares y para el sector servicios y calefacción urbana (100 % del impuesto energético y 100 % del impuesto sobre el dióxido de carbono) y otro inferior para el combustible utilizado en el proceso manufacturero en actividades industriales y el combustible utilizado para producir calor en instalaciones de cogeneración (0 de impuesto energético y 21 % del impuesto sobre el dióxido de carbono).
En el primer periodo de comercialización que comenzó en enero de 2005 y dura hasta diciembre de 2007, Suecia optó por asignar gratuitamente todos los derechos de emisión.
El régimen notificado estará vigente entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2011. 2.
Al evaluar la carga financiera global de las empresas participantes y compararla con la de empresas no cubiertas por el régimen comunitario ETS, hay que tener en cuenta que el Estado miembro fija el importe total de las cuotas y tenía que asignar al menos un 95 % de los permisos gratuitamente a las empresas en el primer período de comercialización.
La Comisión debe evaluar, además, si la reducción fiscal propuesta es compatible con el artículo 17 de la Directiva sobre imposición de los productos energéticos y pide a Suecia que complete la información facilitada.
TEXTO DE LA CARTA "Kommissionen önskar underrätta Sverige om att den, efter att ha granskat uppgifter som tillhandahållits av Era myndigheter om det ovannämnda stödet, har beslutat inleda det förfarande som anges i artikel 88.2 i EG-fördraget. 1.
De berörda parterna kommer att uppmanas att inkomma med synpunkter inom en månad från dagen för offentliggörandet." [1] Establecida por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, confirmada, por ejemplo, en la sentencia en el asunto C-88/03 República Portuguesa/Comisión (sentencia de 6 de septiembre de 2006), y adoptada por la Comisión en su Comunicación de 10 de diciembre de 1998 relativa a la aplicación de las normas sobre ayudas estatales a las medidas relacionadas con la fiscalidad directa de las empresas (DO C 384 de 10.12.1998, p. 3) [2] EUT L 283, 31.10.2003, s. 51. [3] EUT L 275, 25.10.2003, s. 32. [4] Under den andra perioden inom EU:s system för utsläppshandel, som inleds 2008, kommer medlemsstaterna att åläggas att dela ut minst 90 % av utsläppsrätterna avgiftsfritt. [5] Detta innefattar en årlig ökning med 2 % på grund av inflationen. [6] Senast bekräftad genom EG-domstolens dom i mål C-88/03, Portugal mot kommissionen (dom av den 6 september 2006). [7] EGT C 384, 16.2.1998, s. 3. [8] EGT C 37, 3.2.2001, s. 3. --------------------------------------------------
