Cuarto Informe Anual sobre la aplicaci%oacute%n de la Acci%oacute%n Com%uacute%n 2002/589/PESC del Consejo, de 12%nbsp%de%nbsp%julio de%nbsp%2002, sobre la contribuci%oacute%n de la Uni%oacute%n Europea para combatir la acumulaci%oacute%n desestabilizadora y la proliferaci%oacute%n de armas ligeras y de peque%ntilde%o calibre Cuarto Informe Anual sobre la aplicación de la Acción Común 2002/589/PESC del Consejo, de 12 de julio de 2002, sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre (2005/C 109/01) INTRODUCCIÓN 1.
El 26 de junio de 1997, el Consejo de Asuntos Generales de la Unión Europea (UE) adoptó el Programa para prevenir y combatir el tráfico ilícito de armas convencionales; a su vez, el Consejo Europeo adoptó, el 12 de julio de 2002, una Acción Común sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre, por la que se derogó la Acción Común 1999/34/PESC. 2.
Para promover los objetivos de la Acción Común, la UE participó activamente tanto en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en Todos sus Aspectos (Nueva York, 9 a 20 de julio de 2001), que culminó con la adopción de un programa de acción de las Naciones Unidas, como en la primera Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución de dicho Programa, celebrada en Nueva York del 7 al 11 de julio de 2003.
También ha trabajado intensamente en las negociaciones del Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 31 de mayo de 2001.
La Unión Europea también ha participado plenamente en la reunión que mantuvo en Nueva York, del 14 al 25 de junio de 2004, el Grupo de trabajo de composición abierta encargado de negociar un instrumento internacional que permita a los Estados identificar y rastrear, de forma oportuna y fidedigna, las armas pequeñas y ligeras ilícitas. 4.
La Unión Europea adoptó, el 23 de junio de 2003, la Posición Común 2003/468/PESC sobre el control del corretaje de armas, que obliga a los Estados miembros a adoptar la legislación necesaria para controlar eficazmente las actividades de corretaje en este sector. 5.
Mediante su Ley de 26 de marzo de 2003 (publicada el 7 de julio de 2003) sobre el endurecimiento de las normas de concesión de licencias de exportación o de tránsito, Bélgica ha incorporado a su legislación nacional las normas y disposiciones operativas del código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
La entrada en vigor de esta Ley supone que se denegará toda solicitud de licencia de exportación o tránsito, en función del país de destino, en supuestos como los siguientes: - si la exportación o tránsito van a contribuir a una violación flagrante de los derechos humanos, - si existe un riesgo claro de que el producto exportado vaya a utilizarse para la represión interna o se demuestra que hay niños soldado dentro del ejército regular, - si el país de destino respalda o alienta la delincuencia organizada internacional y el terrorismo, - si hay un riesgo grave de uso indebido del equipo dentro del país de destino o si se ha comprobado que éste incumple la cláusula que prohíbe la reexportación. 14.
Así, el artículo 10 de dicha Ley, que modifica la Ley de 5 de agosto sobre importación, exportación y tránsito de armas, municiones y material específicamente destinado a usos militares y tecnología conexa, dispone lo siguiente: - ningún ciudadano belga ni extranjero residente o con actividad mercantil en Bélgica podrá negociar, exportar ni suministrar al extranjero, ni tener para tal fin, armas, municiones o material específicamente destinado a usos militares, ni la tecnología conexa, ni actuar como intermediario en tales transacciones, sin poseer una licencia expedida por el Ministerio de Justicia para tal fin, - se considerará intermediario a toda persona que, mediante pago o gratuitamente, establezca las condiciones para la celebración de un contrato que tenga por objeto la negociación, exportación o suministro al extranjero, o la tenencia para tal fin, de armas, municiones o material específicamente destinado a usos militares o tecnología conexa, sea cual sea el origen o destino de las mercancías e independientemente de si entran o no en el territorio belga; se considerará también intermediario a cualquier persona que celebre dicho contrato cuando el transporte lo lleve a cabo un tercero.
La Ley no 24/2004 de armas de fuego y munición, que entró en vigor el 1 de mayo de 2004, se basa en los principios y disposiciones de las Directivas 91/477/CEE y 93/15/CEE del Consejo y las Recomendaciones 93/216/CEE y 96/129/CE de la Comisión y los respeta plenamente. 30.
Las exportaciones de armas de fuego a todos los países están sujetas, además, a la Ley de control de exportaciones de 1983 y sus normas de desarrollo, y a las obligaciones y responsabilidades internacionales derivadas de la pertenencia a las Naciones Unidas, a la UE, a la OSCE y demás entidades que implican la reglamentación de las exportaciones, como el Arreglo de Wassenaar.
Mediante la Ley no 148, adoptada el 17 de junio de 2003, Italia ha modificado en 2003, en lo que respecta a la exportación de armas para uso militar, las disposiciones pertinentes de la Ley no 185/1990, de la siguiente manera: - La autorización exigida para la exportación (artículos 11 a 15 de la Ley no 185/1990) puede sustituirse por una "licencia global de proyecto", expedida para un solo agente.
Los acuerdos han de contener asimismo disposiciones similares a las enunciadas en el Acuerdo marco entre Francia, Alemania, Italia, España, Suecia y el Reino Unido, relativo a las medidas encaminadas a facilitar la reestructuración y funcionamiento de la industria de defensa europea, hecho en Farnborough el 27 de julio de 2000. - Al amparo de la misma licencia global de proyecto se podrá autorizar el suministro a los países antes mencionados de artículos militares —desarrollados o producidos en el marco de programas conjuntos— para uso militar nacional. - La licencia global de proyecto tiene una validez máxima de tres años renovables. - La solicitud de licencia global de proyecto debe incluir: a) una descripción del programa conjunto que indique el artículo militar que se pretende producir; b) la denominación de las empresas del país exportador o importador, si ya se han determinado.
Además, en 2003 y 2004 se aprobaron diversos actos normativos que desarrollan esta Ley y que regulan de manera estricta la circulación de armas en el país, entre los cuales cabe mencionar los Reglamentos del Gabinete de Ministros no 167, de 15 de abril de 2004, sobre el procedimiento de registro común de armas de fuego y armas neumáticas pesadas, que establece el procedimiento para mantener dicho registro en el caso de las personas físicas y jurídicas (pero que no se aplica a las armas de las fuerzas armadas nacionales), y no 538, de 23 de septiembre de 2003, sobre clasificación y uso de armas, municiones, dispositivos especiales, explosivos, equipo para explosivos y productos pirotécnicos.
También es un elemento importante de la legislación letona sobre control de exportaciones el Reglamento no 647 del Gabinete de Ministros, de 11 de noviembre de 2003, sobre adquisición, matriculación, registro, tenencia, transporte, envío, posesión, venta y colecciones de armas, munición y pistolas de gas (revólveres) y sobre presentaciones. 36.
El 1 de julio de 2003 entró en vigor en Lituania la nueva ley de control de armas y municiones, que se elaboró para dar cumplimiento a la Directiva 91/477/CEE sobre el control de la adquisición y tenencia de armas.
En la actualidad constituyen la base legal en este ámbito la Ley de 15 de marzo de 1983 sobre armas y municiones y el Reglamento Gran Ducal de 31 de octubre de 1995 sobre importación, exportación y tránsito de armas, municiones y material específicamente concebido para uso militar y tecnología conexa.
Además, las actividades de corretaje relacionadas con la transferencia de armas entre Malta y cualquier otro país se fiscalizan de conformidad con la normativa de control de exportaciones de material militar (Circular legal 376 de 2003).
Por otra parte, las transferencias de armas y munición entre Estados miembros de la Unión Europea están sujetas a control en Malta en virtud de la reglamentación sobre armas de fuego y munición, circulación entre Estados miembros y otras cuestiones (Circular legal 56 de 2004).
Esta reglamentación entró en vigor el 1 de mayo de 2004.
El 14 de febrero de 2003, la Ley de 21 de mayo de 1999 sobre armas de fuego y munición (Recopilación de legislación no 53, punto 549, con modificaciones posteriores) quedó modificada por la Ley de enmienda de la Ley sobre armas de fuego y munición y por la Ley sobre la Oficina de Protección del gobierno (texto unificado, Recopilación de legislación no 52, punto 451), que armonizó las disposiciones legales polacas con el acervo comunitario.
La Ley no 190/2003 sobre armas de fuego y munición, junto con los Decretos no 555/2003 y no 208/2004 del Ministerio del Interior se basan en los principios y disposiciones de las Directivas 91/477/CEE y 93/15/CEE del Consejo y de las Recomendaciones 93/216/CEE y 96/129/CE de la Comisión y les dan pleno cumplimiento.
REINO UNIDO 55.
El Decreto sobre comercio de mercancías controladas (hacia destinos sujetos a embargo) de 2004 se presentó al Parlamento el 11 de febrero de 2004 y entró en vigor el 3 de marzo del mismo año.
En 2003 Francia publicó el informe del Ministro de Defensa al Parlamento sobre las exportaciones francesas en 2001. 62.
El ejército federal alemán destruyó en 2003 más de 150000 armas pequeñas o ligeras.
Lituania destruyó en 2003 un total de 767 armas pequeñas o ligeras a través de su Fondo de Armamento.
Los Países Bajos han respaldado el proyecto "Biting the Bullet" de las organizaciones Saferworld, International Alert y Basic (con sede en Londres), Institute for Security Studies (Pretoria) y Small Arms Survey (Ginebra).
En 2003, la policía de fronteras polaca confiscó 45 armas y 3034 cargas de munición, y la policía, 2750 armas y 157143 cargas de munición.
Las autoridades competentes españolas, coordinadas por la Intervención Central de Armas y Explosivos de la Guardia Civil, se incautaron de otras 215 armas de fuego ilegales en 2003. 74.
REINO UNIDO 76.
Asistencia financiera, técnica y de otro tipo prestada a programas y proyectos pertinentes de las Naciones Unidas, del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) y de otras organizaciones internacionales, regionales o no gubernamentales II.A.1.1.
Acciones y proyectos apoyados por la Unión Europea 77.
Cooperación de la UE con otros países Reunión de la troika de la UE y Estados Unidos (Nueva York, 7 de julio de 2003) 79.
Reunión de la troika de la UE y Canadá ( 7 de noviembre de 2003) 80.
Asistencia financiera, técnica y de otro tipo de los Estados miembros de la UE a proyectos relacionados con las armas pequeñas y ligeras 81.
Alemania contribuye a diversos programas de reinserción, entre ellos uno orientado a la reinserción económica y social de excombatientes y de sus familias en Angola, para el cual ha repartido su ayuda financiera en dos fases (1996-2003 y 2003-2006).
Alemania apoya (mediante servicios de asesoramiento) a la Comisión de desmovilización y reinserción de Ruanda y contribuye al proceso de reinserción mediante un proyecto de cuatro años de duración (2003 a 2006). 93.
El Gobierno alemán ha convenido en prestar apoyo a la Secretaría de la Comunidad del África Oriental en sus esfuerzos por contener la proliferación ilícita de armas pequeñas y ligeras. 95.
En Angola, el Gobierno alemán ha prestado apoyo a un proyecto local realizado por una organización no gubernamental angoleña, "Angola 2000", con la colaboración de otra denominada SaferAfrica.
Hasta la fecha se han llevado a cabo las siguientes actividades: - formación de agentes locales en la gestión de las armas y los aspectos prácticos del desarme, - formación de agentes locales en técnicas de investigación y análisis de datos cuantitativos, - realización de un estudio sobre la seguridad de las personas en determinadas zonas, - seminario para la difusión de los resultados, - actividades de ámbito nacional para promover la elaboración de un plan nacional de acción. 98.
Hasta ahora se han llevado a cabo las siguientes actividades: - evaluación de las necesidades en la red de organizaciones no gubernamentales de la provincia de Kampong TOM, - realización de talleres sobre manuales de formación, - elaboración de un proyecto de prontuario y de manuales de formación para apoyar el trabajo de las organizaciones no gubernamentales locales en materia de armas pequeñas, - apoyo financiero e incentivos a las organizaciones no gubernamentales locales para el trabajo sobre las armas pequeñas y la organización de nuevos talleres, - evaluación del proyecto piloto. 99.
También ha comprometido 30000 EUR para un proyecto dirigido por los Países Bajos en Serbia y Montenegro.
En 2003 Luxemburgo contribuyó con 105000 EUR al programa Asociación para la Paz de la OTAN para la ejecución del proyecto relativo a la destrucción de munición para armas pequeñas y ligeras en Albania, del que se encarga la Agencia de Mantenimiento y Abastecimiento de la OTAN (NAMSA).
Con cargo a su Fondo para las armas pequeñas y ligeras, el Gobierno de los Países Bajos ha aportado 2,27 millones de EUR para diversos proyectos en 2003: - Centro de documentación de Europa Oriental sobre la lucha contra la proliferación de armas pequeñas (PNUD) (Belgrado). - Centro Regional de las Naciones Unidas para la Paz, el Desarme y el Desarrollo en América Latina y el Caribe (UN-LiREC). - Destrucción de armas pequeñas y ligeras en Serbia y Montenegro (NAMSA). - Destrucción de munición para armas pequeñas y ligeras en Albania (NAMSA). - Propuesta de desarme y gestión de armas de la organización SaferAfrica: iniciativas para reducir la proliferación de armas pequeñas y ligeras ilícitas en regiones como Sudáfrica, África Oriental y el Cuerno de África. - Destrucción de armas ligeras y pequeñas ilícitas en Afganistán (Fondo HALO). - Proyecto de registro y almacenamiento de armas pequeñas y ligeras en la cuarta región militar de Camboya, en el marco del Programa de ayuda de la UE para reducir el número de armas en Camboya (ASAC). - Programa sobre las armas pequeñas VIVA RÍO (Brasil).
La contribución de la AECI al proyecto totalizó 24000 EUR en 2002 y 35000 EUR en 2003.
A ella asistieron más de 180 funcionarios de control de exportaciones de más de 40 países y representantes de los regímenes multilaterales de control de exportaciones, del sector industrial y de organizaciones no gubernamentales.
En 2003 Italia participó activamente en varias actividades regionales y mundiales orientadas al intercambio de información sobre los procedimientos nacionales y a la búsqueda de soluciones comunes a los problemas que plantea el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras. 113.
En particular, Italia asistió a los siguientes actos: - conferencia sobre control de las exportaciones de armas pequeñas y ligeras (Londres, 14- 15 de enero de 2003), - seminario de la OSCE sobre la aplicación regional del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras (Bucarest, 24- 26 de febrero de 2003), para cuya organización Italia donó 22000 EUR, - seminario sobre la aplicación en Europa sudoriental del programa de acción de 2001 de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras (Liubliana, 11- 12 de marzo de 2003), - seminario sobre regímenes regionales de control de exportaciones (Skopje, 20- 22 de marzo de 2003), - conferencia sobre nuevas medidas para potenciar la cooperación internacional a la hora de prevenir, combatir y erradicar las actividades ilícitas de corretaje de armas pequeñas y ligeras (Oslo, 22- 24 de abril de 2003), - seminario sobre la aplicación, en la región centroafricana, del programa de acción adoptado en 2001 en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras (Brazzaville, 12- 14 de mayo de 2003), - seminario sobre los peligros que supone para la seguridad la acumulación excesiva de explosivos y munición en la región de la OSCE (Viena, 27- 28 de mayo de 2003), - taller sobre la cooperación entre la UE y Belarús para aumentar la seguridad en la UE ampliada (Varsovia, 24- 25 de noviembre de 2003), - conferencia sobre la aplicación por los países árabes del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras (El Cairo, 16- 18 diciembre de 2003).
Durante la Conferencia de Lancaster, celebrada en el Reino Unido en enero de 2003, Lituania fue uno de los países que reconoció la importancia de instaurar controles eficaces de las actividades de corretaje de armas pequeñas y ligeras y la necesidad de redoblar los esfuerzos para dar cumplimiento a los compromisos pertinentes fijados en el programa de acción de las Naciones Unidas.
Los Países Bajos realizaron las siguientes actividades: - organización y cofinanciación, junto con Noruega, de la Conferencia sobre medidas adicionales para potenciar la cooperación internacional para prevenir, combatir y erradicar el corretaje ilícito de armas pequeñas y ligeras (Oslo, 22- 24 de marzo de 2003), - contribución a la conferencia del Instituto Jordano de Diplomacia sobre la aplicación del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en la región árabe (Ammán, 23- 24 de junio de 2003), - contribución a la conferencia sobre armas pequeñas y ligeras de las Naciones Unidas y la OSCE (Liubliana, 11- 12 de marzo de 2003), - durante su etapa en la Presidencia en funciones de la OSCE en 2003, los Países Bajos organizaron el Foro Económico de la OSCE sobre el tráfico de armas pequeñas y ligeras, drogas y personas (Praga, 20- 23 de mayo de 2003), - los Países Bajos participaron en el grupo de expertos de las Naciones Unidas encargado de estudiar la viabilidad de un instrumento internacional relativo al marcado y a la localización de armas pequeñas y ligeras, - durante la reunión bienal de las Naciones Unidas sobre la ejecución del programa de acción de la organización contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, reunión paralela con Noruega en julio de 2003 para tratar de la Iniciativa bilateral para combatir el corretaje ilícito (resultado de la Conferencia de Oslo contra el corretaje), - consultas con organizaciones regionales como la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO), la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC), la Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN), el Foro del Pacífico y la Organización de los Estados Americanos (OEA) sobre nuevas medidas para potenciar la cooperación regional en la lucha contra el corretaje ilícito (Nueva York, julio de 2003), y - primera ronda de reuniones consultivas con misiones de la OSCE en Viena acerca de la adopción de un instrumento de la OSCE sobre el corretaje (iniciativa de los Países Bajos y de Noruega, junto con Alemania).
Los días 24 y 25 de noviembre de 2003 se organizó en Varsovia, en cooperación con las autoridades británicas y de Belarús y de las organizaciones no gubernamentales Saferworld y Voluntas, un seminario sobre la cooperación entre la UE y Belarús para aumentar la seguridad en la Unión ampliada. 121.
En 2003 la Guardia Civil española ayudó a la policía del Principado de Andorra a elaborar una nueva normativa sobre armas de fuego, acorde con las normas de la UE, y ambos países firmaron un Protocolo de cooperación. 123.
Otras iniciativas ESTONIA 124.
Participación en los trabajos de organizaciones internacionales y acuerdos regionales relativos a las armas convencionales, en particular las armas pequeñas y ligeras II.B.1.
Naciones Unidas 127.
Alemania apoyó y contribuyó a una conferencia regional sobre las armas pequeñas y ligeras organizada por las Naciones Unidas y la Liga Árabe en diciembre de 2003 en El Cairo.
Hungría ha participado activamente en los trabajos relacionados con las armas pequeñas y ligeras de organizaciones internacionales y mecanismos regionales.
En el período previo a la primera Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución del programa de acción de las Naciones Unidas, Hungría participó, en enero de 2003, en una conferencia celebrada en Lancaster House (Londres) sobre el endurecimiento de los controles de las exportaciones de armas pequeñas y ligeras y, en abril de 2003, en un seminario sobre corretaje celebrado en Oslo.
Ambos actos tenían por objeto promover la labor del programa de acción de 2001 de las Naciones Unidas. 132.
Hungría respaldó y aportó una contribución financiera a una conferencia sobre controles de armas pequeñas en Europa sudoriental organizada por las Naciones Unidas y la OSCE y celebrada en Liubliana (Eslovenia).
Lituania participa en los trabajos de las Naciones Unidas y de la OSCE relacionados con las armas pequeñas y ligeras.
Los Países Bajos participaron activamente, como país miembro de la Mesa, en la Reunión Bienal de los Estados para examinar la ejecución del programa de acción de las Naciones Unidas, celebrada en Nueva York en julio de 2003.
España también asistió a la Reunión Bienal de las Naciones Unidas en julio de 2003 y, en diciembre de 2003, presentó a las Naciones Unidas su primer informe nacional sobre la ejecución del programa de acción.
Durante el año 2003, las fuerzas armadas españolas y la Guardia Civil participaron en actividades de cooperación internacional relacionadas con las armas pequeñas y ligeras y con su control efectivo, en colaboración con las Naciones Unidas o con la OTAN o bajo los auspicios de estas organizaciones, en los siguientes países: Afganistán, Bosnia y Herzegovina, República Democrática del Congo, Eritrea, Etiopía, Georgia, Guatemala, Kuwait, Antigua República Yugoslava de Macedonia y la provincia serbia de Kosovo.
Los Estados miembros han adoptado las siguientes posiciones sobre las resoluciones relacionadas con las armas pequeñas que adoptó la Primera Comisión durante la 58a Asamblea General de las Naciones Unidas: - Resolución 58/28: Información objetiva sobre cuestiones militares, incluida la transparencia de los gastos militares, presentada por Alemania y copatrocinada por todos los países de la UE. - Resolución 58/39: Control de las armas convencionales en los planos regional y subregional — presentada por Pakistán, copatrocinada por Bangladesh, Belarús, Alemania, Italia, Nepal, Perú, España, Ucrania y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, aprobada por votación, con el voto favorable de todos los países de la UE. - Resolución 58/42: Legislación nacional sobre la transferencia de armas, equipo militar y artículos o tecnología de doble uso, presentada por los Países Bajos con el apoyo de todos los países de la UE. - Resolución 58/54: Transparencia en materia de armamentos, presentada por los Países Bajos, aprobada por votación, copatrocinada por todos los países de la UE. - Resolución 58/55: Promoción en el plano regional, en la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, del programa de acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, presentada por Francia y los países Bajos, copatrocinada por todos los países de la UE. - Resolución 58/58: Asistencia a los Estados para detener el tráfico ilícito de armas pequeñas y proceder a su recogida, presentada por Malí y apoyada por todos los países de la UE. - Resolución 58/70: Fortalecimiento de la seguridad y la cooperación en la región del Mediterráneo, presentada por Argelia y apoyada por todos los países de la UE. - Resolución 58/241: El tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, presentada por Colombia, Japón y Sudáfrica, aprobada por votación con el apoyo de todos los países de la UE. - Decisión 58/519: Consolidación de la paz mediante la adopción de medidas concretas de desarme, presentada por Alemania y copatrocinada por todos los países de la UE.
Los Países Bajos participaron en junio de 2003 en el segundo intercambio de información de la OSCE.
También intervinieron en el lanzamiento del Manual de la OSCE de mejores prácticas en materia de armas pequeñas y armas ligeras y en la presentación de éste a las Naciones Unidas durante la Reunión ministerial que la OSCE celebró en Maastricht.
Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC) 163.
En 2003 Irlanda contribuyó con 65000 EUR a un proyecto de asistencia técnica a la SADC de la organización SaferAfrica. 165.
Orientaciones prioritarias 169.
La adopción por la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en Todos sus Aspectos, de un programa de acción para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos completó el compromiso que ya había suscrito la UE a través de su Acción Común sobre las armas de pequeño calibre.
En lo que se refiere a la ayuda financiera a proyectos relacionados con las armas ligeras y de pequeño calibre, el objetivo de la UE será reforzar la labor de reducción de la disponibilidad y de los suministros de armas ligeras y de pequeño calibre en zonas de conflicto o de conflicto potencial, contribuir a la elaboración de un conjunto de medidas internacionales para limitar la demanda de armas ligeras y de pequeño calibre en estas zonas y ayudar a los gobiernos a hacer frente a los problemas originados por estas armas.
Conclusiones extraídas 177.
Semejante programa podría incluir, entre otras cosas, los siguientes elementos (ejemplo basado en el programa ASAC de la UE en Camboya): - asistencia para la elaboración y aprobación de legislación sobre armamentos, - registro y almacenamiento seguro de las armas, - planes de "desarme a cambio de desarrollo", en los que se aliente a la población local a entregar armas ilegales a la policía a cambio de proyectos de desarrollo comunitario, - destrucción de armas, - campañas de concienciación, - todo país necesita un marco jurídico que regule claramente la tenencia y el uso en la sociedad de armas ligeras y de pequeño calibre.
Es necesario velar por que, dentro de cada país o región, haya coherencia entre las actividades pasadas, actuales o futuras. 184.
