Ayudas estatales — Austria — Ayuda C8/2006 (ex N 536/2005) — Ayuda a Dornbirner Sparkasse — Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayudas estatales — Austria Ayuda C8/2006 (ex N 536/2005) — Ayuda a Dornbirner Sparkasse Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (2006/C 92/03) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 8 de marzo de 2006, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Austria su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE con respecto a la medida antes citada.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la medida respecto de la cual la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de ayudas estatales Rue de la Loi/Wetstraat, 200 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones serán comunicadas a Austria.
RESUMEN La medida notificada consiste en un acuerdo de garantía entre Stadt Dornbirn, un municipio de 45000 habitantes, y la caja de ahorros regional Dornbirner Sparkasse Bank AG (en lo sucesivo %quot%Dornbirner Sparkasse%quot%).
Actualmente Dornbirner Sparkasse tiene dos accionistas, Dornbirner Anteilsverwaltungssparkasse (74 %) y Dospra Aktienverwaltung GmbH (26 %).
Con 205,6 millones de capital básico, la caja alcanzó un coeficiente de capital básico del 14,2 % y un coeficiente de capital propio del 18,4 %.
En 2004, la Dornbirner Sparkasse tenía 386 empleados.
Según el acuerdo notificado, Stadt Dornbirn se propone garantizar el 80 % de las partidas específicas del pasivo del balance del banco [1] y el 20 % de sus pasivos contingentes, siempre que la duración de las partidas del pasivo no supere los 20 años.
La garantía sólo podrá reclamarse si Dornbirner Sparkasse o Dornbirner Anteilsverwaltungssparkasse son insolventes.
Dornbirner Sparkasse declara que hará uso de la garantía de forma que se garantice el pago de una tasa mínima de 360000 EUR a Stadt Dornbirn.
También existen dudas de que la garantía notificada reúna los requisitos de la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales otorgadas en forma de garantía [3].
De la misma manera, la remuneración del 0,03 % puede no tener en cuenta todos los beneficios que la Dornbirner Sparkasse puede disfrutar por tener una garantía estatal sobre el 80 % de su pasivo.
TEXTO DE LA CARTA %quot%Die Kommission teilt Österreich mit, dass sie nach Prüfung der von den österreichischen Behörden übermittelten Angaben zum beabsichtigten Entgelt für die Haftungsvereinbarung der Stadt Dornbirn zugunsten der Dornbirner Sparkasse Bank AG beschlossen hat, das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten.
Alle interessierten Parteien werden aufgefordert, innerhalb eines Monats nach dem Datum dieser Veröffentlichung ihre Stellungnahme abzugeben.%quot% [1] Pasivos de bancos, pasivos de clientes, deuda titulizada. [2] Pendiente de publicación en el Diario Oficial. [3] DO 2000/C 71/07 [4] Grundsätzlich zahlen alle Landeshypothekenbanken ein Haftungsentgelt. [5] ABl.
