Informe de la Comisi%oacute%n - 16%ordm% Informe anual sobre la ejecuci%oacute%n de los fondos estructurales en 2004 {SEC(2005)1348} /* COM/2005/0533 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 28.10.2005 COM(2005) 533 final INFORME DE LA COMISIÓN 16º INFORME ANUAL SOBRE LA EJECUCIÓN DE LOS FONDOS ESTRUCTURALES EN 2004{SEC(2005) 1348} ÍNDICE 1.
Análisis de la ejecución de 2004 3 3.
La información resumida en el presente informe se encuentra en mayor detalle en el documento de trabajo de los servicios de la Comisión. 1.
A éstas últimas se les asignó una ayuda comunitaria por un valor de 24 millones de euros (a los precios actuales) para el periodo 2004-06.
Ejecución presupuestaria 2.1.1.
Compromisos Los créditos de compromiso disponibles para los Fondos Estructurales en 2004 sumaron 35 353 millones de euros, es decir, un 32% del presupuesto de la UE.
Los créditos de compromiso destinados a los 10 nuevos Estados miembros totalizaron 3 812 millones de euros.
Los compromisos realmente efectuados alcanzaron los 35 212 millones, prácticamente el 100 % de los créditos disponibles (reflejo de un sistema de compromisos esencialmente automático).
Pagos Los pagos de los compromisos durante 2004, que sumaron un total de 31 516 millones de euros, fueron los más altos registrados hasta la fecha para los Fondos Estructurales y representaron el 99 % de los créditos de pago disponibles.
Ello se tradujo en una importante aceleración de la ejecución de la actual generación de programas en el quinto año del periodo de programación.
Por lo que se refiere al Objetivo 2, se utilizó el 100 % de los créditos de pago disponibles.
Por otro lado, la cifra para las medidas innovadoras y la asistencia técnica pasó del 90 % en 2003 al 78 % en 2004.
En el caso del IFOP, la cuota alcanzada en 2004 fue del 81 %, por debajo del 86 % de 2003.
Ejecución de programas 2.2.1.
UE 15 La asignación de la reserva de eficacia tras la revisión intermedia constituyó un punto importante en el ejercicio 2004.
Objetivo 3 La principal conclusión que se obtiene de los informes de evaluación intermedia es que la estrategia inicialmente acordada para las intervenciones del FSE sigue estando vigente en la mayoría de los casos y sigue contribuyendo a la aplicación de la Estrategia Europea de Empleo.
Iniciativas comunitarias 2.2.4.1.
La financiación adicional del FEDER para INTERREG para los nuevos Estados miembros suma un total de 479 millones de euros para el periodo 2004-2006.
Sumados a los fondos de indización para el periodo 2004-2006, han hecho que el presupuesto FEDER para INTERREG III sume 5 800 millones de euros.
Leader+ Los pagos durante 2004 para los 73 programas de Leader+ ascendieron a 238 millones de euros del FEOGA Orientación.
Se publicaron los nuevos resultados de la auditoría Urban[3]. 2.2.4.4.
En 2004 se adoptaron 27 nuevas decisiones para incorporar cambios como resultado de la revisión intermedia y de la indización o para la elaboración de nuevos Programas de Iniciativas Comunitarias (PIC) para los nuevos Estados miembros. 2.2.5.
Acciones de Innovación 2.2.5.1.
FEDER Se aprobaron alrededor de 139 programas por un importe total de 660 millones de euros, de los que 344 millones correspondieron al FEDER.
La Comisión lanzó una convocatoria de propuestas con el fin de difundir los resultados en materia de «transferencia y difusión de la innovación de los proyectos del artículo 6 del FSE». 2.2.5.3.
COHERENCIA Y COORDINACIÓN 3.1.
Coordinación de instrumentos 3.2.1.
Los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión En la actualidad son 13 los Estados miembros que pueden optar a la ayuda del Fondo de Cohesión (los nuevos diez Estados miembros, Portugal, España y Grecia).
Por lo que se refiere a los nuevos Estados miembros, el trabajo de auditoría se refirió a la evaluación de las descripciones de sistemas presentadas con arreglo al artículo 5 del Reglamento 438/2001. 5.2.
IFOP En 2004 se realizaron 8 controles sobre el terreno.
Cuatro de ellos se centraron en la comprobación de la gestión y de los sistemas de control de los programas de 2000-2006 (407 millones de euros) en cuatro Estados miembros.
Comité FSE El Comité adoptó 3 dictámenes: sobre la adopción del Reglamento (CE) nº 448/2004 de la Comisión, sobre los documentos de programación de los nuevos Estados miembros y sobre el futuro margo reglamentario para los Fondos Estructurales. 6.3.
Comité de Estructuras agrarias y desarrollo rural (STAR) El Comité STAR se reunió en 11 ocasiones en 2004 y emitió dictámenes favorables en relación con 52 modificaciones de programas de desarrollo rural con arreglo al apartado 2 del artículo 44 del Reglamento (CE) nº 1257/1999 del Consejo y 5 de programas de desarrollo rural con arreglo al artículo 4 del Reglamento (CE) nº 1268/1999 del Consejo. 6.4.
