FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "PIMIENTO ASADO DEL BIERZO" No CE: ES/00262/ 8.11.2002 DOP ( ) IGP ( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Agrupación: 2.1.Nombre: | Promotora de la Indicación Geográfica Protegida "Pimiento Asado del Bierzo" | 2.2.Dirección: | c/ Padre Santalla no 3, 2o Dcha.24400- PONFERRADA (León). | Teléfono: | 987 41 19 73 | Fax: | 987 41 42 14 | 2.3Composición: | Productores/transformadores (X) Otros ( ) | 3.
La dureza es baja debido al bajo porcentaje de fibra alimentaria, que ha de ser inferior al 3 %.
Por cada 100 gramos de pimiento se admitirán hasta 1,5 cm2 de restos quemados y hasta 10 semillas.
Comprende los siguientes términos municipales: Arganza, Bembibre, Borrenes, Cabañas Raras, Cacabelos, Camponaraya, Carracedelo, Carucedo, Castropodame, Congosto, Cubillos del Sil, Molinaseca, Ponferrada, Priaranza, Sobrado, Villadecanes-Toral de los Vados y Villafranca del Bierzo. 1.
Los ensayos consistirán en análisis físico-químicos, morfológicos y organolépticos. 7.
El envasado se realizará en envases de vidrio o metal en formatos de contenido neto máximo de 780 gramos de pimiento, presentados enteros o en trozos.
El nacimiento de la primera industria conservera artesana se produjo en 1818 en Villafranca del Bierzo, que inició su andadura confitando frutas; así aparece reflejado en un antiguo libro del autor Antonio Fernández Morales "Ensayos poéticos en dialecto berciano" editado en 1861.
La zona de cultivo de pimiento está regada por el río Sil y por los afluentes de éste, el Cúa y el Burbia.
Los valores pH suelen ser ligeramente ácidos, entre 5,5 y 7,0.
El periodo medio de heladas, desde el 11 de noviembre al 4 de abril, permite normalmente plantar el pimiento a primeros de mayo y recolectarlo desde finales de agosto hasta primeros de noviembre.
Nombre: | Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida "Pimiento Asado del Bierzo" | Dirección: | C/ Ave María, 29, 1o, oficina 8.24400-PONFERRADA (León). | Teléfono: | 987 41 10 60 | Correo electronico: | pimientobierzo@terra.es | Estructura de control: El Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida "Pimiento Asado del Bierzo" es el órgano de control responsable de garantizar el cumplimiento del Pliego de Condiciones, de su Reglamento y de las normas establecidas y cumple en sus actuaciones con la norma EN-45011: "Criterios generales de los organismos que realizan la certificación de producto".
