En la competencia económica mundial, Europa desarrolla su fuerza futura ante todo en regiones competitivas, designadas en el presente dictamen con el término de %quot%valley%quot%, inspirándose en el concepto del conocido Silicon Valley y en la filosofía del World Economic Forum.
Estos %quot%valleys%quot% europeos, construidos sobre industrias y sectores tradicionales, son los motores de la futura renovación económica y social; 3) Como ejemplo cabe citar Estocolmo, Cambridge, Baviera, Ródano-Alpes y el Sudeste de los Países Bajos, así como nuevas regiones emergentes como Värmland, Riga y Sajonia-Anhalt.
Este elemento central de la nueva política industrial europea debe consistir sobre todo en el fomento de desarrollos transectoriales orientados a crear nuevas combinaciones de tecnología, producto y mercado; 4) En el presente Dictamen, el CDR realiza una serie de propuestas concretas para dotar de mayor eficacia e integrar en mayor medida los instrumentos de la UE.
Desde su posición, pide que se preste especial atención a la gestión del cambio estructural en la industria manufacturera y se examine también detenidamente el nuevo programa para simplificar la legislación.
En este contexto, las agendas estratégicas de ENIAC (European Nanoelectronics Initiative Advisory Council) y Artemis son de importancia capital para las inversiones europeas y nacionales en este campo; 1.20 al margen de que la posición competitiva de las diferentes industrias debe ser objeto de constante atención, es importante poner de relieve que la prosperidad futura de Europa dependerá cada vez más de las actividades intersectoriales.
Otras recomendaciones del Comité de las Regiones Europa en 2027 (visión de futuro) 2.1 las líneas de trabajo de la Comisión se basan en la Estrategia de Lisboa y los objetivos de Gotemburgo y constituyen en este sentido un conjunto coherente.
Este modelo de agrupaciones es una de las cartas de visita de la nueva política industrial europea; 2.7 el fomento de %quot%choques intersectoriales%quot% se orienta a lograr innovaciones y combinaciones de producto-mercado totalmente nuevas en la industria.
Actualmente, una PYME de EE.UU dedica siete veces más dinero a la investigación y desarrollo que una PYME europea; 2.10 pronto no habrá ninguna empresa que pueda sufragar todas las exigencias administrativas que impone la UE por una subvención del 15 %.
Bruselas, 14 de junio de 2006.
El Presidente del Comité de las Regiones Michel DELEBARRE [1] Convendría también al respecto prestar atención al concepto de %quot%grandes empresas%quot%. --------------------------------------------------
