Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relación con las importaciones de peroxosulfatos originarios de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relación con las importaciones de peroxosulfatos originarios de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán (2006/C 162/05) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (%quot%Reglamento de base%quot%) [1], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 [2], en la que se alega que las importaciones de peroxosulfatos originarios de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán (%quot%países afectados%quot%) están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 31 de mayo de 2006 por el Consejo Europeo de la Industria Química (CEFIC) (%quot%el denunciante%quot%), en nombre de productores que representan el 100 % de la producción total comunitaria de peroxosulfatos. 2.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación en virtud del artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
Hay que señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 6.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax (32-2) 292 08 59 e-mail: trade-ad-persulphates@ec.europa.eu 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 9.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC relativo a la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
