Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n o 8/2006, de 23 de febrero de 2006 , aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen las prescripciones t%eacute%cnicas de las embarcaciones de la navegaci%oacute%n interior y se deroga la Directiva 82/714/CEE Posición Común (CE) no 8/2006 aprobada por el Consejo el 23 de febrero de 2006 con vistas a la adopción de la Directiva 2006/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se establecen las prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior y se deroga la Directiva 82/714/CEE (2006/C 166 E/01) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 71, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) La Directiva 82/714/CEE del Consejo, de 4 de octubre de 1982, por la que se establecen las prescripciones técnicas de los barcos de la navegación interior [3], introducía condiciones armonizadas para la expedición de certificados técnicos a las embarcaciones de navegación interior en todos los Estados miembros, aunque con exclusión de la navegación en el Rin.
De conformidad con el artículo 1.01 del anexo II, la presente Directiva se aplicará a las siguientes embarcaciones: a) a las embarcaciones de eslora (L) igual o superior a 20 metros; b) a las embarcaciones para las cuales el producto de eslora (L) × manga (B) × calado (T) sea igual o superior a 100 m3. 2.
De conformidad con el artículo 1.01 del anexo II, la presente Directiva se aplicará asimismo a todas las embarcaciones siguientes: a) remolcadores y empujadores, destinados a remolcar o empujar las embarcaciones a que se refiere el apartado 1, o equipos flotantes, o a abarloar dichas embarcaciones o equipos flotantes; b) las embarcaciones destinadas al transporte de pasajeros con una capacidad no superior a 12 pasajeros, excepción hecha de la tripulación; c) equipos flotantes. 3.
Estarán excluidas de la presente Directiva las siguientes embarcaciones: a) los transbordadores; b) las embarcaciones militares; c) las embarcaciones marítimas, incluidos los remolcadores y empujadores que: i) naveguen y atraquen en aguas marítimo-fluviales, ii) se encuentren navegando temporalmente en aguas interiores, siempre que estén provistos de: - un certificado que demuestre la conformidad con el Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar (SOLAS) de 1974, o equivalente, un certificado que demuestre la conformidad con el Convenio internacional sobre líneas de carga de 1966, o equivalente, y un certificado internacional de prevención de la contaminación por hidrocarburos (IOPP) que demuestre la conformidad con el Convenio internacional para prevenir la contaminación por los buques (MARPOL) de 1973, o - en el caso de las embarcaciones de pasaje no incluidas en todos estos convenios a que se refiere el primer guión, un certificado de normas y reglas de seguridad para los buques de pasaje, expedido de conformidad con la Directiva 98/18/CE del Consejo, de 17 de marzo de 1998, relativa a las reglas y normas de seguridad aplicables a los buques de pasaje [7], o - en el caso de las embarcaciones de recreo no incluidas en todos los convenios a que se refiere el primer guión, un certificado del país con cuya bandera naveguen.
Sin embargo, se facilitará a todas las embarcaciones que lleven a bordo el certificado citado en el apartado 1 un certificado comunitario suplementario adicional de navegación interior: a) cuando naveguen por las vías navegables de las zonas 3 y 4, si desean hacer uso de la reducción de las prescripciones técnicas correspondiente a esas vías navegables; b) cuando naveguen por las vías navegables de las zonas 1 y 2, o, si se trata de buques de pasaje, cuando naveguen en vías navegables de la Zona 3 no conectadas con las vías navegables interiores de otro Estado miembro, si el Estado miembro de que se trate ha adoptado prescripciones técnicas adicionales para esas vías navegables, de conformidad con el artículo 5, apartados 1, 2 y 3. 3.
Todo Estado miembro podrá, previa consulta a la Comisión y respetando, según corresponda, los requisitos del Convenio revisado de la navegación en el Rin, adoptar prescripciones técnicas complementarias a las del anexo II para las embarcaciones que operen en las vías navegables de las zonas 1 y 2 situadas en su territorio. 2.
Se notificarán a la Comisión a más tardar seis meses antes de su entrada en vigor y esta informará de ellas a los demás Estados miembros. 4.
c) En el certificado comunitario de navegación interior que contempla el artículo 3 o, cuando sea de aplicación el artículo 4, apartado 2, en el certificado comunitario suplementario de navegación interior, constará el cumplimiento de los requisitos establecidos por el Estado miembro para la navegación por sus vías navegables interiores no conectadas a otras. 6.
Las embarcaciones que naveguen solamente en vías navegables de la Zona 4 podrán acogerse a los requisitos reducidos contemplados en el capítulo 19 ter del anexo II en todas las vías navegables de dicha zona.
Esta reducción se limitará a los aspectos enumerados en el anexo IV.
Artículo 6 Mercancías peligrosas Toda embarcación provista de un certificado expedido con arreglo al Reglamento para el transporte de sustancias peligrosas en el Rin ("las ADNR") podrá transportar sustancias peligrosas por todo el territorio de la Comunidad en las condiciones que figuren en dicho certificado.
Todo Estado miembro podrá exigir que las embarcaciones no provistas del citado certificado no estén autorizadas a transportar sustancias peligrosas en su territorio a menos que cumplan unas prescripciones complementarias a las previstas en la presente Directiva.
Estas prescripciones serán comunicadas a la Comisión, que informará a los demás Estados miembros.
Los Estados miembros podrán conceder excepciones de parte o toda la presente Directiva a: a) barcos, remolcadores y empujadores y equipos flotantes que naveguen por vías navegables que no estén conectadas por vías navegables interiores a las vías navegables de otros Estados miembros; b) embarcaciones cuyo peso muerto no sea superior a 350 toneladas, o a las embarcaciones, que no estén destinadas al transporte de mercancías, cuyo desplazamiento sea inferior a 100 m3, construidas antes del 1 de enero de 1950 y que naveguen exclusivamente por aguas nacionales. 2.
Todo Estado miembro que, a resultas de las excepciones concedidas con arreglo a los apartados 1 y 2, no tenga embarcaciones sujetas a las disposiciones de la presente Directiva que naveguen por sus aguas no estará obligado a cumplir lo dispuesto en los artículos 9, 10 y 12.
El certificado comunitario de navegación interior se extenderá a las embarcaciones construidas a partir de … [8], tras una inspección técnica realizada antes de la puesta en servicio de la embarcación con objeto de comprobar si esta cumple las prescripciones técnicas que establece el anexo II. 2.
El certificado comunitario de navegación interior se expedirá a las embarcaciones excluidas del ámbito de aplicación de la Directiva 82/714/CEE, pero que estén incluidas en la presente Directiva de acuerdo con el artículo 2, apartados 1 y 2, tras una inspección técnica que se llevará a cabo al término del plazo de validez del certificado actual de la embarcación, pero en cualquier caso antes del … [9], con objeto de verificar la conformidad con las prescripciones técnicas establecidas en el anexo II.
Siempre que las autoridades competentes consideren que estas infracciones no constituyen un peligro manifiesto, las embarcaciones a que se refiere el primer párrafo podrán permanecer en servicio hasta que se proceda al recambio o la modificación de aquellos componentes o zonas declarados no conformes a dichas prescripciones, tras lo cual las mismas deberán ajustarse a las prescripciones del anexo II. 3.
Con arreglo al presente artículo, se supondrá que existe un peligro manifiesto en particular cuando se vean menoscabadas las prescripciones relativas a la solidez de la estructura de la embarcación, la navegación o la maniobrabilidad, así como determinadas características especiales de la embarcación de conformidad con el anexo II.
Cada Estado miembro establecerá una lista en la que se indicará qué autoridades son competentes para extender los certificados comunitarios de navegación interior, y lo notificará a la Comisión.
La Comisión informará a los demás Estados miembros.
La inspección técnica contemplada en el artículo 8 será realizada por las autoridades competentes, que podrán abstenerse de someter total o parcialmente a la embarcación a la inspección técnica cuando mediante una certificación válida emitida por una sociedad de clasificación reconocida con arreglo al punto 1.01 del anexo II, sea evidente que la embarcación cumple total o parcialmente las prescripciones técnicas del anexo II.
Solamente se reconocerá a las sociedades de clasificación que cumplan los criterios incluidos en la lista de la parte I del anexo VII. 2.
La Comisión informará a los demás Estados miembros.
En los casos especificados en los artículos 12 y 16 y en el anexo II, todo Estado miembro podrá expedir certificados comunitarios provisionales de navegación interior.
Artículo 12 Sustitución de los certificados comunitarios de navegación interior Cada Estado miembro establecerá las condiciones en que pueda sustituirse un certificado comunitario de navegación interior válido que se haya extraviado o dañado.
Artículo 14 Prórroga de la validez de los certificados comunitarios de navegación interior Con carácter excepcional, la autoridad que haya expedido o renovado el certificado comunitario de navegación interior podrá prorrogar la validez de este sin realizar inspección técnica alguna con arreglo al anexo II.
Artículo 16 Denegación de expedición o renovación, y retirada de certificados comunitarios de navegación interior En toda decisión por la que se deniegue una expedición o renovación del certificado comunitario de navegación interior deberán constar los motivos en que se basa.
Cualquier certificado comunitario de navegación interior válido podrá ser retirado por la autoridad competente que lo haya extendido o renovado cuando la embarcación deje de reunir las prescripciones técnicas especificadas en el certificado.
Artículo 17 Inspecciones adicionales De conformidad con el anexo VIII, las autoridades competentes de un Estado miembro podrán comprobar en cualquier momento si una embarcación tiene a bordo un certificado válido a tenor de lo dispuesto en la presente Directiva y satisface las prescripciones indicadas en ese certificado, o si constituye un peligro manifiesto para las personas que se encuentran a bordo, para el medio ambiente o para la navegación.
Las autoridades competentes adoptarán las medidas que sean necesarias con arreglo al anexo VIII.
Artículo 18 Reconocimiento de los certificados de navegabilidad de las embarcaciones de terceros países A la espera de que se celebren acuerdos sobre el reconocimiento mutuo de los certificados de navegabilidad entre la Comunidad y terceros países, las autoridades competentes de cada Estado miembro podrán reconocer los certificados de navegabilidad de las embarcaciones de terceros países a efectos de la navegación por las vías navegables de ese Estado miembro.
Artículo 19 Procedimiento del Comité 1.
Cualquier modificación que resulte necesaria para adaptar los anexos de la Directiva al progreso técnico o a la nueva situación resultante de los trabajos de otras organizaciones internacionales, en particular de la Comisión central para la navegación del Rin (CCNR), para garantizar la expedición de los dos certificados a que se refiere el artículo 3, apartado 1, letra a), sobre la base de prescripciones técnicas que determinen un nivel de seguridad equivalente o para tomar en consideración los casos citados en el artículo 5, será adoptada por la Comisión de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 19, apartado 2.
Artículo 21 Continuación de la vigencia de la Directiva 76/135/CEE Para las embarcaciones excluidas del ámbito de aplicación del artículo 2, apartados 1 y 2, de la presente Directiva, a las que sea sin embargo aplicable el artículo 1, letra a), de la Directiva 76/135/CEE, serán de aplicación las disposiciones de dicha Directiva.
Artículo 22 Requisitos nacionales adicionales o reducciones Las prescripciones adicionales vigentes en un Estado miembro antes del ... [8] para las embarcaciones que naveguen en su territorio por las vías navegables de las zonas 1 y 2, o las reducciones de las prescripciones técnicas para las embarcaciones que naveguen en su territorio por las vías navegables de las zonas 3 y 4 que estaban en vigor en un Estado miembro antes de dicha fecha, seguirán vigentes hasta que entren en vigor las prescripciones adicionales que se establezcan con arreglo al artículo 5, apartado 1, del anexo II o las reducciones que se determinen a tenor del artículo 5, apartado 7, de las disposiciones técnicas del anexo II, pero solamente hasta el … [11].
La Comisión informará de ello a los demás Estados miembros.
Artículo 25 Derogación de la Directiva 82/714/CEE La Directiva 82/714/CEE quedará derogada con efectos a partir de … [8].
Artículo 26 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 27 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros que tengan vías navegables interiores contempladas en el artículo 1, apartado 1.
Hecho en …, Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] DO C 157 de 25.5.1998, p. 17. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 16 de septiembre de 1999 (DO C 54 de 25.2.2000, p. 79), Posición Común del Consejo de 23 de febrero de 2006 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 301 de 28.10.1982, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [4] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [5] DO L 21 de 29.1.1976, p. 10.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 78/1016/CEE (DO L 349 de 13.12.1978, p. 31). [6] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [7] DO L 144 de 15.5.1998, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/75/CE de la Comisión (DO L 190 de 30.7.2003, p. 6). [8] Dos años después de la entrada en vigor de la presente Directiva. [9] Doce años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [10] DO L 373 de 31.12.1991, p. 29.
Artículo 2.02 Solicitud de inspección 1.
Artículo 2.03 Presentación del buque a la inspección 1.
Esta disposición es aplicable también durante la construcción de la embarcación.
Artículo 2.04 (Sin contenido) Artículo 2.05 Certificado comunitario provisional 1.
La autoridad competente podrá expedir un certificado comunitario provisional a: a) las embarcaciones que se pretenda viajen hasta un lugar determinado con la autorización de la autoridad competente a fin de obtener el certificado comunitario; b) las embarcaciones que temporalmente estén privadas de su certificado comunitario por encontrarse en alguno de los casos previstos en el artículo 2.07 del presente anexo o en los artículos 12 y 16 de la presente Directiva; c) las embarcaciones cuyo certificado comunitario se esté tramitando, tras haber superado la oportuna inspección; d) las embarcaciones que no reúnan la totalidad de requisitos para obtener un certificado comunitario establecido en la parte I del anexo V; e) las embarcaciones que hayan sufrido daños de tal magnitud que su estado no sea ya conforme al certificado comunitario; f) las instalaciones o artefactos flotantes, cuando las autoridades competentes para transportes especiales subordinen la autorización para efectuar un transporte especial a la obtención de tal certificado comunitario, de acuerdo con las ordenanzas de las autoridades de navegación de los Estados miembros; g) las embarcaciones que, de acuerdo con el artículo 2.19, apartado 2, no cumplen lo dispuesto en la parte II. 2.
El certificado provisional hará referencia a las condiciones que la autoridad competente juzgue necesarias y tendrá la validez que se especifica a continuación: a) en los casos previstos en el apartado 1, letras a) y d) a f), validez para un solo viaje determinado, que habrá de realizarse en un plazo apropiado sin exceder nunca de un mes; b) en los casos previstos en el apartado 1, letras b) y c), se establecerá una validez adecuada; c) en los casos previstos en el apartado 1, letra g), seis meses.
Artículo 2.06 Período de validez del certificado comunitario 1.
El período de validez de los certificados comunitarios expedidos para barcos de nueva construcción conforme a lo dispuesto en la presente Directiva lo establecerá la autoridad competente y será de un máximo de: a) en el caso de buques de pasaje, cinco años; b) en el caso de todas las demás embarcaciones, diez años.
Para las embarcaciones que ya estuvieran operando antes de la inspección, la autoridad competente fijará el período de validez del certificado comunitario caso por caso, en función del resultado de la inspección.
Artículo 2.07 Menciones y modificaciones del certificado comunitario 1.
Artículo 2.08 (Sin contenido) Artículo 2.09 Inspecciones periódicas 1.
Artículo 2.11 (Sin contenido) Artículo 2.12 (Sin contenido) Artículo 2.13 (Sin contenido) Artículo 2.14 (Sin contenido) Artículo 2.15 Gastos El armador de la embarcación o su representante sufragarán todos los gastos derivados de la inspección del buque y la expedición del certificado, según una tarifa especial que fijará cada Estado miembro.
Artículo 2.17 Registro de los certificados comunitarios 1.
Artículo 2.18 Número oficial 1.
El armador de la embarcación o su representante deberá presentar una solicitud ante la autoridad competente para que se le atribuya el número oficial.
Artículo 2.19 Equivalencias y exenciones 1.
buques de eslora superior a 40 m: tmin = f · b · c (2,3 + 0,04 L) [mm]; buques de eslora igual o inferior a 40 m: tmin = f · b · c (1,5 + 0,06 L) [mm], siendo 3,0 mm el mínimo en todo caso. 2.
tmin= 0,005 · aTmm donde a = clara de cuadernas [mm]; f f = 1 para a ≤ 500 mm f = 1 + 0,0013 (a — 500) para a %gt% 500 mm b b = 1,0 para las chapas del fondo y del costado b = 1,25 para las chapas del pantoque.
Artículo 3.03 Casco 1.
Se instalarán mamparos estancos hasta la altura de la cubierta o, a falta de esta última, hasta la regala en los siguientes lugares como mínimo: a) un mamparo de colisión situado a una distancia de proa apropiada, de modo que se asegure la flotabilidad del buque en carga con una distancia de seguridad residual de 100 mm en caso de inundación del compartimiento estanco situado a proa de dicho mamparo.
En general, se considerará cumplido lo prescrito en el apartado 1 cuando el mamparo de colisión se encuentre a una distancia comprendida entre 0,04 L y 0,04 L + 2 m, medida desde la perpendicular de proa, en el plano de calado máximo.
Si dicha distancia fuera superior a 0,04 L + 2 m, el cumplimiento de lo prescrito en el apartado 1 deberá demostrarse mediante cálculo.
La distancia podrá reducirse hasta 0,03 L.
El nivel de presión acústica máxima admisible en las cámaras de máquinas será de 110 dB(A).
La distancia de seguridad será de 300 mm como mínimo. 2.
Artículo 4.02 Francobordo 1.
El francobordo de los buques provistos de cubierta corrida, sin arrufo ni superestructuras, será 150 mm. 2.
En ningún caso se empleará para h un valor superior a 0,36 m.
Los coeficientes βv y βa se calcularán mediante las siguientes fórmulas: βv= 1 –3 · levLβa= 1 –3 · leaL 5.
Los arrufos efectivos, respectivamente a proa (Sev) y a popa (Sea), se calcularán mediante las siguientes fórmulas: Sev = Sv · p Sea = Sa · p donde: Sv es el arrufo de proa efectivo en mm; ahora bien, no se deberá emplear un valor superior a 1000 mm; Sa es el arrufo efectivo de popa en mm; no se deberá emplear un valor superior a 500 mm; p es el coeficiente calculado de acuerdo con la siguiente fórmula:p = 4 ·xL +++++ TIFF +++++ x siendo x la abcisa, medida desde el correspondiente extremo, del punto en el que el arrufo es igual a 0,25 Sv ó 0,25 Sa (véase el esquema siguiente).Sv or Sa0,25 Sv or 0,25 Sa Ahora bien, no deberá emplearse para el coeficiente p un valor superior a 1. 6.
Artículo 4.04 Marcas de calado 1.
El plano de calado máximo se determinará al menos para la zona 3. 2.
Sin embargo: a) en los buques de eslora inferior a 40 m, bastará fijar dos pares de marcas, colocadas respectivamente a una distancia de proa y popa igual a un cuarto de la eslora; b) en los buques que no estén destinados al transporte de mercancías, será suficiente un par de marcas colocadas aproximadamente en el centro. 5.
Si una marca de calado se borra, esta no podrá ser sustituida excepto bajo la supervisión de una comisión inspectora. 6.
Cuando el buque haya sido medido en aplicación del Convenio de 1966 relativo al arqueo de los buques de navegación interior, y las marcas de arqueo estén dispuestas a la misma altura que las marcas de calado establecidas en la presente Directiva, estas valdrán de marcas de calado, lo cual se consignará en el certificado comunitario. 7.
En el caso de buques que navegan en zonas de diversas vías fluviales distintas de la Zona 3 (zonas 1, 2, y 4), a los pares de marcas de calado a proa y a popa conforme al apartado 4 deberá añadírseles, para esta vía fluvial, una raya vertical con una línea adicional o, para más clases de vías fluviales, varias líneas adicionales de calado con una longitud de 150 mm, colocada o colocadas en dirección a proa con respecto a la marca de calado para la Zona 3.
Esta raya vertical y la línea horizontal tendrán un grosor de 30 mm.
Esta graduación deberá señalarse en cada escala, desde el plano de flotación en vacío hasta 100 mm por encima del plano de calado máximo, por medio de marcas punzonadas o cinceladas, y pintadas con la forma de una banda bien visible de dos colores alternados.
CAPÍTULO 5 MANIOBRABILIDAD Artículo 5.01 Generalidades Los buques y convoyes tendrán una navegabilidad y maniobrabilidad suficientes.
Los buques provistos de máquinas propulsoras y los convoyes deberán cumplir las prescripciones de los artículos 5.02 a 5.10.
Artículo 5.02 Pruebas de navegación 1.
En particular, se examinará el cumplimiento de las prescripciones de los artículos 5.06 a 5.10. 2.
Artículo 5.03 Zona de pruebas 1.
Artículo 5.04 Carga de los buques y convoyes en las pruebas de navegación Cuando se sometan a pruebas de navegación, los buques y convoyes destinados al transporte de mercancías irán cargados como mínimo al 70 % de su capacidad de peso muerto, estando la carga distribuida de manera tal que se asegure en lo posible un asiento nulo.
Cuando se realicen pruebas de navegación podrán utilizarse todos los elementos del equipo que se mencionan en los puntos 34 y 52 del certificado comunitario susceptibles de ser accionados desde el puente de gobierno, excepto las anclas. 2.
Artículo 5.06 Velocidad (en marcha avante) 1.
La comisión inspectora controlará si el buque sin carga puede superar una velocidad de 40 km/h en relación con el agua.
La capacidad de parada deberá demostrarse con maniobras de parada en una zona de pruebas conforme a lo dispuesto en el artículo 5.03, y la capacidad de giro, mediante maniobras de giro acordes con lo prescrito en el artículo 5.10.
Artículo 5.09 Capacidad de evitación Los buques y convoyes deberán poder efectuar una maniobra de evitación en un tiempo adecuado.
La capacidad de evitación deberá demostrarse mediante maniobras realizadas en una zona de pruebas conforme a lo dispuesto en el artículo 5.03.
Esta capacidad de giro podrá sustituirse por la capacidad de parada que se menciona en el artículo 5.07.
La capacidad de giro deberá demostrarse mediante maniobras de giro corriente arriba.
CAPÍTULO 6 SISTEMA DE GOBIERNO Artículo 6.01 Requisitos generales 1.
Los buques estarán provistos de un sistema de gobierno que garantice al menos una maniobrabilidad como la prescrita en el capítulo 5. 2.
Artículo 6.02 Dispositivos de manejo del aparato de gobierno 1.
El segundo servomotor o el dispositivo de manejo manual garantizará asimismo la maniobrabilidad exigida por el capítulo 5.
Artículo 6.05 Timón manual 1.
Artículo 6.06 Sistemas de hélices orientables, de chorro de agua, de propulsores cicloidales y de timón proel activo 1.
Cuando haya instalaciones de hélices orientables, de chorro de agua, de propulsores cicloidales y de timón proel activo dirigidas por un mando a distancia eléctrico, hidráulico o neumático que modifique la orientación del empuje, se proveerán dos sistemas de mando, independientes entre sí, entre el puente de gobierno y la instalación de propulsión o de proel activo, que cumplirán por analogía lo dispuesto en los artículos 6.01 a 6.05.
Artículo 6.07 Indicadores y supervisión 1.
La posición del timón estará claramente indicada en el puesto de gobierno.
El buen funcionamiento del regulador de la velocidad de giro se indicará en el puesto de gobierno mediante un indicador luminoso verde.
Artículo 6.09 Procedimiento de aceptación 1.
CAPÍTULO 7 PUENTE Artículo 7.01 Generalidades 1.
Artículo 7.02 Visión despejada 1.
La altura del borde inferior de las ventanas laterales se mantendrá tan baja como sea posible, mientras que la del borde superior de las ventanas laterales y traseras se mantendrá tan alta como sea posible.
Al determinar si se cumplen los requisitos del presente artículo relativos a la visibilidad desde el puente de gobierno, se supondrá que el timonel tiene los ojos a una altura de 1650 mm por encima de la cubierta en posición de gobernar. 4.
El borde superior de las ventanas del puente de gobierno que miren hacia proa será lo bastante alto como para permitir a una persona en la posición de gobernar y con los ojos a una altura de 1800 mm una clara visión delantera hasta al menos diez grados por encima de la horizontal a la altura del nivel de la vista. 5.
Los cristales utilizados en el puente de gobierno estarán construidos con cristal de seguridad y tendrán como mínimo un grado de transparencia del 75 %.
La posición neutra de la palanca se distinguirá perceptiblemente. 6.
Artículo 7.05 Luces de navegación, señales luminosas y señales sonoras 1.
Esta prescripción no se aplicará a la señal "No acercarse" conforme a la normativa de las autoridades de navegación vigentes en los Estados miembros. 5.
Artículo 7.06 Instalaciones de radar e indicadores de la velocidad de giro 1.
La presión acústica de la señal de alarma deberá alcanzar como mínimo 75 dB(A) en los alojamientos.
Artículo 7.11 Sistema de maniobra de las anclas de popa En los buques y convoyes cuyo puente de gobierno esté acondicionado para la navegación por radar a cargo de una sola persona, y que tengan una eslora mayor de 86 m o una manga mayor de 22,90 m, el timonel podrá fondear las anclas de popa desde su puesto.
Solo podrán instalarse motores de combustión interna que utilicen combustibles con un punto de inflamación superior a 55 °C.
Artículo 8.04 Tubos de escape de los motores 1.
Artículo 8.05 Tanques de combustible, tuberías y accesorios 1.
Estas prescripciones no serán aplicables a los tanques integrados durante su fabricación a un aparato auxiliar y cuya capacidad no exceda de 12 l.
Los orificios de llenado de los tanques de combustible estarán adecuadamente marcados. 6.
La sección del tubo de ventilación será como mínimo 1,25 veces la sección del tubo de llenado.
Cuando los tanques estén conectados entre sí, la sección del tubo de empalme será como mínimo 1,25 veces la sección del tubo de llenado. 7.
Las tuberías de combustible no deberán exponerse a influencias adversas del calor, y se las deberá poder inspeccionar en toda su longitud. 9.
Los tanques de combustible irán provistos de un adecuado dispositivo indicador de llenado.
Los indicadores de vidrio estarán eficazmente protegidos contra impactos, irán provistos de un dispositivo de cierre automático en su parte inferior y estarán conectados por su parte superior a los tanques, por encima del nivel de llenado máximo de estos últimos.
En el caso de tanques de combustible que estén equipados con un dispositivo de parada automática, los sensores deberán interrumpir el proceso de reabastecimiento al alcanzarse un nivel de combustible del 97 %; estos dispositivos deberán estar construidos de acuerdo con el principio "failsafe".
Los mencionados tanques, así como sus tuberías y otros accesorios, deberán estar dispuestos y acondicionados de forma que no puedan penetrar accidentalmente en el interior del buque aceite lubricante ni emanaciones de aceite lubricante. 3.
Los orificios de llenado de los tanques de aceite lubricante estarán claramente marcados. 6.
Las tuberías no deberán exponerse a influencias adversas del calor, y se las deberá poder inspeccionar en toda su longitud. 7.
Los tanques de aceite lubricante irán provistos de un adecuado dispositivo indicador de llenado.
Los indicadores de vidrio estarán eficazmente protegidos contra impactos, irán provistos de un dispositivo de cierre automático en su parte inferior y estarán conectados por su parte superior a los tanques, por encima del nivel de llenado máximo de estos últimos.
Los mencionados tanques, así como sus tuberías y otros accesorios, deberán estar dispuestos y acondicionados de forma que no puedan penetrar accidentalmente en el interior del buque ese tipo de aceite ni las emanaciones del mismo. 3.
Los indicadores de vidrio estarán eficazmente protegidos contra impactos, irán provistos de un dispositivo de cierre automático en su parte inferior y estarán conectados por su parte superior a los tanques, por encima del nivel de llenado máximo de estos últimos.
Artículo 8.08 Instalaciones de achique 1.
Sin embargo, si dichos buques tienen una potencia de propulsión inferior a 225 kW o un peso muerto menor que 350 t, o, para los buques no destinados al transporte de mercancías, un desplazamiento de menos de 250 m3, se considerará suficiente una sola bomba manual o motorizada.
La capacidad mínima Q1 de la primera bomba de achique se calculará con la siguiente fórmula: Q1 = 0,1 · d12 [l/min] d1 se calculará mediante la fórmula: d1= 1,5 ·LB + H+ 25mm La capacidad mínima Q2 de la segunda bomba de achique se calculará con la siguiente fórmula: Q2 = 0,1 · d22 [l/min] d2 se calculará mediante la fórmula: d2= 2 ·lB + H+ 25mm Sin embargo, no es necesario que el valor de d2 sea superior al valor de d1.
En las fórmulas anteriores: l es la eslora del correspondiente compartimiento estanco en [m]; d1 es el diámetro interior, calculado, del colector principal en [mm]; d2 es el diámetro interior, calculado, del tubo de llegada en [mm]; 4.
Todo compartimiento achicable de fondo plano y manga superior a 5 m deberá tener al menos un colador de aspiración a babor y a estribor. 7.
El achique del pique de popa podrá realizarse desde la cámara de máquinas principales mediante una canalización de cierre automático fácilmente accesible. 8.
Artículo 8.10 Ruido producido por los buques 1.
CAPÍTULO 8 bis (Sin contenido) CAPÍTULO 9 INSTALACIONES ELÉCTRICAS Artículo 9.01 Observaciones generales 1.
Artículo 9.03 Protección contra el contacto físico, la penetración de cuerpos sólidos y el agua El tipo de protección mínima de las partes permanentemente fijas de una instalación se ajustará a lo especificado en el cuadro siguiente: Lugar | Tipo de protección mínima (según la publicación CEI. 60529: 1992) | Generadores | Motores | Transformadores | Paneles Distribuidores Interruptores | Guarniciones | Aparatos de alumbrado | Espacios de servicio, de máquinas y de mandos | IP 22 | IP 22 | IP 22 [2] | IP 22 [1] [2] | IP 44 | IP 22 | Bodegas | | | | | IP 55 | IP 55 | Compartimientos de acumuladores y de pinturas | | | | | | IP 44 u. (Ex) [3] | Cubierta libre, puestos de gobierno abiertos | | IP 55 | | IP 55 | IP 55 | IP 55 | Puentes de gobierno | | IP 22 | IP 22 | IP 22 | IP 22 | IP 22 | Alojamientos, salvo zonas sanitarias y húmedas | | | | IP 22 | IP 20 | IP 20 | Zonas sanitarias y húmedas | | IP 44 | IP 44 | IP 44 | IP 55 | IP 44 | Artículo 9.04 Protección contra explosiones En los espacios donde puedan acumularse gases o mezclas gaseosas explosivas, por ejemplo, los compartimientos donde se guarden acumuladores o productos altamente inflamables, solo se podrán instalar materiales eléctricos a prueba de explosiones (que hayan recibido certificado de seguridad).
Artículo 9.05 Puesta a masa para protección 1.
Será obligatoria la puesta a masa en las instalaciones de tensiones superiores a 50 V. 2.
La sección de los conductores de puesta a masa deberá ser como mínimo igual a los valores que figuran en el siguiente cuadro: Sección del conductor exterior [mm2] | Sección mínima del conductor de protección | en cables aislados [mm2] | en tendidos separados [mm2] | de 0,5 hasta 4 | igual a la sección del conductor exterior | 4 | %gt% 4 hasta 16 | igual a la sección del conductor exterior | igual a la sección del conductor exterior | %gt% 16 hasta 35 | 16 | 16 | %gt% 35 hasta 120 | igual a la mitad de la sección del conductor exterior | igual a la mitad de la sección del conductor exterior | mayor que 120 | 70 | 70 | Artículo 9.06 Tensiones máximas admisibles 1.
No podrán superarse los valores de tensión siguientes: Tipo de instalación | Tensión máxima admisible en caso de | Corriente continua | Corriente alterna | Corriente trifásica | a.Instalaciones de fuerza y de calefacción, incluidas las tomas de corriente de uso general | 250 V | 250 V | 500 V | b.Instalaciones de alumbrado, de megafonía y de indicación, incluidas las tomas de corriente de uso general | 250 V | 250 V | — | c.Tomas de corriente para la alimentación de aparatos manuales empleados en cubiertas libres o bien en espacios metálicos estrechos o húmedos, a excepción de calderas y tanques: | | | | 1.en general | 50 V [4] | 50 V [4] | — | 2.utilizándose un transformador aislante de seguridad que alimenta un solo aparato | — | 250 V [5] | — | 3.utilizándose aparatos con aislamiento de seguridad (doble aislamiento) | 250 V | 250 V | — | 4.utilizándose interruptores de protección de fallo de corriente ≤ 30 mA | — | 250 V | 500 V | d.Aparatos transportables, tales como instalaciones eléctricas de contenedores, motores de quita y pon, ventiladores y bombas transportables que no se mueven habitualmente durante su funcionamiento y cuyas partes conductoras accesibles al contacto están puestas a masa a través de un conductor de protección en el cable de conexión y que, al margen de este conductor de protección, están unidos al casco del buque por su emplazamiento específico o mediante otro conductor | 250 V | 250 V | 500 V | e.Tomas de corriente para la alimentación de aparatos manuales empleados en las calderas y tanques | 50 V [4] | 50 V [4] | — | 2.
Artículo 9.08 Conexión a tierra o a otras redes externas 1.
Cuando la tensión de la conexión exceda de 50 V, el casco deberá poderse poner a masa eficazmente.
Artículo 9.09 Suministro de corriente a otros buques 1.
Si para suministrar corriente a otros buques se utilizan tomas de corriente de amperaje superior a 16 A, se asegurará mediante dispositivos (como, por ejemplo, interruptores o dispositivos de enclavamiento) que la conexión y desconexión solo puedan realizarse cuando no haya tensión. 2.
Es aplicable por analogía el artículo 9.08, apartados 3 a 7.
Artículo 9.10 Generadores y motores 1.
Artículo 9.11 Acumuladores 1.
Se podrán colocar asimismo en una cámara de máquinas u otro lugar bien ventilado, a condición de que estén protegidos de la caída de objetos y gotas de agua. 3.
El caudal de aire necesario (Q) se calculará mediante la fórmula siguiente: Q = 0,11 · I · n [m3/h] donde: I = 14 de la corriente máxima, en A, suministrada por la instalación de carga; n = el número de celdas.
Sin embargo, dicha sección será, como mínimo, de 80 cm2 para los acumuladores de plomo y 120 cm2 para los de níquel-cadmio. 7.
Los interruptores deberán cortar simultáneamente todos los conductores en tensión.
Los interruptores deberán conmutar simultáneamente todos los conductores no puestos a masa de un circuito.
Cuando la intensidad sobrepase 16 A, las tomas de corriente estarán enclavadas mediante un interruptor que solo permita enchufar o desenchufar el conector libre cuando no haya tensión.
Artículo 9.15 Cables 1.
Si los cables pasan a través de mamparos o cubiertas, la solidez mecánica, la estanqueidad y la resistencia al fuego de estos últimos no podrán verse afectados por las penetraciones. 9.
Artículo 9.16 Sistema de alumbrado 1.
Cuando haya instalados dos o más aparatos de alumbrado en una cámara de máquinas o de calderas, estarán repartidos entre dos circuitos como mínimo.
Artículo 9.17 Luces de navegación 1.
Sin embargo, no deberá ser posible utilizar simultáneamente las dos fuentes luminosas de una lámpara biforme (dos lámparas montadas una encima de otra o en un mismo soporte).
Artículo 9.20 Instalaciones electrónicas 1.
Si no se registra resonancia neta, se realizará la prueba a 30 Hz.
Los buques utilizados para el transporte de mercancías, con excepción de las gabarras de buque de eslora L no superior a 40 m, llevarán anclas instaladas a proa cuya masa total P será el resultado de aplicar la siguiente fórmula: P = k · B · T [kg] donde: k es el coeficiente que tiene en cuenta la relación entre la eslora L y la manga B así como el tipo de embarcación:k = cL8 · B aunque para las gabarras se fijará k = c; peso muerto, en t | valor empírico c | Hasta 400 t inclusive | 45 | Más de 400 t hasta 650 t inclusive | 55 | Más de 650 t hasta 1000 t inclusive | 65 | Más de 1000 | 70 | c En el caso de los buques cuyo peso muerto no exceda de 400 t y que, por causa de su construcción o la función a que están destinados, solo se utilicen en determinados trayectos cortos, la comisión inspectora podrá aceptar que las anclas de proa tengan solamente una masa igual a los dos tercios de la masa total P. 2.
Los buques de pasaje y los buques no destinados al transporte de mercancías, con excepción de los empujadores, deberán llevar anclas a proa cuya masa total P será el resultado de aplicar la siguiente fórmula: P = k · B · T [kg] donde: k es el coeficiente de acuerdo con el apartado 1, aunque para determinar el valor empírico c deberá emplearse, en lugar del peso muerto, el desplazamiento de agua en m3 consignado en el certificado comunitario. 3.
Los buques a que se hace referencia en el apartado 1 de eslora no superior a 86 m estarán equipados de anclas de popa cuya masa total será igual al 25 % de la masa P.
Los buques de eslora máxima superior a 86 m estarán equipados de anclas de popa cuya masa total será igual al 50 % de la masa P calculada conforme al apartado 1 o al apartado 2.
Los buques que den propulsión a convoyes rígidos de eslora no superior a 86 m estarán provistos de anclas de popa cuya masa total será igual al 25 % de la masa máxima P calculada conforme al apartado 1 para las formaciones (consideradas como unidades náuticas) admitidas y consignadas en el certificado no comunitario.
La masa total P prescrita para las anclas de proa podrá corresponder a una sola ancla o distribuirse entre dos.
Por lo que respecta a los empujadores y buques de eslora máxima superior a 86 m, la masa total de las anclas de popa podrá corresponder a una sola ancla o distribuirse entre dos.
Sin embargo, dicha longitud mínima se incrementará hasta 60 m en los buques para los que se prescriba la capacidad de detenerse con la proa orientada río abajo. 11.
Artículo 10.02 Otros equipos 1.
Dichos cables tendrán una carga de ruptura Rs calculada con arreglo a las siguientes fórmulas: para L · B · T hasta 1000 m3: Rs= 60 +L · B · T10kN; para L · B · T mayor que 1000 m3: Rs= 150 +L · B · T100kN.
Sin embargo, el cable principal deberá tener una longitud mínima de 100 m y una resistencia a la tracción en kN no inferior a un tercio de la potencia total en kW del motor o motores principales.
Con arreglo a la norma europea EN 3: 1996 habrá al menos un extintor portátil en cada uno de los lugares siguientes: a) en el puente de gobierno; b) en las proximidades de cada una de las entradas de la cubierta a los espacios de alojamiento; c) en las proximidades de cada entrada a los espacios de servicio que no sean accesibles desde los espacios de alojamiento y en los que se encuentren equipos de calefacción, cocina o refrigeración que utilicen combustibles sólidos o líquidos o gas licuado; d) junto a cada entrada de las cámaras de máquinas y de calderas: e) en los puntos oportunos situados bajo cubierta en las cámaras de máquinas y de calderas, de forma que ningún punto del espacio se encuentre a una distancia de más de 10 metros planos de un extintor. 2.
Por lo que se refiere a los extintores portátiles exigidos en el apartado 1, solo podrán utilizarse extintores de polvo seco con un contenido mínimo de 6 kg, u otros extintores portátiles con la misma capacidad de extinción.
Deberán ser los adecuados contra incendios de los tipos A, B y C, así como contra los incendios de sistemas eléctricos de hasta 1000 V. 3.
Además podrán utilizarse los extintores de polvo seco, de agua o de espuma adaptados por lo menos al tipo de incendio más probable que pueda producirse en el local al que estén destinados. 4.
El contenido de estos extintores no será superior a 1 kg por cada 15 m3 del local en que estén disponibles para su utilización. 5.
Artículo 10.03 bis Instalación permanente de sistemas contraincendios en los espacios de alojamiento, puentes de gobierno y espacios de pasajeros 1.
Los sistemas deberán poder rociar una cantidad de agua de 5 l/m2 como mínimo sobre toda la superficie del local más grande que deba protegerse. 5.
Se consignará en el certificado de inspección el número de sistemas instalados. 10.
Los demás agentes de extinción solo podrán permitirse previa recomendación del Comité con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 19, apartado 2, de la presente Directiva. 2.
Sistema de alarma de incendios El local que vaya a protegerse deberá controlarse mediante un sistema de alarma de incendios adecuado.
La alarma deberá poder advertirse en el puente de gobierno, en los espacios de alojamiento y en el local que vaya a protegerse. 4.
Sistema de tuberías a) El agente extintor deberá conducirse hasta el local que vaya a protegerse, y distribuirse allí, mediante un sistema fijo de tuberías.
b) Las lanzas de descarga deberán tener unas dimensiones adecuadas y estar adaptadas de tal forma que el agente extintor se distribuya uniformemente. 5.
Estas fuentes de energía estarán situadas fuera del local que haya de protegerse.
Las líneas de control en el local que haya de protegerse se diseñarán de tal forma que puedan seguir funcionando como mínimo durante 30 minutos en caso de incendio.
No se permitirán las conexiones directas a otros locales. 8.
Cantidad de agente extintor Cuando la cantidad de agente extintor esté destinada a proteger más de un local, no será necesario que la cantidad total de agente extintor sea superior a la necesaria para el local más grande que deba protegerse. 9.
Sistemas contraincendios que utilicen CO2 Los sistemas contraincendios que utilicen CO2 como agente extintor cumplirán las siguientes disposiciones además de los requisitos indicados en los apartados 1 a 9: a) los recipientes que contengan CO2 se conservarán fuera del local que deba protegerse, en un espacio o cámara separado herméticamente de los demás locales.
Sistemas contraincendios — HF-C227ea Los sistemas contraincendios que utilicen HFC-227ea como agente extintor cumplirán las siguientes disposiciones además de los requisitos indicados en los apartados 1 a 9: a) cuando deban protegerse, cada uno con un volumen bruto distinto, cada local tendrá su propio sistema contraincendios; b) cada recipiente de HFC-227ea instalado en el local que deba protegerse irá equipado de una válvula de seguridad en caso de exceso de presión.
Sistemas de lucha contra incendios que utilicen IG-541 Los sistemas contra incendios que utilicen IG-541 como agente extintor cumplirán las siguientes disposiciones además de los requisitos indicados en los apartados 1 a 9: a) cuando deban protegerse varios locales, cada uno con un volumen bruto distinto, cada uno tendrá su propio sistema contraincendios; b) cada recipiente de IG-541 instalado en el local que deba protegerse irá equipado de una válvula de seguridad en caso de exceso de presión.
Este volumen deberá alcanzarse en 120 segundos. 13.
Artículo 10.04 Chinchorros 1.
Los siguientes buques deberán ir provistos de un chinchorro, con arreglo a la norma europea EN 1914: 1997: a) los buques de motor y las chalanas de más de 150 t de peso muerto; b) los remolcadores y empujadores de más de 150 m3 de desplazamiento de agua; c) los artefactos flotantes; d) los buques de pasaje. 2.
Los chinchorros deberán poder ser arriados con seguridad por una sola persona antes de transcurridos cinco minutos desde la primera acción manual que sea necesaria.
CAPÍTULO 11 SEGURIDAD EN LOS PUESTOS DE TRABAJO Artículo 11.01 Observaciones generales 1.
Artículo 11.02 Protección contra caídas 1.
Artículo 11.04 Cubiertas laterales 1.
La anchura libre de una cubierta lateral será como mínimo de 0,60 m.
Hasta una altura de 0,90 m por encima de la cubierta lateral, la anchura libre de esta última podrá reducirse a 0,54 m, siempre que la anchura libre que quede por encima, entre el borde exterior del casco y el borde interior de la bodega, sea igual o superior a 0,65 m.
Las puertas estarán protegidas contra cierres y aperturas involuntarias. 3.
Esta prescripción no será aplicable a las salidas de socorro. 5.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo, podrá prescindirse de los medios fijos de acceso cuando se disponga al menos de dos escalas móviles que lleguen como mínimo tres peldaños más arriba de la brazola de escotilla, con un ángulo de inclinación de 60°.
Artículo 11.06 Salidas; salidas de socorro 1.
Las salidas de socorro y las ventanas o las tapas de las lumbreras que sirvan de salidas de socorro tendrán una abertura libre de 0,36 m2 como mínimo, y la menor de sus dimensiones no será inferior a 0,50 m.
Las escalas y los peldaños fijados por separado tendrán una anchura libre de 0,30 m; la distancia entre dos peldaños no deberá ser superior a 0,30 m como mínimo; los peldaños tendrán una altura mínima de 0,15 m. 3.
Las escalas móviles tendrán una anchura no inferior a 0,40 m, y una anchura mínima de 0,50 m en la base; deberá garantizarse que no puedan volcarse ni resbalar; los peldaños estarán fijados sólidamente en sus montantes.
Artículo 11.08 Espacios interiores 1.
Artículo 11.09 Protección contra el ruido y las vibraciones 1.
Deberán facilitarse aparatos individuales de protección acústica a los tripulantes que puedan verse expuestos diariamente a niveles de ruido superiores a 85 dB(A).
En los lugares de trabajo donde los niveles de ruido superen los 90 dB(A) se indicará la obligación de llevar aparatos de protección acústica mediante el símbolo correspondiente a las palabras "Llévese puesto el aparato de protección acústica", que tendrá un diámetro mínimo de 10 cm, con arreglo a la figura 7 del apéndice I.
Artículo 11.10 Tapas de escotilla 1.
Artículo 11.11 Chigres 1.
Artículo 11.12 Grúas 1.
Se dejará una distancia de seguridad de 0,5 m por encima, debajo y los lados entre las partes exteriores de la grúa y todos los objetos que puedan encontrarse a su alrededor.
Los cables de la jarcia de labor tendrán una resistencia a la tracción cinco veces superior a su carga autorizada.
Para las grúas cuya carga útil de seguridad no supere los 2000 kg, el perito podrá decidir que la prueba de cálculo se sustituya en su totalidad o en parte por una prueba de carga en la que esta sea igual a 1,25 veces la carga útil de seguridad que pueda transportarse en toda la zona de trabajos cubierta por la grúa.
Transcurrido un máximo de diez años tras la prueba de conformidad, la grúa deberá someterse a una inspección realizada por un perito reconocido por la comisión inspectora. 9.
Las grúas cuya carga útil de seguridad supere los 2000 kg, o las grúas que se utilicen para el transbordo de carga o estén instaladas a bordo de instalaciones de elevación, pontones y otros artefactos flotantes, deberán cumplir también las prescripciones de uno de los Estados miembros. 10.
CAPÍTULO 12 ALOJAMIENTOS Artículo 12.01 Observaciones generales 1.
Artículo 12.02 Prescripciones específicamente aplicables a los alojamientos 1.
Las salidas de socorro, entre las que podrán figurar lumbreras y ventanas, tendrán una abertura practicable de 0,36 m2 como mínimo, la menor de sus dimensiones no será inferior a 0,50 m, y permitirán una evacuación rápida en caso de urgencia.
El aislamiento y el revestimiento de las vías de evacuación serán de material ignífugo; las vías de evacuación se mantendrán en todo momento en estado practicable por los medios adecuados, como escaleras o peldaños fijados por separado. 5.
Los alojamientos estarán protegidos de ruidos y vibraciones inadmisibles.
Los niveles máximos de presión acústica serán: a) en las cámaras comunes, 70 dB(A); b) en los camarotes, 60 dB(A).
La superficie de piso libre en las cámaras comunes no será inferior a 2 m2 por persona, y en ningún caso será inferior a 8 m2 (excluidos los muebles, salvo mesas y sillas). 9.
El volumen mínimo de aire en los espacios de alojamiento será de 3,5 m3 por persona.
Las puertas deberán tener una abertura cuyo borde superior se encuentre como mínimo a 1,90 m por encima de la cubierta o del piso y una anchura libre de 0,60 m como mínimo.
Se considerará cumplida esta prescripción si: a) la anchura de la escalera es igual o superior a 0,60 m; b) los escalones tienen una profundidad mínima de 0,15 m; c) los escalones son antideslizantes; d) las escaleras de más de tres escalones van provistas como mínimo de un pasamanos o asidero. 13.
Artículo 12.03 Instalaciones sanitarias 1.
Los retretes tendrán 1 m2 de superficie como mínimo, una anchura mínima de 0,75 m y una longitud mínima de 1,10 m.
Artículo 12.04 Cocinas 1.
La anchura de las plazas de asiento no será inferior a 0,60 m.
La litera tendrá unas dimensiones interiores mínimas de 2,00 m × 0,90 m. 2.
Todas las zonas de alojamiento podrán iluminarse con electricidad.
Los dispositivos de alumbrado que funcionen con combustible líquido estarán fabricados en metal y solo podrán utilizar combustibles cuyo punto de inflamación sea superior a 55°C, o bien petróleo comercial.
CAPÍTULO 13 SISTEMAS DE CALEFACCIÓN, COCINAS Y EQUIPOS DE REFRIGERACIÓN QUE FUNCIONAN CON COMBUSTIBLE Artículo 13.01 Observaciones generales 1.
Se asegurará el suministro de aire necesario para la combustión. 5.
Artículo 13.02 Utilización de combustibles líquidos, aparatos que funcionan con petróleo 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, en los alojamientos y en el puente podrán autorizarse aparatos de cocina y aparatos con quemadores utilizados para calefacción y refrigeración que funcionen con petróleo comercial, a condición de que la capacidad de sus depósitos de combustible no sobrepase los 12 litros. 3.
Artículo 13.03 Estufas de fueloil con quemador vaporizador y aparatos de calefacción con quemador pulverizador 1.
Las estufas de fueloil con quemador vaporizador y los aparatos de calefacción y con quemador pulverizador estarán fabricados conforme a las mejores prácticas existentes. 2.
Artículo 13.04 Estufas de fueloil con quemador vaporizador 1.
En las estufas de fueloil con quemador vaporizador instaladas en una cámara de máquinas, la bandeja de goteo metálica prescrita en el apartado 1 tendrá una profundidad mínima de 200 mm.
Además, el borde superior de la bandeja de goteo deberá estar elevado 100 mm como mínimo sobre el piso. 3.
Los tubos de escape de humos de las estufas de fueloil con quemador vaporizador estarán provistos de un dispositivo que impida la inversión del tiro.
Artículo 13.07 Calefacción con combustibles sólidos 1.
CAPÍTULO 14 INSTALACIONES DE GAS LICUADO PARA USO DOMÉSTICO Artículo 14.01 Observaciones generales 1.
Artículo 14.03 Recipientes 1.
Los reguladores de presión o, en caso de que la regulación se haga en dos fases, el primer regulador de presión, se encontrarán en el mismo armario que los recipientes, fijos en una pared. 2.
Artículo 14.05 Recipientes de respeto y recipientes vacíos Los recipientes de respeto y los recipientes vacíos que no se encuentren en la estación distribuidora se almacenarán en el exterior de los alojamientos y del puente de gobierno, en un armario fabricado conforme a lo prescrito en el artículo 14.04.
Todos los reguladores de presión deberán regularse de forma fija a una presión determinada conforme al artículo 14.07. 2.
Artículo 14.07 Presión 1.
La presión a la salida del último regulador de presión no sobrepasará los 0,05 bar por encima de la presión atmosférica, con una tolerancia del 10 %.
Artículo 14.08 Conducciones y tubos fijos flexibles 1.
Las conducciones deberán resistir todas las solicitaciones, especialmente en cuanto a corrosión y esfuerzos a que puedan verse sometidas a bordo en condiciones normales de utilización, y asegurar, por sus características y disposición, una alimentación satisfactoria en caudal y presión de los aparatos de gas. 3.
Mediante un dispositivo de cierre, se asegurará que, cuando se realicen pruebas de presión, el regulador de presión no sufre las presiones de prueba.
Artículo 14.10 Aparatos de gas y su instalación 1.
En los espacios donde haya instalados aparatos de gas cuya combustión se realice con el aire ambiente, la llegada de aire fresco y la evacuación de los gases de combustión se asegurarán mediante aberturas de ventilación lo suficientemente grandes, al menos de 150 cm2 de sección libre cada una. 2.
Artículo 14.14 Pruebas La instalación se someterá a prueba en las condiciones siguientes: 1.
Conducciones de presión media situadas entre el dispositivo de cierre, mencionado en el artículo 14.09, apartado 4, del primer regulador de presión, y las válvulas que preceden al último regulador de presión: a) prueba de presión, realizada con aire, con un gas inerte o con un líquido, bajo una presión de 20 bares por encima de la presión atmosférica; b) prueba de hermeticidad, realizada con aire o gas inerte, a una presión de 3,5 bar por encima de la presión atmosférica. 2.
Conducciones de presión de servicio situadas entre el dispositivo de cierre, mencionado en el artículo 14.09, apartado 4, del regulador de presión único o final, y las válvulas situadas antes de los aparatos de gas: prueba de hermeticidad, realizada con aire o gas inerte, a una presión de 1 bar por encima de la presión atmosférica. 3.
Conducciones situadas entre el dispositivo de cierre, mencionado en el artículo 14.09, apartado 4, del regulador de presión único o final, y los mandos de los aparatos de gas: prueba de hermeticidad a una presión de 0,15 bar por encima de la presión atmosférica. 4.
Solo podrá renovarse tras haberse efectuado una nueva prueba de conformidad con arreglo al artículo 14.13.
Con carácter excepcional, y previa solicitud justificada del armador o su representante, la comisión inspectora podrá prorrogar la validez del certificado por un período máximo de tres meses, sin llevar a cabo la prueba de conformidad establecido en el artículo 14.13.
No serán de aplicación las disposiciones siguientes: a) artículo 3.02, apartado 1, letra b); b) artículos 4.01 a 4.03; c) apartado 2, segunda frase, y artículo 8.08, apartado 7, y d) artículo 9.14, apartado 3, segunda frase, para las tensiones nominales superiores a 50 V. 2.
En caso de que la aplicación de estas disposiciones que atienden a las necesidades particulares de las personas con movilidad reducida presente dificultades en la práctica o conlleve costes desmesurados, la comisión inspectora podrá autorizar excepciones basándose en recomendaciones formuladas con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 19, apartado 2, de la presente Directiva.
En las inspecciones a que se refiere el artículo 2.09, el espesor del forro exterior de los buques de pasaje de acero se determinará de la siguiente manera: a) el espesor mínimo tmin de las chapas del fondo, del pantoque y del costado del casco de los buques de pasaje será el mayor de los obtenidos con las fórmulas siguientes: t1min= 0,006 · a ·Tmm; t2min= f · 0,55 ·LWLmm.
donde: f = 1 + 0,0013 · (a –500); a = la clara de cuadernos longitudinal o transversal [mm]; si fuera inferior a 400 mm, se establecería a = 400 mm; b) se podrá tomar un valor mínimo de espesor de las chapas inferior al determinado conforme a la letra anterior en los casos en que el valor permitido haya sido determinado basándose en pruebas matemáticas que demuestren que el casco del buque es suficientemente sólido (longitudinal, transversal y localmente), y así se certifique; c) en ningún lugar del forro exterior el espesor calculado conforme a las letras anteriores será inferior a 3 mm; d) se procederá a la renovación de las chapas cuando el espesor de las chapas del fondo, del pantoque o del costado sea inferior al valor mínimo determinado con arreglo a las anteriores letras a) o b), conjuntamente con c). 2.
Las puertas de los mamparos mencionados en el apartado 5 y sus dispositivos de activación deberán estar situados en la zona de seguridad. 12.
En caso de existir un doble fondo, su altura mínima será de 0,60 m; las cámaras de aire laterales, si existen, tendrán una anchura mínima de 0,60 m. 16.
Artículo 15.03 Estabilidad 1.
La estabilidad sin avería se probará en las siguientes condiciones normales de carga: a) al inicio del viaje: 100 % de pasajeros, 98 % de combustible y agua potable y 10 % de aguas residuales; b) durante el viaje: 100 % de pasajeros, 50 % de combustible y agua potable y 50 % de aguas residuales; c) al final del viaje: 100 % de pasajeros, 10 % de combustible y agua potable y 98 % de aguas residuales; d) buque en rosca: sin pasajeros, con el 10 % del combustible y agua potable y sin aguas residuales.
No será necesario un cálculo detallado de las superficies de cubierta destinadas a las personas si se utilizan los siguientes valores: 1,1 · Fmax · 0,075 | para los buques destinados a excursiones de un día, | 1,5 · Fmax · 0,075 | para los buques con camarotes, | P Fmax = es el número máximo admisible de pasajeros a bordo; y = 1/2 B en [m]. 5.
El momento resultante de la presión del viento (Mw) se calculará mediante la fórmula siguiente: Mw = pw · Aw · (lw + T/2) [kNm] donde: pw = la presión específica del viento, de 0,25 kN/m2; Aw = el plano lateral del buque en [m2] por encima del plano de calado conforme a las condiciones de carga contempladas; lw = la distancia en [m] del centro de gravedad del plano lateral Aw al plano de calado conforme a las condiciones de carga contempladas. 6.
El momento resultante de la fuerza centrífuga (Mdr) generada por el giro del buque se calculará mediante la fórmula siguiente: Mdr = cdr · CB · v2 · D/LWL · (KG – T/2) [kNm] donde: cdr = es un coeficiente de 0,45; CB = es el coeficiente de afinamiento (si se desconoce, se considerará que = 1,0); v = es la máxima velocidad del buque en relación con el agua [m/s]; KG = es la distancia en [m] del centro de gravedad a la línea de quilla.
En caso de inundación se tendrán en cuenta los siguientes supuestos referidos a la amplitud de los daños: | Condición de estabilidad 1 | Condición de estabilidad 2 | Extensión del daño en uno de los costados del buque: | | longitudinal 1 [m] | 1,20 + 0,07 · LWL | transversal b [m] | B/5 | 0,59 | vertical h [m] | ilimitada desde el fondo del buque hasta arriba | Extensión de la avería en el fondo del buque: | | longitudinal 1 [m] | 1,20 + 0,07 · LWL | transversal b [m] | B/5 | vertical h [m] | 0,59; las tuberías instaladas conforme al artículo 15.02, apartado 13, letra c), se supondrán intactas | a) En la condición de estabilidad 1, los mamparos se considerarán intactos si la distancia entre dos mamparos adyacentes es mayor que la longitud de la avería.
Si se acredita, mediante los cálculos correspondientes, que, en un compartimiento cualquiera, la permeabilidad media es inferior al 95 %, se podrá utilizar el valor que se haya obtenido.
En todas las fases intermedias de inundación a que se refiere el apartado 8 deberán cumplirse los siguientes criterios: a) el ángulo de escora φ en posición de equilibrio en la fase intermedia en cuestión no superará los 15°; b) la parte positiva de la curva del brazo adrizante más allá de la escora en posición de equilibrio en la fase intermedia en cuestión deberá ser de GZ ≥ 0,02 m, antes de que se sumerja la primera abertura desprotegida o de que se alcance un ángulo de escora φ de 25°; c) las aberturas que no puedan cerrarse de forma estanca no deberán quedar sumergidas antes de que se haya alcanzado la escora en posición de equilibrio de la fase intermedia en cuestión. 11.
Artículo 15.04 Distancia de seguridad y francobordo 1.
Artículo 15.05 Número máximo admisible de pasajeros 1.
Las salidas de los espacios destinados normalmente al embarque y desembarque de personas con movilidad reducida tendrán una anchura practicable de al menos 1,50 m. 4.
Los pasillos de comunicación se ajustarán a los siguientes requisitos: a) tendrán una anchura practicable de al menos 0,80 m o de un mínimo de 0,01 m por pasajero si conducen a salas destinadas a más de 80 pasajeros; b) su altura libre no será inferior a 2,00 m; c) los pasillos de comunicación destinados a las personas con movilidad reducida tendrán una anchura practicable de 1,30 m.
Los pasillos de comunicación de más de 1,50 m de ancho estarán provistos de pasamanos a ambos lados; d) cuando no haya más que un pasillo de comunicación para una parte del buque o un espacio de pasajeros, este tendrá una anchura mínima practicable de 1,00 m; e) los pasillos de comunicación carecerán de peldaños; f) conducirán exclusivamente a cubiertas, locales o escaleras; g) en los pasillos de comunicación los extremos sin salida no medirán más de dos metros. 6.
Las escaleras y sus rellanos en los espacios de pasajeros cumplirán los siguientes requisitos: a) estarán construidos con arreglo a la norma europea EN 13056: 2000; b) tendrán una anchura practicable de al menos 0,80 m o de un mínimo de 0,01 m por pasajero si conducen a pasillos de comunicación o a espacios destinados a más de 80 pasajeros; c) tendrán una anchura libre de al menos 1,00 m si constituyen la única vía de acceso a un local destinado a pasajeros; d) cuando en un mismo espacio no haya al menos una escalera a cada lado del buque, dicho espacio estará situado en la zona de seguridad; e) además, las escaleras destinadas a las personas con movilidad reducida se ajustarán a los siguientes requisitos: aa) la pendiente de las escaleras no será superior a 38°; bb) las escaleras tendrán una anchura practicable de al menos 0,90 m; cc) no habrá escaleras de caracol; dd) la dirección de las escaleras no será transversal al buque; ee) los pasamanos de las escaleras desbordarán en aproximadamente 0,30 m el inicio y el final de las escaleras siempre que con ello no obstaculicen las zonas de paso; ff) los pasamanos, la parte frontal de al menos el primer y el último escalón, así como el revestimiento del suelo en la parte superior e inferior de las escaleras, estarán marcados con un color llamativo.
Las partes de la cubierta destinadas a los pasajeros, y que no sean espacios cerrados, cumplirán los siguientes requisitos: a) estarán rodeadas de una amurada fija o barandilla de defensa de una altura mínima de 1,00 m o de una barandilla conforme a la norma europea EN 711: 1995, de tipo PF, PG o PZ.
Las aberturas destinadas normalmente al embarque y desembarque de personas con movilidad reducida tendrán una anchura practicable de al menos 1,50 m; c) en caso de que las aberturas o las instalaciones destinadas al embarque o desembarque no puedan observarse desde el puente de gobierno, se dispondrá a estos efectos de ayudas ópticas o electrónicas; d) los pasajeros sentados no obstaculizarán las líneas de visibilidad a que se refiere el artículo 7.02. 11.
Las pasarelas estarán construidas con arreglo a la norma europea EN 14206: 2003.
Las puertas y tabiques transparentes que lleguen hasta el suelo y estén situados en las zonas de tránsito llevarán marcas ostensibles. 15.
Los camarotes que no dispongan de ventanas que puedan abrirse estarán conectados a un sistema de ventilación. 19.
Artículo 15.08 Dispositivos y equipo de seguridad 1.
Todos los buques de pasaje dispondrán de instalaciones de comunicación interna conforme a lo dispuesto en el artículo 7.08.
Cada compartimiento estanco estará provisto de una alarma del nivel de agua de sentina. 5.
Los conductos de ventilación estarán situados a una altura de 0,05 m respecto del suelo del local. 9.
Además de los salvavidas estipulados en el artículo 10.05, apartado 1, todas las partes de la cubierta destinadas al pasaje y no cerradas estarán equipadas con salvavidas conforme a la norma europea EN 14144: 2003 en ambas bandas del buque, a una distancia entre unos y otros igual o inferior a 20 m.
Además de los salvavidas mencionados en el apartado anterior, se dispondrá del siguiente equipo listo para su utilización: a) equipo individual de salvamento conforme al artículo 10.05, apartado 2, para el personal de a bordo responsable por turnos de las tareas de seguridad; b) equipo individual de salvamento conforme a la norma europea EN 395: 1998, o EN 396: 1998 para el resto del personal de a bordo. 3.
Además del equipo de salvamento a que se refieren los anteriores apartados 1 y 2, el 100 % del número máximo admisible de pasajeros deberá disponer de equipos individuales de salvamento conforme a la norma europea EN 395: 1998 o EN 396: 1998.
Cuando el equipo individual de salvamento a que se refiere el primer párrafo no sea adecuado para niños, deberá disponerse de equipos individuales de salvamento conformes a la norma europea EN 395: 1998 para niños de peso inferior o igual a 30 kg en una cantidad igual al 10 % del número máximo admisible de pasajeros. 5.
Podrán utilizarse como fuente de energía eléctrica de emergencia los siguientes medios: a) generadores auxiliares con fuente propia de suministro de combustible y sistema de refrigeración independiente, que, en caso de fallo del suministro eléctrico, se pongan en marcha de manera automática y suministren energía en un plazo de 30 segundos o puedan ser accionados manualmente, si están situados en la proximidad inmediata del puente de gobierno o de cualquier otro lugar con dotación permanente de tripulación, o b) acumuladores que, en caso de fallo del suministro eléctrico, se pongan en marcha automáticamente o puedan ser accionados manualmente, si están situados en la proximidad inmediata del puente de gobierno o de cualquier otro lugar con dotación permanente de tripulación.
El tiempo de funcionamiento previsto para el suministro de energía de emergencia deberá definirse con arreglo a la utilización del buque de pasaje y no será inferior a 30 minutos. 9.
Las fuentes de energía mencionadas en el artículo 9.02, apartado 1, serán independientes entre sí. 11.
Los huecos de los falsos techos, bajo los pisos y tras los revestimientos de las paredes estarán separados a intervalos de un máximo de 14 m por pantallas incombustibles supresoras de corrientes de aire que, en caso de incendio, constituyan un sello eficaz contra el fuego. 12.
Se permitirán las siguientes excepciones: a) una escalera que comunique únicamente dos cubiertas no deberá estar obligatoriamente encerrada por tabiques si en una de las cubiertas está cerrada conforme a lo dispuesto en el apartado 2; b) en una sala, no será necesario encerrar una escalera si esta se encuentra íntegramente dentro de dicho local, y aa) en caso de que dicho local abarque únicamente dos cubiertas, o bb) si dicho local dispone en todas las cubiertas de sistemas rociadores automáticos a presión conforme a lo dispuesto en el artículo 10.03 bis, así como de un sistema de extracción de humo conforme al apartado 16, y tiene además acceso a una escalera en cada cubierta. 14.
Los conductos de extracción de aire de los extractores reunirán los requisitos estipulados en el apartado 14 y, además, irán provistos de válvulas contraincendios manuales en las aberturas de entrada. 16.
Además de los extintores portátiles estipulados en el artículo 10.03, se dispondrá a bordo, como mínimo, de los extintores portátiles siguientes: a) un extintor portátil por cada 120 m2 de superficie de suelo en los espacios de pasajeros; b) un extintor portátil por cada grupo de diez camarotes; si el número de camarotes no es múltiplo de diez, se considerará a estos efectos que el grupo restante tiene también diez camarotes; c) un extintor portátil en cada cocina y en las proximidades de cualquier local en el que se almacenen o empleen líquidos inflamables.
Los sistemas de bocas contraincendios deberán estar fabricados y ser de dimensiones tales que: a) permitan que cualquier punto del barco pueda alcanzarse desde al menos dos bocas contraincendios situadas en lugares diferentes, cada una de ellas dotada de una manguera con una longitud máxima de 20 m; b) la presión de las bocas contraincendios sea al menos de 300 kPa, y c) pueda utilizarse en todas las cubiertas un chorro de agua de un mínimo de 6 m de longitud.
El código de conducta deberá incluir al menos: a) una enumeración de las situaciones de emergencia: - incendio, - inundación, - peligro en general; b) una descripción de las distintas señales de alarma; c) instrucciones sobre: - las vías de evacuación, - qué hacer; - la necesidad de mantener la calma; d) instrucciones sobre: - el hecho de fumar, - la utilización del fuego y de llamas sin proteger, - la apertura de ventanas, - el uso de algunos elementos del equipo.
La comisión inspectora podrá eximir de la aplicación del artículo 10.04 a los buques de pasaje de eslora igual o inferior a 25 m previstos para el transporte de un máximo de 250 pasajeros, siempre que estén provistos de una plataforma accesible desde ambas bandas, justo por encima de la línea de agua, que permita recuperar con seguridad las personas al agua.
La comisión inspectora podrá eximir de la aplicación del artículo 10.04 a los buques de pasaje de eslora igual o inferior a 45 m certificados para el transporte de un máximo de 600 pasajeros, siempre que estén provistos de una plataforma conforme al apartado 5, primera frase, o de una instalación equivalente a la mencionada en dicho apartado, segunda frase.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15.02, apartado 9, los buques de pasaje de eslora igual o inferior a 45 m autorizados para el transporte de un máximo de pasajeros acorde con la longitud de su eslora en metros podrán disponer a bordo, en los espacios de pasajeros, de una puerta ubicada en un mamparo conforme al artículo 15.02, apartado 5, accionada a mano y que no disponga de un mando a distancia, siempre que: a) el buque disponga solo de una cubierta; b) la puerta sea directamente accesible desde la cubierta y la distancia que las separe no sobrepase 10 m; c) el borde inferior de la puerta se sitúe 30 cm como mínimo por encima del suelo del espacio de pasajeros, y d) cada uno de los compartimientos que separe la puerta esté provisto de una alarma de nivel de agua de sentina. 8.
En los buques de pasaje mencionados en el apartado 7 y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15.06, apartado 6, letra c), una vía de evacuación podrá pasar por una cocina siempre que esté disponible una segunda vía de evacuación. 9.
El artículo 15.01, apartado 2, letra e), no se aplicará a los buques de pasaje de eslora igual o inferior a 45 m cuando las instalaciones de gas licuado estén provistas de sistemas de alarma adecuados para las concentraciones de CO que suponen un riesgo para la salud y para las mezclas de aire y gas potencialmente explosivas. 10.
Las siguientes disposiciones no se aplicarán a los buques de pasaje de eslora igual o inferior a 25 m: a) el artículo 15.04, apartado 1, última frase; b) el artículo 15.06, apartado 6, letra c), respecto a las cocinas, siempre que esté disponible una segunda vía de evacuación; c) el artículo 15.07. 11.
El artículo 15.12, apartado 10, no se aplicará a los buques con camarotes de eslora igual o inferior a 45 m, siempre que en cada camarote esté disponible un número de máscaras antihumo correspondiente al número de literas.
A los veleros de pasaje con una LWL no superior a 45 m y un número máximo admisible de pasajeros no superior a la LWL en metros enteros, no se aplicarán las siguientes disposiciones: a) el artículo 3.03, apartado 7, siempre que las anclas no se transporten en escobenes; b) el artículo 10.02, apartado 2, letra d), en lo que se refiere a la eslora; c) el artículo 15.08, apartado 3, letra a); d) el artículo 15.15, apartado 9, letra a). 2.
El brazo adrizante de estabilidad estática deberá: a) alcanzar su valor máximo con un ángulo de escora de 25° o superior; b) llegar como mínimo a 200 mm con un ángulo de escora de 30° o superior; c) tener un valor positivo con un ángulo de escora de hasta 60°. 4.
El área bajo la curva del brazo adrizante no será inferior a: a) 0,055 mrad hasta 30°; b) 0,09 mrad hasta 40° o con un ángulo tal que una abertura desprotegida alcance la superficie del agua y que sea inferior a 40°.
Entre c) 30° y 40°, o d) 30° y un ángulo tal que una abertura desprotegida alcance la superficie del agua y que sea inferior a 30°, el área no será inferior a 0,03 mrad.
No obstante lo dispuesto en el artículo 15.06, apartado 5, letra a), y apartado 9, letra b), la comisión inspectora podrá, en el caso de los veleros de pasaje cuya eslora no supere los 25 m, autorizar una anchura libre inferior a 800 mm para los pasillos de comunicación y las escaleras.
No obstante, la anchura libre será de 600 mm como mínimo. 3.
Deberán presentarse justificantes con arreglo al artículo 15 bis.05, apartado 2. 8.
Los mástiles de madera cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud [15] (m) | Diámetro en cubierta (cm) | Diámetro en la cruceta (cm) | Diámetro en el tamborete (cm) | 10 | 20 | 17 | 15 | 11 | 22 | 17 | 15 | 12 | 24 | 19 | 17 | 13 | 26 | 21 | 18 | 14 | 28 | 23 | 19 | 15 | 30 | 25 | 21 | 16 | 32 | 26 | 22 | 17 | 34 | 28 | 23 | 18 | 36 | 29 | 24 | 19 | 39 | 31 | 25 | 20 | 41 | 33 | 26 | 21 | 43 | 34 | 28 | 22 | 44 | 35 | 29 | 23 | 46 | 37 | 30 | 24 | 49 | 39 | 32 | 25 | 51 | 41 | 33 | Si un mástil cuenta con dos vergas, se aumentará el diámetro en un 10 % como mínimo.
En el caso de mástiles que atraviesen la cubierta, el diámetro en la base del mástil será como mínimo el 75 % del diámetro del mástil a la altura de cubierta. 2.
Los masteleros de madera cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud [16] (m) | Diámetro en el pie (cm) | Diámetro a media longitud (cm) | Diámetro en el herraje [17] (cm) | 4 | 8 | 7 | 6 | 5 | 10 | 9 | 7 | 6 | 13 | 11 | 8 | 7 | 14 | 13 | 10 | 8 | 16 | 15 | 11 | 9 | 18 | 16 | 13 | 10 | 20 | 18 | 15 | 11 | 23 | 20 | 16 | 12 | 25 | 22 | 17 | 13 | 26 | 24 | 18 | 14 | 28 | 25 | 20 | 15 | 31 | 27 | 21 | Si un mastelero lleva velas cuadras, las dimensiones indicadas en el cuadro se incrementarán en un 10 %. 2.
El solapamiento del mastelero con el mástil corresponderá, como mínimo, a diez veces el diámetro requerido para el pie del mastelero.
Los baupreses de madera cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud [18] (m) | Diámetro en la roda (cm) | Diámetro a media longitud (cm) | 4 | 14,5 | 12,5 | 5 | 18 | 16 | 6 | 22 | 19 | 7 | 25 | 23 | 8 | 29 | 25 | 9 | 32 | 29 | 10 | 36 | 32 | 11 | 39 | 35 | 12 | 43 | 39 | 2.
La parte del bauprés situada en el interior de la cubierta tendrá una longitud de, como mínimo, cuatro veces el diámetro del bauprés en la roda. 3.
Los botalones de foque de madera cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud [19] (m) | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | Diámetro en la roda (cm) | 7 | 10 | 14 | 17 | 21 | 24 | 28 | 31 | 35 | 2.
El diámetro del botalón de foque en su tope corresponderá, como mínimo, al 60 % del diámetro en la roda.
Las botavaras principales de madera cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud [20] (m) | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | Diámetro (cm) | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 20 | 21 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 2.
El diámetro a la altura del pivote será como mínimo equivalente al 72 % del diámetro que figura en el cuadro. 3.
El diámetro a la altura del puño de escota será como mínimo equivalente al 85 % del diámetro que figura en el cuadro. 4.
Medido desde el mástil, el diámetro máximo se alcanzará a 2/3 de la longitud. 5.
Si la superficie de las velas es inferior a 50 m2, la comisión inspectora podrá autorizar que se reduzcan las dimensiones fijadas en el cuadro.
Los picos de cangreja de madera cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud [21] (m) | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | Diámetro (cm) | 10 | 12 | 14 | 16 | 17 | 18 | 20 | 2.
La longitud sin apoyos del pico de cangreja no superará el 75 %. 3.
Si, no obstante lo establecido en el apartado 4, el ángulo vertical del pie de gallo es superior a 60°, la resistencia a la tracción deberá adaptarse a las fuerzas que se presenten. 6.
Si la superficie de las velas es inferior a 50 m°, la comisión inspectora podrá autorizar que se reduzcan las dimensiones fijadas en el cuadro.
La jarcia firme y la jarcia de labor deberán cumplir los requisitos de resistencia que se indican en los artículos 15 bis.14 y 15 bis.15. 2.
Artículo 15 bis.14 Disposiciones especiales para la jarcia firme 1.
Los estays proeles y los obenques cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud del mástil [22] (m) | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | Resistencia a la tracción estay proel (kN) | 160 | 172 | 185 | 200 | 220 | 244 | 269 | 294 | Resistencia a la tracción de los obenques (kN) | 355 | 415 | 450 | 485 | 525 | 540 | 630 | 720 | Números de cables y cabos de obenque en cada costado | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 4 | 4 | 2.
Las estays proeles, los masteleros, los nervios de petifoque, los botalones de foque y los mostachos del bauprés cumplirán los siguientes requisitos mínimos: Longitud del mástil [23] (m) | %lt%13 | 13-18 | %gt%18 | Resistencia a la tracción del estay propel (kN) | 89 | 119 | 159 | Resistencia a la tracción del mastelero (kN) | 89 | 119 | 159 | Longitud del mastelero (m) | %lt%6 | 6-8 | %gt%8 | Resistencia a la tracción del nervio de petifoque (kN) | 58 | 89 | 119 | Longitud del botalón de foque (m) | %lt%5 | 5-7 | %gt%7 | Resistencia a la tracción de los mostachos del bauprés (kN) | 58 | 89 | 119 | 3.
El diseño de cabo elegido se basará en el Método de Construcción de Cabos 6 × 7 FE, dentro de la clase de resistencia 1550 N/mm2.
Como alternativa, dentro de la misma clase de resistencia, podrá seguirse el Método de Construcción 6 × 36 SE o el 6 × 19 FE.
Dada la mayor elasticidad que ofrece el Método de Construcción 6 × 19, las resistencias a la tracción que se indican en el cuadro deberán incrementarse en un 10 %.
Si se emplea una jarcia rígida, las resistencias a la tracción indicadas en el cuadro se incrementarán en un 30 %. 5.
La resistencia a la tracción del barbiquejo será como mínimo un 20 % superior a la resistencia a la tracción del nervio de foque y del nervio de petifoque respectivos. 8.
En el caso de los buques con un desplazamiento de agua inferior a 30 m3, la comisión inspectora podrá autorizar las reducciones de las resistencias a la tracción que se indican en el cuadro siguiente: Desplazamiento de agua dividido por el número de mástiles (m3) | Reducción (%) | %gt% 20 a 30 | 20 | 10 a 20 | 35 | %lt% 10 | 60 | Artículo 15 bis.15 Disposiciones especiales para la jarcia de labor 1.
No se utilizarán cabos de fibra de polipropileno.
Artículo 15 bis.16 Accesorios y partes de la jarcia 1.
Si se utilizan cables de acero o cabos de fibra, los diámetros de las roldanas guía (medidos desde el centro de un cabo al centro de otro cabo) cumplirán los siguientes requisitos mínimos Cable de acero (mm) | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | Fibra (mm) | 16 | 18 | 20 | 22 | 24 | 26 | 28 | Roldana guía (mm) | 100 | 110 | 120 | 130 | 145 | 155 | 165 | 2.
CAPÍTULO 16 DISPOSICIONES PARTICULARES APLICABLES A LAS EMBARCACIONES INTEGRADAS EN CONVOYES EMPUJADOS O REMOLCADOS O QUE NAVEGUEN ABARLOADOS Artículo 16.01 Embarcaciones apropiadas para el empuje 1.
Si los acoplamientos se realizan mediante cables, las embarcaciones empujadoras estarán provistas al menos de dos chigres especiales u otros dispositivos de acoplamiento equivalentes para tensar los cables. 3.
El sistema de control necesario a tal fin deberá absorber sin dificultad las fuerzas que hayan de transmitirse, y podrá ser accionado fácilmente y sin peligro.
A dichas instalaciones les serán aplicables por analogía las prescripciones de los artículos 6.02 a 6.04. 4.
Artículo 16.02 Embarcaciones apropiadas para ser empujadas 1.
Las gabarras de buque de eslora L no superior a 40 m cumplirán además las prescripciones de construcción siguientes: a) podrá prescindirse de los mamparos de colisión mencionados en el artículo 3.03, apartado 1, si la cara frontal puede soportar una carga al menos 2,5 veces la prevista para el mamparo de colisión de un buque de navegación interior del mismo calado, construido conforme a las prescripciones de una sociedad de clasificación reconocida; b) no obstante lo dispuesto en el artículo 8.08, apartado 1, no serán obligatoriamente achicables los compartimientos de doble fondo y acceso difícil, salvo si su volumen excede del 5 % del desplazamiento de la gabarra de buque al máximo calado permitido. 3.
Artículo 16.03 Embarcaciones apropiadas para propulsar formaciones abarloadas Las embarcaciones utilizadas para propulsar una formación abarloada estarán equipadas de bitas o dispositivos equivalentes que, por su número y disposición, permitan el acoplamiento seguro de la formación.
Artículo 16.04 Embarcaciones apropiadas para ser propulsadas en convoy Las embarcaciones destinadas a ser propulsadas en convoy irán provistas de dispositivos de acoplamiento, bitas u otros equivalentes que, por su número y disposición, garanticen una unión segura con las demás embarcaciones del convoy.
Artículo 16.05 Embarcaciones apropiadas para el remolque 1.
No se autorizará el remolque corriente arriba por parte de embarcaciones de eslora L superior a 86 m.
Artículo 16.06 Pruebas de navegación a convoyes 1.
Dicho convoy habrá de cumplir lo prescrito en los artículos 5.02 a 5.10.
CAPÍTULO 17 DISPOSICIONES PARTICULARES APLICABLES A LOS ARTEFACTOS FLOTANTES Artículo 17.01 Observaciones generales Serán de aplicación los capítulos 3, 7 a 14 y 16 a la construcción y equipamiento de artefactos flotantes.
Artículo 17.02 Exenciones 1.
La comisión inspectora podrá conceder exenciones a las disposiciones siguientes: a) el artículo 3.03, apartados 1 y 2, será aplicable por analogía; b) el artículo 7.02 será aplicable por analogía; c) podrán sobrepasarse los niveles máximos de presión acústica prescritos en el artículo 12.02, apartado 5, segunda frase, durante el funcionamiento de las instalaciones del artefacto excepto en caso de funcionamiento nocturno cuando haya personas durmiendo a bordo; d) se podrán conceder exenciones a las demás disposiciones en materia de construcción, instalaciones y equipo si se garantiza en cada caso el mismo nivel de seguridad. 2.
La comisión inspectora podrá eximir de la aplicación de las disposiciones siguientes: a) artículo 10.01: no será aplicable el apartado 1 cuando, al utilizarse los equipos de trabajo, el artefacto flotante pueda fondearse de forma segura mediante un ancla de trabajo o con pilotes.
Se aplicarán también las prescripciones siguientes: a) con respecto a lo dispuesto en el artículo 8.08, apartado 2, segunda frase, la bomba de achique será motorizada; b) con respecto a lo dispuesto en el artículo 8.10, apartado 3, cuando funcionen los aparatos de un artefacto flotante inmóvil, el ruido podrá no exceder de 65 dB(A) a una distancia lateral de 25 m del costado; c) con respecto a lo dispuesto en el artículo 10.03, apartado 1, se proveerá como mínimo un extintor portátil suplementario si estuvieran situados en cubierta aparatos no unidos permanentemente al buque; d) con respecto a lo dispuesto en el artículo 14.02, apartado 2, podrá haber otras instalaciones de gas licuado, además de las destinadas a uso doméstico.
Artículo 17.03 Prescripciones suplementarias 1.
Artículo 17.04 Distancia de seguridad residual 1.
Será suficiente, en el sentido del artículo 17.07, apartado 1, la distancia de seguridad residual para cualquier abertura estanca a los rociones y a la intemperie si es de al menos 300 mm. 3.
En una abertura no es estanca a los rociones y la intemperie, la distancia de seguridad residual deberá ser de 400 mm como mínimo.
Artículo 17.05 Francobordo residual 1.
Será suficiente en el sentido del artículo 17.07, apartado 1, un francobordo residual de 300 mm. 3.
La confirmación de estabilidad según los artículos 17.07 y 17.08 se establecerá sobre la base de una prueba de escora realizada de la forma adecuada. 2.
El resultado del cálculo de peso se controlará con mediciones del calado, no pudiendo la diferencia exceder de ± 5 %.
La comprobación de la estabilidad se basará en los supuestos de carga siguientes: a) en las dragas, la masa específica de los productos de dragado: - arena y grava: 1,5 t/m3, - arenas empapadas: 2,0 t/m3, - suelo, de media: 1,8 t/m3, - mezcla de arena y agua en los conductos: 1,3 t/m3; b) en las dragas de cuchara, los valores que figuran en la letra a) se incrementarán en un 15 %; c) en las dragas hidráulicas se considerará la potencia máxima de izada. 4.1.
El momento resultante de la presión del viento se calculará mediante la fórmula siguiente: donde: c = el coeficiente de resistencia dependiente de la forma; Para entramados se empleará c = 1,2 y para paredes macizas c = 1,6.
Pw = la presión del viento específica, se fijará uniformemente igual a 0,25 kN/m2; A = la superficie lateral por encima del plano de calado máximo en m2; lw = la distancia del centro de gravedad del área lateral A al plano de calado máximo en m. 4.3.
En los equipos flotantes de paredes laterales verticales, los momentos adrizantes podrán calcularse con la fórmula siguiente: Ma = 10 · D · MG‾ · sinφ [kNm] donde: MG‾ = la altura metacéntrica en m; φ = el ángulo de escora en grados.
Esta fórmula será aplicable hasta un ángulo de escora de 10°, o hasta un ángulo de escora que corresponda a la inmersión del borde de la cubierta o a la emersión del borde del fondo, si este último valor es menor.
Artículo 17.10 Artefactos flotantes sin acreditación de estabilidad 1.
Sin embargo: a) en condición de carga máxima, la distancia de seguridad será al menos de 300 mm, y el francobordo, de 150 mm; b) para las aberturas que no puedan cerrarse de forma estanca a los rociones y la intemperie, la distancia mínima de seguridad será de 500 mm.
CAPÍTULO 18 DISPOSICIONES PARTICULARES APLICABLES A LAS EMBARCACIONES DE OBRAS Artículo 18.01 Condiciones de explotación Las embarcaciones de obras designadas como tales en el certificado comunitario a que se hace referencia en las partes I o II del anexo V solo podrán navegar fuera de las obras en rosca.
Artículo 18.04 Distancia de seguridad y francobordo 1.
Si se utiliza una embarcación de obras como gabarras o gánguiles, la distancia de seguridad en el exterior de la zona de bodegas será como mínimo de 300 mm, y el francobordo de 150 mm.
Los artículos 4.01 y 4.02 serán aplicables por analogía a las embarcaciones de obras no contempladas en el apartado 1.
CAPÍTULO 20 CONDICIONES PARTICULARES APLICABLES A LOS BUQUES MARÍTIMOS (Sin contenido) CAPÍTULO 21 DISPOSICIONES PARTICULARES APLICABLES A LAS EMBARCACIONES DE RECREO Artículo 21.01 Observaciones generales Las embarcaciones de recreo solo deberán cumplir lo dispuesto en el artículo 21.02 en lo que respecta a la construcción y el equipo.
En estas fórmulas: KG‾zul es la altura máxima admisible del centro de gravedad del buque cargado por encima de la quilla [m]; KM‾ es la altura del metacentro por encima de la quilla [m] conforme a la fórmula aproximativa del apartado 3; F es el francobordo que queda en cada caso a 1/2 L [m]; Z es el coeficiente de la fuerza centrífuga en la circunferencia de giroZ =0,7 · v29,81 · 1,25 · LWL= 0,04 ·v2LWL– v es la máxima velocidad del buque en relación al agua [m/s]; Tm es en cada caso el calado medio [m]; hKW es el par escorante debido a la presión lateral del viento de acuerdo con el apartado 1, letra d) [m]; hKfO es la suma de los pares escorantes debidos a las superficies libres ocupadas por líquidos según el apartado 1, letra e) [m]. 3.
Fórmula aproximativa para KM‾ Cuando no se disponga de plano de curvas hidrostáticas, el valor KM‾ utilizado en el cálculo conforme al presente artículo, apartado 2, y al artículo 22.03, apartado 2, podrá determinarse mediante las fórmulas aproximativas siguientes: a) buques en forma de pontón KM‾=B2WL12,5 –TmH· Tm+Tm2m b) otros buques: KM‾=B2WL12,7 – 1,2 ·TmH· Tm+Tm2m Artículo 22.03 Condiciones límite y modo de cálculo para la demostración de la estabilidad del transporte de contenedores trincados 1.
Además de los términos definidos anteriormente, en estas fórmulas: I es el momento de inercia lateral del área de flotación a la altura de Tm [m4] conforme a la fórmula aproximativa del apartado 3; i es el momento de inercia lateral del área de flotación paralela a la base a la alturaTm+23F’m4 +++++ TIFF +++++ es el desplazamiento de agua del buque a Tm [m3]; F' francobordo ideal F' = H' — Tm [m] or F’ =a · BWL2 · bm, siendo determinante el valor inferior; a distancia vertical entre el borde inferior de la abertura que es la primera en quedar sumergida durante la inclinación y la flotación estando el buque adrizado [m]; b distancia de la misma abertura al centro del buque [m]; H' altura lateral ideal H’ = H +q0,9 · L · BWLm; q siendo q la suma de los volúmenes de las casetas de cubierta, escotillas, cubiertas, troncos y otras superestructuras hasta una altura como máximo de 1,0 m por encima de H o hasta la abertura más baja del volumen considerado, si este último valor es menor.
Fórmula aproximativa para I Cuando no se disponga de plano de curvas hidrostáticas, el valor necesario para calcular el momento de inercia lateral del área de flotación podrá calcularse mediante las fórmulas aproximativas siguientes: a) buques en forma de pontón +++++ TIFF +++++ b) otros buques: +++++ TIFF +++++ Artículo 22.04 Procedimiento para evaluar la estabilidad a bordo El procedimiento para la evaluación de la estabilidad podrá determinarse a partir de los documentos a que se hace referencia en el artículo 22.01, apartado 2.
CAPÍTULO 22 bis DISPOSICIONES PARTICULARES APLICABLES A LAS EMBARCACIONES DE ESLORA SUPERIOR A 110 m Artículo 22bis.01 Aplicación de la parte I Además de lo dispuesto en el artículo 2.03, apartado 2, antes de que comience la construcción (tanto si se trata de una nueva construcción como de la prórroga de una embarcación que ya está en servicio) de una embarcación de eslora superior a 110 m, el propietario o su representante deberá informar a la comisión inspectora que expedirá posteriormente el certificado comunitario, salvo si se trata de un buque marítimo.
Artículo 22 bis.02 Aplicación de la parte II Serán aplicables a las embarcaciones de eslora superior a 110 m, además de la parte II, los artículos 22 bis.03 a 22 bis.05.
e) En el estado final de la inundación, el borde inferior de las aberturas que no puedan cerrarse de forma estanca (por ejemplo, puertas, ventanas y tapas de escotilla) estará situado como mínimo 100 mm por encima de la línea de flotación. 5.
La estabilidad con vía de agua será suficiente cuando, sobre la base de los supuestos del apartado 4, a) en el estado final de la inundación la distancia de seguridad residual no sea inferior a 100 mm y la escora de la embarcación no supere 5°, o bien b) los cálculos de acuerdo con el procedimiento para el cálculo de la estabilidad indicado en la parte 9 del ADNR hayan dado un resultado positivo. 6.
Las embarcaciones de eslora superior a 110 m: a) dispondrán de un sistema de hélices múltiples con un mínimo de dos motores independientes de igual potencia y un timón proel activo, accionable desde el puente de gobierno, que funcione incluso con el buque sin carga, o bien de un sistema propulsor de hélice única y un timón proel activo, accionable desde el puente de gobierno y provisto de su propia fuente de alimentación, que funcione incluso con el buque sin carga y permita navegar por sus propios medios en caso de que falle el sistema principal de propulsión; b) dispondrán de una instalación de radar con indicador de giro conforme al artículo 7.06, apartado 1; c) dispondrán de una instalación fija de achique conforme al artículo 8.08; d) cumplirán los requisitos establecidos en el artículo 23.09, apartado 1.1. 2.
Quedan prohibidas las siguientes instalaciones a bordo de buques de alta velocidad: a) aparatos de mecha de conformidad con artículo 13.02; b) estufas de fueloil con quemador vaporizador de acuerdo con los artículos 13.03 y 13.04; c) aparatos de calefacción de combustible sólido de acuerdo con el artículo 13.07; d) instalaciones de gas licuado de acuerdo con el capítulo 14.
No obstante lo dispuesto en el artículo 2.06, los certificados comunitarios expedidos de acuerdo con las disposiciones del presente capítulo tendrán una validez máxima de cinco años.
Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 15.02, apartado 9, y en el artículo 15.15, apartado 7, todos las puertas de los mamparos estancos deberán poder controlarse a distancia. 3.
Junto con los requisitos de la parte II, los buques de alta velocidad deberán cumplir los requisitos de los artículos 22 ter.04 a 22 ter.12.
Artículo 22 ter.05 Francobordo No obstante lo dispuesto en los artículos 4.02 y 4.03, el francobordo deberá ser de al menos 500 mm.
PARTE III CAPÍTULO 23 EQUIPAMIENTO DE LOS BUQUES EN LO QUE SE REFIERE A LA DOTACIÓN Artículo 23.01 (Sin contenido) Artículo 23.02 (Sin contenido) Artículo 23.03 (Sin contenido) Artículo 23.04 (Sin contenido) Artículo 23.05 (Sin contenido) Artículo 23.06 (Sin contenido) Artículo 23.07 (Sin contenido) Artículo 23.08 (Sin contenido) Artículo 23.09 Equipamiento de los buques 1.
Artículo 23.10 (Sin contenido) Artículo 23.11 (Sin contenido) Artículo 23.12 (Sin contenido) Artículo 23.13 (Sin contenido) Artículo 23.14 (Sin contenido) Artículo 23.15 (Sin contenido) PARTE IV CAPÍTULO 24 DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 24.01 Aplicabilidad de disposiciones transitorias a las embarcaciones que ya están en servicio 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 24.03 y 24.04, las embarcaciones que no cumplan las disposiciones de la presente Directiva deberán: a) adaptarse para cumplir dichas disposiciones de conformidad con las disposiciones transitorias que se recogen en el cuadro que figura más adelante, y b) cumplir, hasta su adaptación, lo dispuesto en el Reglamento de inspección de navíos en el Rin en vigor el 31 de diciembre de 1994. 2.
Artículo y apartado | Contenido | Plazo y observaciones | CAPÍTULO 3 3.03, apdo. 1, letra a) | Situación del mamparo de colisión | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | apdo. 2 | Alojamientos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | Dispositivos de seguridad | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 4 | Separación estanca entre los alojamientos y las cámaras de máquinas y de calderas, así como las bodegas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 5, 2o párrafo | Control de las puertas en los mamparos del pique de popa | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 7 | Anclas que no sobresalgan de las estructuras de proa de los buques | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2041 | 3.04, apdo. 3, 2a frase | Material de aislamiento utilizado en las cámaras de máquinas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | apdo. 3, 3a y 4a frases | Dispositivos de apertura y cierre | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 3.04, apdo. 6 | Salidas de las cámaras de máquinas | Las cámaras de máquinas que no se consideren como salas de máquinas en el sentido del artículo 1.01 antes de 1995 deberán contar con una segunda salida en N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | CAPÍTULO 5 5.06, apdo. 3,1a frase | Velocidad mínima (en marcha avante) | Para las embarcaciones cuya construcción haya comenzado antes de 1996, a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | CAPÍTULO 6 6.01, apdo. 1 | Maniobrabilidad de acuerdo con el capítulo 5 | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | apdo. 3 | Ángulos de escora permanentes y temperaturas ambiente | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 7 | Diseño de las mechas del timón | Para las embarcaciones cuya construcción haya comenzado antes de 1996: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 6.02, apdo. 2 | Manipulación única suficiente para activar el segundo servomotor | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 3 | Maniobrabilidad de acuerdo con el capítulo 5 garantizada por el segundo servomotor | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | 6.03, apdo. 1 | Conexión de otros consumidores al servomotor del aparato de gobierno | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 2 | Depósito hidráulico independiente | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 6.05, apdo. 1 | Rueda manual del timón no accionada por servomotor | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 6.06, apdo. 1 | Dos sistemas de accionamiento independientes | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 6.07, apdo. 2, letra a) | Indicadores de control del nivel del depósito hidráulico y de la presión de servicio | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 2, letra e) | Control de los dispositivos tampón | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 6.08, apdo. 1 | Requisitos de la instalación eléctrica de acuerdo con el artículo 9.20 | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | CAPÍTULO 7 7.02, apdo. 3, 2o párrafo | Visión despejada en el eje habitual de visión del timonel | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 5 | Transparencia mínima | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 7.03, apdo. 7 | Parada de las alarmas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario, salvo que el puente de gobierno esté acondicionado para la navegación por radar a cargo de una sola persona | apdo. 8 | Cambio automático a otro suministro de energía | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 7.04, apdo. 1 | Control de los motores principales y de los sistemas de gobierno | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | apdo. 2 | Control del motor principal | Si los puentes de gobierno están acondicionados para la navegación por radar a cargo de una sola persona: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035, si puede inducirse directamente el sentido de la marcha; N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 para otras máquinas | 7.09 | Sistema de alarma | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 7.12, párrafo 1o | Puentes de gobierno de altura regulable | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario Sistema de descenso no hidráulico a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | párrafos 2o y 3o | | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | CAPÍTULO 8 8.01, apdo. 3 | Solo motores de combustión interna que utilicen combustibles con un punto de inflamación superior a 55 °C | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 8.02, apdo. 1 | Protección de los motores contra la puesta en marcha involuntaria | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 4 | Protección de las piezas de los motores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 8.03, apdo. 2 | Dispositivos de control | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 3 | Protección contra el exceso de velocidad | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 5 | Diseño de los casquillos de los ejes | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 8.05, apdo. 1 | Tanques de acero para el combustible líquido | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 2 | Cierre automático de las válvulas de los tanques | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | apdo. 3 | Ausencia de tanques de combustible a proa del mamparo de colisión | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 4 | Ausencia de tanques de combustible y de sus accesorios directamente encima de los motores o de los tubos de escape | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010.
Hasta esa fecha, se garantizará mediante dispositivos adecuados la evacuación segura de los combustibles | apdo. 6, frases 3-5 | Instalación y dimensiones de los tubos de ventilación y de los tubos de empalme | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 8.05, apdo. 7 | Dispositivo de cierre accionable desde cubierta | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 9, 1a frase | Dispositivos indicadores de llenado legibles hasta el nivel de llenado máximo | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 13 | Control del nivel de llenado no solo para los motores principales, sino también para otros motores necesarios para el funcionamiento seguro del buque | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 8.08, apdo. 8 | Insuficiencia de un simple mecanismo de cierre para conectar los tanques de lastre a los tubos de achique, en el caso de las bodegas que puedan llevar lastre | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 9 | Indicadores en las sentinas de las bodegas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 8.09, apdo. 2 | Instalaciones para la recogida de aguas oleosas y aceites de desecho | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 8.10, apdo. 3 | Límite de emisión de 65 dB(A) para los buques amarrados o fondeados | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | | CAPÍTULO 8 bis | | | Se aplicarán las disposiciones transitorias del capítulo 8 bis del Reglamento de inspección de navíos en el Rin | | CAPÍTULO 9 9.01, apdo. 1, 2a frase | Los documentos correspondientes se presentarán a la comisión inspectora | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | apdo. 2, 2o inciso | Se llevarán a bordo los planos de conmutación del cuadro principal, del cuadro de emergencia y del cuadro de distribución | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 3 | Temperatura ambiente interior y en cubierta | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 9.02, apdos. 1-3 | Sistemas de alimentación de energía eléctrica | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 9.05, apdo. 4 | Sección de los conductores de tierra | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.11, apdo. 4 | Ventilación eficaz cuando se instalen acumuladores en un compartimiento, un armario o una caja cerrados | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 9.12, apdo. 2, letra d) | Instalaciones de interruptores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 3, letra b) | Aparato de detección de tierra capaz de emitir una señal de alarma óptica y acústica | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 9.13 | Disyuntores de emergencia | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 9.14, apdo. 3, 2a frase | Prohibición de interruptores unipolares en lavanderías, cuartos de baño y demás locales húmedos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 9.15, apdo. 2 | Cables con conductores de sección mínima unitaria de 1,5 mm2 | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 9 | Cables conectados a 1os puentes de gobierno de altura regulable | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 9.16, apdo. 3, 2a frase | Segundo circuito | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.19 | Sistemas de alarma y seguridad de las instalaciones mecánicas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.20 | Instalaciones electrónicas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | 9.21 | Compatibilidad electromagnética | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | CAPÍTULO 10 10.01 | Anclas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 10.02, apdo. 2, letra a) | Certificado de los cables de amarre y otros cables | Primer cable que se sustituirá en el buque: N.R.T., a más tardar el 1.1.2008 segundo y tercer cable: el 1.1.2013 | 10.03, apdo. 1 | Norma europea | Con la sustitución, a más tardar el 1.1.2010 | apdo. 2 | Adecuación a incendios de clase A, B y C | Con la sustitución, a más tardar el 1.1.2010 | apdo. 4 | Relación entre el contenido en CO2 y el tamaño del local | Con la sustitución, a más tardar el 1.1.2010 | 10.03 bis | Instalaciones fijas contra incendios en las zonas de alojamiento, puentes de gobierno y zonas de pasajeros | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | 10.03 ter | Instalaciones fijas contra incendios en las cámaras de máquinas, cámaras de calderas y cámaras de bombas | [28] | 10.04 | Aplicación de la norma europea sobre los botes | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 10.05, apdo. 2 | Chalecos salvavidas inflables | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010.
Para los buques de pasaje que estén dotados de equipos colectivos de salvamento con arreglo al artículo 15.09, apartado 6, antes del 1.1.2005, estos equipos se considerarán como una alternativa al equipo individual de salvamento hasta la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010. | apdo. 5, letras b) y c) | Espacio suficiente para sentarse, fuerza de sustentación mínima de 750 N | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | letra f) | Asientos estables y dispositivos de agarre adecuados | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | letra i) | Medios adecuados de evacuación desde las zonas de evacuación a las balsas de salvamento | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 10 | Chinchorro equipado con motor y proyector | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 15.10, apdo. 2 | El artículo 9.16, apartado 3, se aplicará también a las vías de circulación y a los espacios de recreo para los pasajeros | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 3 | Alumbrado de emergencia adecuado | Alumbrado de emergencia N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 15.10, apdo. 4 | Grupo electrógeno de emergencia | Para los buques destinados a realizar excursiones de un día con LWL de 25 m como máximo, la disposición se aplicará a N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | letra f) | Suministro eléctrico de emergencia para los proyectores con arreglo al artículo 10.02, apartado 2, letra i) | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | letra i) | Suministro eléctrico de emergencia para los ascensores y las instalaciones de elevación con arreglo al artículo 15.06, apartado 9, segunda frase | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 6 | Requisitos del grupo motor de emergencia: | | —Divisiones con arreglo al artículo 15.11, aaprtado 2 | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | —Instalación de cables | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | —Grupo electrógeno de emergencia por encima de la línea de margen | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 15.11 | Protección contra incendios | | apdo. 1 | Adecuación de los materiales y componentes a la protección contra incendios | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 2 | Disposición de las divisiones | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 3 | Las pinturas, lacas y otros productos de tratamiento de superficies, así como los revestimientos de cubierta utilizados en diversos locales, exceptuando las cámaras de máquinas y los almacenes, serán ignífugos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 4 | Los techos de las cámaras y los revestimientos de los mamparos estarán fabricados con material incombustible | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 5 | El mobiliario y los accesorios en las zonas de concentración estarán fabricados con material incombustible | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 6 | Inspección con arreglo al Código | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 7 | Material de aislamiento en las cámaras | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 8 | Requisitos de las puertas en las divisiones | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 9 | Mamparos | Para los buques de camarotes no dotados de un sistema de rociado de agua a presión, extremidades de los mamparos entre los camarotes: N.R.C., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 10 | Divisiones | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 15.11, apdo. 11 | Pantallas supresoras de corrientes de aire | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 12, 2a frase | Escaleras de acero u otro material equivalente incombustible | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 13 | Encapsulado de las escaleras interiores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 14 | Sistemas de ventilación y de suministro de aire | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 15 | Sistemas de ventilación en las cocinas y estufas con extractores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 16 | Centros de control, escaleras, zonas de concentración y sistemas de extracción de humos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 17 | Sistema de alarma de incendios | Para los buques destinados a realizar excursiones de un día: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 15.12, apdo. 1 | Extintores portátiles | Extintores y material de apagado en las cocinas, peluquerías y perfumerías: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | apdo. 2 | Sistema de bocas contra incendios | Segunda bomba extintora: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 3 | Requisitos de los sistemas de bocas contra incendios | Presión y longitud del chorro de agua: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 6 | Materiales, protección contra fallos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 15.12, apdo. 7 | Prevención de la posibilidad de congelación de las tuberías y bocas contra incendios | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 8, letra b) | Accionamiento independiente de las bombas extintoras de incendios | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | letra c) | Longitud del chorro de agua en todas las cubiertas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | letra d) | Instalación de bombas extintoras de incendios | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 9 | Sistema de extinción de incendios en las cámaras de máquinas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 15.14, apdo. 1 | Instalaciones de recogida y eliminación de aguas residuales | Para los buques de camarotes con un máximo de 50 literas y para los buques destinados a realizar excursiones de un día: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 2 | Requisitos de los tanques de recogida de aguas residuales | Para los buques de camarotes con un máximo de 50 literas y para los buques destinados a realizar excursiones de un día con un máximo de 50 literas: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 15.15, apdo. 1 | Estabilidad con avería | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | apdo. 4 | Sin contenido | | apdo. 5 | Equipo compuesto por un chinchorro, una plataforma o una instalación equivalente. | Para los buques de pasaje autorizados a acoger a 250 pasajeros o a llevar 50 literas: N.R.C., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 15.15, apdo. 6 | Equipo compuesto por un chinchorro, una plataforma o una instalación equivalente. | Para los buques de pasaje autorizados a acoger a 250 pasajeros o a llevar 50 literas: N.R.C., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | apdo. 9, letra a) | Sistemas de alarma para las instalaciones de gas licuado | N.R.T.,a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario con arreglo al artículo 14.15 | letra b) | Equipos colectivos de salvamento con arreglo al artículo 15.09, apartado 5 | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | CAPÍTULO 16 16.01, apdo. 2 | Chigres especiales u otros dispositivos de acoplamiento equivalentes | El requisito se aplicará a las embarcaciones autorizadas antes del 1.1.1995 para empujar sin contar con un equipo adecuado de sujeción, solo en N.R.C., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | 16.01, apdo. 3, última frase | Requisitos de los servomotores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | CAPÍTULO 17 17.02, apdo. 3 | Requisitos adicionales | Se aplicarán las mismas disposiciones transitorias que las indicadas en el artículo correspondiente. | 17.03, apdo. 1 | Sistema general de alarma | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | apdo. 4 | Carga máxima autorizada | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 17.04, apdos. 2 y 3 | Distancia de seguridad residual | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 17.05, apdos. 2 y 3 | Francobordo residual | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 17.06, 17.07 y 17.08 | Prueba de escora y confirmación de estabilidad | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 17.09 | Marcas y escalas de calado | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | CAPÍTULO 20 | Se aplicarán las disposiciones transitorias del capítulo 20 del Reglamento de inspección de navíos en el Rin | | CAPÍTULO 21 21.01 a 21.02 | | Los requisitos se aplicarán a las embarcaciones de recreo construidas antes del 1.1.1995, solo en N.R.C., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2035 | Artículo 24.03 Exenciones para las embarcaciones cuya construcción haya comenzado el 1 de abril de 1976 o en una fecha anterior 1.
Artículo y apartado | Contenido | Plazo y observaciones | CAPÍTULO 3 3.03, apdo 1, letra a) | Situación del mamparo de colisión | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 3.04, apdo. 2 | Superficies comunes de los depósitos y las zonas de alojamiento y pasajeros | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | apdo. 7 | Nivel máximo de presión acústica admisible | Expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | CAPÍTULO 4 4.01, apdo. 2, 4.02 y 4.03 | Distancia de seguridad, francobordo, francobordo mínimo | Expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | CAPÍTULO 7 7.01, apdo. 2 | Presión acústica del ruido del buque | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 7.05, apdo. 2 | Control de las luces de navegación | Expedición o renovación del certificado comunitario | CAPÍTULO 8 8.08, apdo. 3 y 4 | Capacidad mínima de bombeo y diámetro interior de los tubos de achique | Expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 8.10, apdo. 2 | Ruido producido por el buque en marcha | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | CAPÍTULO 9 9.01 | Requisitos de la instalación eléctrica | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.03 | Protección contra el contacto, la penetración de cuerpos sólidos y la entrada de agua | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.06 | Tensiones máximas admisibles | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.10 | Generadores y motores | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.11, apdo. 2 | Instalación de acumuladores | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.12 | Instalaciones de interruptores | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.14 | Accesorios de instalación | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.15 | Cables | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 9.17 | Luces de navegación | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | CAPÍTULO 12 12.02, apdo 5 | Ruidos y vibraciones en los alojamientos | Expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | CAPÍTULO 15 15.02, apdo. 5, apdo. 6 1a frase, apdo. 7 al apdo. 11 y apdo. 13 | Línea de margen de no existir cubierta de compartimentado | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 15.02, apdo 16 | Ventanas estancas | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 15.04 | Distancia de seguridad, francobordo, medidas de inmersión | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 15.05 | Número de pasajeros | Expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2015 | 15.10, apdo. 4, apdo. 6, apdo. 7, apdo. 8 y apdo. 11 | Grupo electrógeno de emergencia | R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 2.
Artículo 24.04 Otras exenciones 1.
Las siguientes disposiciones se aplicarán: a) a las embarcaciones a las que se haya expedido por primera vez un certificado de buque de acuerdo con el Reglamento de inspección de navíos en el Rin entre el 1 de enero de 1995 y el … [27], siempre que no se encontraran en construcción o estuvieran sometidas a transformación el 31 de diciembre de 1994; b) a las embarcaciones que hayan obtenido otro permiso de navegación entre el 1 de enero de 1995 y el … [27]. 2.
El artículo 24.04, apartados 4 y 5, será aplicable por analogía. 5.
El período transitorio no se aplicará a los buques de pasaje cuya construcción haya comenzado después del 31.12.1995, cuyo casco sea de madera, aluminio o plástico y cuyas cámaras de máquinas no se hayan construido con un material conforme al artículo 3.04, apartados 3 y 4. | 1.1.2006 | 15.13 | Organización de la seguridad | Para los buques destinados a realizar excursiones de un día: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 1.1.2006 | 15.14, apdo. 1 | Instalaciones de recogida y eliminación de aguas residuales | Para los buques de camarotes con un máximo de 50 literas y para los buques destinados a realizar excursiones de un día: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 1.1.2006 | apdo. 2 | Requisitos de los tanques de recogida de aguas residuales | Para los buques de camarotes con un máximo de 50 literas y para los buques destinados a realizar excursiones de un día con un máximo de 50 literas: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 1.1.2006 | 15.15 | Excepciones para determinados buques de pasaje | | 1.1.2006 | apdo. 1 | Estabilidad con avería | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2045 | 1.1.2006 | apdo. 4 | Sin contenido | | | apdo. 5 | Equipo compuesto por un chinchorro, una plataforma o una instalación equivalente | Para los buques de pasaje autorizados a acoger a 250 pasajeros o a llevar 50 literas: N.R.T., a más tardar después de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 1.1.2006 | apdo. 6 | Equipo compuesto por un chinchorro, una plataforma o una instalación equivalente | Para los buques de pasaje autorizados a acoger a 250 pasajeros o a llevar 50 literas: N.R.T., a más tardar después de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 1.1.2006 | 15.15, apdo 9, letra a) | Sistemas de alarma para las instalaciones de gas licuado | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario con arreglo al artículo 14.15 | 1.1.2006 | letra b) | Equipos colectivos de salvamento con arreglo al artículo 15.09, apartado 5 | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario después del 1.1.2010 | 1.1.2006 | Artículo 24.07 (Sin contenido) CAPÍTULO 24 bis DISPOSICIONES TRANSITORIAS RELATIVAS A LAS EMBARCACIONES QUE NO NAVEGAN POR UNA VÍA NAVEGABLE DE LA ZONA R Artículo 24 bis.01 Aplicación de medidas transitorias a las embarcaciones que ya están en servicio y validez de certificados comunitarios anteriores 1.
Hasta esa fecha, se garantizará mediante dispositivos adecuados la evacuación segura de los combustibles | apdo. 6, frases 3a a 5a | Instalación y dimensiones de los tubos de ventilación y de los tubos de empalme | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | apdo. 7 | Accionamiento del cierre del tanque desde cubierta | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | apdo. 9, 1a frase | Legibilidad de los dispositivos indicadores de llenado hasta el nivel de llenado máximo | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | apdo. 13 | Control del nivel de llenado no solo en los motores principales, sino también en otros motores necesarios para el funcionamiento seguro del buque | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 8.06 | Almacenamiento de aceites lubricantes, tuberías y accesorios | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 8.07 | Almacenamiento de aceites utilizados en sistemas de transmisión, de control y activación, y de calefacción, tuberías y accesorios | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 8.08, apdo. 8 | Insuficiencia de un simple mecanismo de cierre para conectar los locales de lastre al sistema de achique, en el caso de las bodegas de lastre | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 8.08, apdo. 9 | Indicadores en las bombas de bodega | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 8.09, apdo. 2 | Instalaciones para la recogida de aguas oleosas y aceites de desecho | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 8.10, apdo. 3 | Límite de emisión de 65 dB(A) para las embarcaciones atracadas y fondeadas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | CAPÍTULO 9 9.01, apdo. 3, 2a frase | Presentación de los documentos correspondientes a la comisión inspectora | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 9.01, apdo. 3, 2ο inciso | Mantenimiento a bordo de los planos de conmutación del cuadro de distribución principal, el cuadro de emergencia y los demás cuadros de distribución | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | apdo. 3 | Temperatura ambiente interior y en cubierta | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 9.02, apdos. 1 a 3 | Sistemas de alimentación de energía eléctrica | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 9.03 | Protección contra el contacto, la penetración de cuerpos sólidos y el agua | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 9.05, apdo. 4 | Sección del conductor de protección | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 9.11, apdo. 4 | Ventilación eficaz cuando se instalen acumuladores en un compartimiento, un armario o una caja cerrados | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 9.12 | Instalaciones de interruptores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 9.12, apdo. 3,letra b) | Instalación para el control del aislamiento con respecto a la masa, capaz de emitir una alarma óptica y acústica | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 9.13 | Disyuntores de seguridad de emergencia | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 9.14 | Material de instalación | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 9.14, apdo. 3, 2a frase | Prohibición de interruptores unipolares en lavanderías, cuartos de baño y demás zonas húmedas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 9.15, apdo. 2 | Cables con conductores de sección mínima unitaria de 1,5 mm2 | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | apdo. 10 | Cables conectados a los puentes de gobierno de altura regulable | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 9.16, apdo. 3, 2a frase | Segundo circuito | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 9.19 | Sistemas de alarma y seguridad de las instalaciones mecánicas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 9.20 | Instalaciones electrónicas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 9.21 | Compatibilidad electromagnética | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | CAPÍTULO 10 10.01 | Anclas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 10.02, apdo. 2, letra a) | Certificado de los cables de amarre y otros cables | Primer cable sustituido en el buque: N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] Segundo y tercer cable: … [34] | 10.03, apdo. 1 | Norma europea | Con la sustitución, a más tardar en … [33] | apdo. 2 | Adecuación a fuegos de clase A, B y C | Con la sustitución, a más tardar en … [33] | apdo. 4 | Relación entre el contenido en CO2 y el tamaño de la sala | Con la sustitución, a más tardar en … [33] | 10.03 bis | Sistemas contra incendios fijos en alojamientos, puentes de gobierno y alojamientos del pasaje | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 10.03 ter | Sistemas contraincendios fijos en cámaras de máquinas, cámaras de calderas y cámaras de bombas | Los sistemas contra incendios instalados antes del 1 de octubre de 1985 podrán seguir utilizándose hasta la expedición o la renovación del certificado comunitario después del … [32], siempre que cumplan lo dispuesto en el artículo 13.03 del anexo II de la Directiva 82/714/CEE, en su versión de 4 de octubre de 1982. | 10.04 | Aplicación de la norma europea sobre los chinchorros | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 10.05, apdo. 2 | Chalecos salvavidas inflables | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] Los chalecos salvavidas que se hallen a bordo en la víspera del … [35] podrán utilizarse hasta la renovación del certificado comunitario a partir del … [33]. | CAPÍTULO 11 11.02, apdo. 4 | Instalaciones en los bordes exteriores de las cubiertas y puestos de trabajo | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 11.04 | Trancaniles | [36]Primera renovación del certificado a partir de … si la anchura es superior a 7,30 m [32] | 11.05, apdo. 1 | Acceso a los lugares de trabajo | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdos. 2 y 3 | Puertas y accesos, salidas y vías de circulación si existen diferencias de nivel superiores a 0,50 m | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | apdo. 4 | Escaleras en los puestos de trabajo con dotación permanente | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 11.06, apdo. 2 | Salidas y salidas de socorro | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 11.07, apdo. 1, 2a frase | Medios de subida | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdos. 2 y 3 | | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 11.10 | Tapas de escotilla | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 11.11 | Chigres | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | 11.12, apdos. 2 a 6 y 8 a 10 | Grúas: placa del fabricante, carga máxima admisible, dispositivos de protección, pruebas de cálculo, inspecciones por peritos, certificados a bordo | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | 11.13 | Almacenamiento de líquidos inflamables | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | CAPÍTULO 12 12.01, apdo. 1 | Alojamiento para las personas que viven normalmente a bordo | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 12.02, apdo. 3 | Situación del piso | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 4 | Cámaras y camarotes | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 12.02, apdo. 5 | Ruidos y vibraciones en los alojamientos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [34] | apdo. 6 | Altura libre para permanecer de pie en los alojamientos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 8 | Superficie de piso libre en las cámaras colectivas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 9 | Volumen de los camarotes | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 10 | Volumen de aire por persona | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 11 | Altura libre de las puertas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 12, letras a) y b) | Instalación de las escaleras | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 13 | Conducciones por donde circulan gases o líquidos peligrosos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 12.03 | Instalaciones sanitarias | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 12.04 | Cocinas | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … | 12.05 | Agua potable | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 12.06 | Calefacción y ventilación | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | 12.07, apdo. 1, 2a frase | Otras instalaciones de alojamientos | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | CAPÍTULO 15 | Buques de pasaje | Véase el artículo 8 de la presente Directiva | CAPÍTULO 15 bis | Veleros de pasaje | Véase el artículo 8 de la presente Directiva | CAPÍTULO 16 16.01, apdo. 2 | Chigres especiales u otros dispositivos de acoplamiento equivalentes | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | apdo. 3, última frase | Requisitos de las servomotores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [32] | CAPÍTULO 17 | Artefactos flotantes | Véase el artículo 8 de la presente Directiva | CAPÍTULO 21 | Embarcación de recreo | Véase el artículo 8 de la presente Directiva | CAPÍTULO 22 ter 22 ter.03 | Segundo servomotor independiente del aparato de gobierno | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [33] | Artículo 24 bis.03 Exenciones respecto de las embarcaciones cuya quilla se puso antes del 1 de enero de 1985 1.
Si se sustituyen partes existentes por otras de repuesto que utilicen la misma tecnología y sean del mismo tipo, ello no se entenderá como reemplazo ("R") en el sentido de las disposiciones transitorias; - "expedición o renovación del certificado comunitario": significa que la prescripción deberá cumplirse la próxima vez que el certificado se expida o renueve a partir del ... [27].
No obstante, si el certificado expira entre el ... [27] y la víspera del ... [31], dicha prescripción solo será obligatoria a partir del ... [31].
Artículo y apartado | Contenido | Plazo y observaciones | CAPÍTULO 3 3.03, apdo. 1 | Mamparos de colisión estancos | N.R.T. | 3.03, apdo. 2 | Alojamientos y equipos de seguridad | N.R.T. | 3.03, apdo. 5 | Aberturas en los mamparos estancos | N.R.T. | 3.04, apdo. 2 | Superficie de los tanques | N.R.T. | 3.04, apdo. 7 | Nivel de presión acústica máxima admisible en las cámaras de máquinas | N.R.T. | CAPÍTULO 4 4.01 | Distancia de seguridad | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [37] | 4.02 | Francobordo | N.R.T. | CAPÍTULO 6 6.01, apdo. 3 | Requisitos del sistema de gobierno | N.R.T. | CAPÍTULO 7 7.01, apdo. 2 | Nivel de presión acústica máxima admisible en el puente de gobierno | N.R.T. | 7.05, apdo. 2 | Control de las luces de navegación | N.R.T. | 7.12 | Puentes de gobierno de altura regulable | N.R.T. | CAPÍTULO 8 8.01, apdo. 3 | Prohibición de determinados combustibles líquidos | N.R.T. | 8.04 | Tubos de escape de los motores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario | 8.05, apdo. 13 | Dispositivo de alarma del nivel de llenado de combustible | N.R.T. | 8.08, apdo. 2 | Instalación de bombas de achique | N.R.T. | 8.08, apdos. 3 y 4 | Diámetro y capacidad mínima de achique de las bombas de achique | N.R.T. | 8.08, apdo. 5 | Bombas de achique dotadas de dispositivo de cebado automático | N.R.T. | 8.08, apdo. 6 | Instalación de coladores de aspiración | N.R.T. | 8.08, apdo. 7 | Canalización de cierre automático en el pique de popa | N.R.T. | 8.10, apdo. 2 | Ruido producido por las embarcaciones | N.R.T. | CAPÍTULO 9 9.01, apdo. 2 | Certificados de las instalaciones eléctricas | N.R.T. | 9.01, apdo. 3 | Realización de las instalaciones eléctricas | N.R.T. | 9.06 | Tensiones máximas admisibles | N.R.T. | 9.10 | Generadores y motores | N.R.T. | 9.11, apdo. 2 | Acumuladores | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [38] | 9.12, apdo. 2 | Interruptores, dispositivos de protección | N.R.T., a más tardar con ocasión de la expedición o renovación del certificado comunitario a partir del … [38] | 9.14, apdo. 3 | Conmutación simultánea | N.R.T. | 9.15 | Cables | N.R.T. | 9.16, apdo. 3 | Alumbrado en las cámaras de máquinas | N.R.T. | 9.17, apdo. 1 | Cuadros de mando de las luces de señales | N.R.T. | 9.17, apdo. 2 | Alimentación de las luces de señales | N.R.T. | CAPÍTULO 10 10.01, apdo. 9 | Molinetes de las anclas | N.R.T. | 10.04, apdo. 1 | Chinchorros según la norma | N.R.T. | 10.05, apdo. 1 | Aros salvavidas según la norma | N.R.T. | 10.05, apdo. 2 | Chalecos salvavidas según la norma | N.R.T. | CAPÍTULO 11 11.11, apdo. 2 | Seguridad de los chigres | N.R.T. | CAPÍTULO 12 12.02, apdo. 13 | Conducciones por donde circulan gases o líquidos peligrosos | N.R.T. | Artículo 24 bis.04 Otras exenciones Si resulta difícil en la práctica aplicar las disposiciones establecidas en el presente capítulo tras la expiración de las disposiciones transitorias, o si su aplicación origina costes desproporcionados, la comisión inspectora podrá autorizar exenciones respecto de dichas disposiciones con sujeción a las recomendaciones del Comité.
Dichas exenciones se harán constar en el certificado comunitario. [1] Para aparatos que desprendan mucho calor: IP 12. [2] Si el propio aparato no garantiza el tipo de protección, el lugar de instalación deberá cumplir el tipo de protección, tal como se indica en el cuadro. [3] publicación CEI 60079 a partir del 1 de octubre de 2003. [4] Cuando esta tensión se genera a partir de redes de voltaje superior, debe emplearse una separación galvánica (transformador de seguridad) [5] El circuito secundario debe estar aislado de la masa en todos sus polos. [6] Los tabiques que separen los centros de control de las zonas de concentración interiores deberán ser de tipo A0; los que separen los centros de control de las zonas de concentración exteriores bastará que sean de tipo B15. [7] Los tabiques que separen los salones de las zonas de concentración interiores deberán ser de tipo A30; los que separen dichos salones de las zonas de concentración exteriores bastará que sean de tipo B15. [8] Los tabiques que separen camarotes, camarotes y pasillos y los tabiques verticales que separen espacios conformes al apartado 10 serán de tipo B15; los que separen locales equipados con sistemas rociadores automáticos a presión serán de tipo B0. [9] Los tabiques que separen las cámaras de máquinas de acuerdo con el artículo 15.07 y el artículo 15.10, apartado 6, serán de tipo A60; en los demás casos, de tipo A0. [10] El tipo B15 bastará para los tabiques entre las gambruzas, refrigeradas o no. [11] Los tabiques que separen los centros de control de las zonas de concentración interiores deberán ser de tipo A0; los que separen los centros de control de las zonas de concentración exteriores bastará que sean de tipo B15. [12] Los tabiques que separen los salones de las zonas de concentración interiores deberán ser de tipo A30; los que separen dichos salones de las zonas de concentración exteriores bastará que sean de tipo B15. [13] Los tabiques que separen camarotes, camarotes y pasillos y los tabiques verticales que separen espacios conformes al apartado 10 serán de tipo B15; los que separen locales equipados con sistemas rociadores automáticos a presión serán de tipo B0. [14] Los tabiques que separen las cámaras de máquinas de acuerdo con el artículo 15.07 y el artículo 15.10, apartado 6, serán de tipo A60; en los demás casos, de tipo A0. [15] Distancia de la cruceta hasta la cubierta. [16] Longitud total del mastelero, sin el tope. [17] Diámetro del mastelero a la altura del herraje del tope. [18] Longitud total del bauprés. [19] Longitud total del botalón de foque. [20] Longitud total de la botavara mayor. [21] Longitud total del pico de cangreja. [22] Distancia de la cofa o la cruceta hasta la cubierta. [23] Distancia de la cofa o la cruceta hasta la cubierta. [24] DO L 207 de 23.7.1998, p. 1.
Directiva modificada por la Directiva 98/79/CE (DO L 331 de 7.12.1998, p. 1). [25] DO L 164 de 30.6.1994, p. 15.
Directiva modificada por última vez por la Directiva 2002/84/CE del Parlamento Europeo y el Consejo (DO L 324 de 29.11.2002, p. 53). -------------------------------------------------- ANEXO VIII NORMAS DE DESARROLLO PARA LA REALIZACIÓN DE LAS INSPECCIONES Artículo 1 Si durante una inspección la autoridad competente constata que la embarcación lleva un certificado no válido, o que las características de la embarcación no concuerdan con lo que indica el certificado, pero la falta de validez o de concordancia no representa un peligro manifiesto, el armador de la embarcación o su representante deberá adoptar todas las medidas necesarias para remediar la situación.
Las lámparas de señales se subdividen, según su intensidad luminosa, en: - luz común, - luz brillante, - luz intensa.
Artículo 1.03 Fuentes luminosas Se entenderá por "fuente luminosa" un dispositivo, eléctrico o no, destinado a generar la luz de una lámpara de señales.
Artículo 1.06 Relación entre IO, IF y a IO es la intensidad luminosa fotométrica medida en candela (cd), en el caso de luz eléctrica bajo tensión nominal.
IO y IF se indican en cd y a en km.
Valores límite Tipos de luces de señales | Color de la luz de señal | Blanco | Verde/rojo | Amarillo | Azul | mín. | máx. | mín. | máx. | mín. | máx. | mín. | máx. | común | IO | 2.7 | 10.0 | 1.2 | 4.7 | 1.1 | 3.2 | 0.9 | 2.7 | IF | 2.0 | 7.5 | 0.9 | 3.5 | 0.8 | 2.4 | 0.7 | 2.0 | a | 2.3 | 3.7 | 1.7 | 2.8 | 1.6 | 2.5 | 1.5 | 2.3 | brillante | IO | 12.0 | 33.0 | 6.7 | 27.0 | 4.8 | 20.0 | 6.7 | 27.0 | IF | 9.0 | 25.0 | 5.0 | 20.0 | 3.6 | 15.0 | 5.0 | 20.0 | a | 3.9 | 5.3 | 3.2 | 5.0 | 2.9 | 4.6 | 3.2 | 5.0 | intensa | IO | 47.0 | 133.0 | - | - | 47.0 | 133.0 | - | - | IF | 35.0 | 100.0 | - | - | 35.0 | 100.0 | - | - | a | 5.9 | 8.0 | - | - | 5.9 | 8.0 | - | - | Sin embargo, en la utilización diurna de las luces amarillas centelleantes se aplicará una intensidad luminosa mínima (IO) de 900 cd.
Artículo 4.02 Procedimiento de prueba 1.
Artículo 4.03 Certificado de homologación 1.
Artículo 4.04 Prueba de control 1.
Artículo 4.05 Marcas 1.
Las lámparas de señales, sistemas ópticos y fuentes luminosas homologados deberán estar marcados del siguiente modo: +++++ TIFF +++++ e .
nnn +++++ TIFF +++++ Siendo " e" la marca de homologación, [X] el Estado en el que se ha extendido la homologación, empleándose: 1 = Alemania 2 = Francia 3 = Italia 4 = Países Bajos 5 = Suecia 6 = Bélgica 7 = Hungría 8 = República Checa 9 = España 11 = Reino Unido 12 = Austria 13 = Luxemburgo 17 = Finlandia 18 = Dinamarca 20 = Polonia 21 = Portugal 23 = Grecia 24 = Irlanda 26 = Eslovenia 27 = Eslovaquia 29 = Estonia 32 = Letonia 36 = Lituania 49 = Chipre 50 = Malta "YY" para las dos últimas cifras del año de homologación, y "nnn" para un número de homologación asignado por la autoridad de inspección. 2.
Solamente podrán llevar la marca mencionada en el apartado 1 las lámparas de señales, sistemas ópticos y fuentes luminosas que estén homologados. 5.
Apéndice +++++ TIFF +++++ PARTE II NORMAS RELATIVAS A LAS CONDICIONES DE PRUEBA Y HOMOLOGACIÓN DE LÁMPARAS DE SEÑALES EN LOS BUQUES DE NAVEGACIÓN INTERIOR ÍNDICE Capítulo 1 Disposiciones generales Artículo 1.01 Tensiones nominales 1.02 Requisitos de funcionamiento 1.03 Sujeción 1.04 Requisitos fotométricos 1.05 Componentes 1.06 Mantenimiento 1.07 Requisitos de seguridad 1.08 Accesorios 1.09 Lámparas de señales no eléctricas 1.10 Lámparas de señales biformes Capítulo 2 Requisitos fotométricos y colorimétricos Artículo 2.01 Requisitos fotométricos 2.02 Requisitos colorimétricos Capítulo 3 Requisitos técnicos estructurales Artículo 3.01 Lámparas de señales eléctricas 3.02 Filtros y lentes ópticas 3.03 Fuentes luminosas eléctricas Capítulo 4 Procedimientos de prueba y homologación Artículo 4.01 Normas generales de procedimiento 4.02 Solicitud 4.03 Pruebas 4.04 Homologación 4.05 Expiración de la homologación Apéndice Pruebas medioambientales 1.
Prueba de vibración 6.
Prueba breve de la resistencia a la intemperie 7.
Artículo 1.09 Lámparas de señales no eléctricas Las lámparas de señales que no estén alimentadas por corriente eléctrica deberán estar diseñadas y construidas de acuerdo con los artículos 1.02 a 1.08 y los requisitos del capítulo 3.
CAPÍTULO 2 REQUISITOS FOTOMÉTRICOS Y COLORIMÉTRICOS Artículo 2.01 Requisitos fotométricos 1.
Las lámparas de señales y sus accesorios deberán seguir funcionando eficazmente bajo la acción de las condiciones ambientales conforme al apéndice, según su categoría ambiental de acuerdo con el apartado 8, letra a). 9.
Si la temperatura de uso continuado de los materiales no metálicos, determinada de este modo, supera los valores límite establecidos en el cuadro X y en el cuadro XI de la parte 1 de la publicación CIE 598, deberá establecerse, en pruebas específicas, la resistencia mecánica, térmica y climática a largo plazo de estos elementos de la lámpara de señales. 18.
La duración total de esta prueba será de al menos 720 horas.
Para la conexión se emplearán, como mínimo, conductores del tipo HO 7 RN-F o equivalentes. 23.
Las lámparas de señales de emplazamiento móvil deberán poder colocarse de manera sencilla pero segura. 26.
Artículo 3.02 Filtros y lentes ópticas 1.
Los filtros y las lentes ópticas de silicato deberán ser de un tipo de vidrio que corresponda como mínimo a la clase hidrolítica IV según ISO 719, para así garantizar su resistencia prolongada al agua.
Los filtros y las lentes ópticas deberán cumplir los requisitos del artículo 3.01.
Las lentes ópticas rojas y verdes para las lámparas de costado no deberán poder intercambiarse. 5.
Artículo 3.03 Fuentes luminosas eléctricas 1.
Tensión nominal V | Potencia nominal W | Consumo máximo de potencia3) W | Duración de vida nominal h | Valores medidos en las pruebas3) | Cuerpo de la lámpara mm | Intensidad luminosa horizontal4) cd | Temperatura del color K | b mm | l mm | 24 | 40 | 43 | | entre 45 | entre 2360 | 0,72 0+0,1 | 13,5 0+1,35 | 110 ó 115 | 60 | 69 | 1000 | y | y | 150+2,5 | 11,5 0+1,5 | 230 | 65 | 69 | | 65 | 2856 | 15 0+2,5 | 11,5 0+1,5 | b) Bombillas de tensiones nominales de 24 V y 12 V +++++ TIFF +++++ Nota: Tensión nominal V | Potencia nominal W | Consumo máximo de potencia [2] W | Duración de vida nominal h | Valores medidos en las pruebas [2] | Cuerpo de la lámpara l mm | Intensidad luminosa horizontal [3] | Temperatura del color | 12 | 10 | 18 | 1000 | entre 12 y 20 | entre 2360 y 2856 | entre 9 y 13 | 24 | entre 9 y 17 | 12 | 25 | 26.5 | entre 30 y 48 | entre 9 y 13 | 24 | c) Las bombillas llevarán una indicación del tamaño correspondiente en el casquillo.
Artículo 4.02 Solicitud 1.
Son particularmente pertinentes los siguientes datos: - un corte longitudinal que muestre los detalles de la estructura de la placa y el perfil de la fuente luminosa (bombilla con filamento) así como su colocación y sujeción, - un corte transversal a través de la lámpara de señales a la altura de la mitad de la placa, que muestre detalles de la disposición de la fuente luminosa, del filtro, y en su caso de la lente óptica, así como también el ángulo horizontal de dispersión de las lámparas de sector, - en el caso de lámparas de sector, una vista de la parte posterior que contenga los detalles de la sujeción o el soporte, - una vista de la lámpara omnidireccional que contenga los detalles de la sujeción o el soporte, iv) indicaciones sobre las tolerancias de la fabricación en serie en lo que respecta a la fuente luminosa, los filtros, las lentes ópticas, los dispositivos de sujeción o soporte así como a la fuente luminosa colocada en la lámpara de señales en relación con el filtro, v) indicaciones sobre la intensidad luminosas horizontal de las fuentes luminosas precedentes de la fabricación en serie, bajo tensión nominal, vi) indicaciones sobre las tolerancias de la fabricación en serie en lo que respecta a los vidrios tintados, concretamente al tipo de color y a la translucidez en caso de luz normalizada de tipo A (2856 K) o del tipo de luz de la fuente luminosa prevista. 2.
Artículo 4.03 Pruebas 1.
Artículo 4.04 Homologación 1.
En lo que respecta a la homologación de las lámparas de señales prevalecerán los artículos 4.01 a 4.05 de la parte I. 2.
Las pruebas y las valoraciones del modelo en cuanto a los depósitos de polvo y los rociones se realizarán conforme a la clasificación IP 55 de la publicación IEP 529.
Objeto y aplicación Esta prueba abarca los efectos del calor húmedo así como de la humedad en condiciones de cambios de temperatura conforme al artículo 3.01, apartado 10, letra b), durante el funcionamiento, el transporte y almacenamiento de instalaciones, aparatos e instrumentos náuticos, en situaciones en las que las superficies se puedan cubrir de rocío.
La especificación siguiente está basada en la parte 2-30 de la publicación CIE 68, en conjunción con el artículo 3.01, apartado 10, letras a) y b).
Durante el ascenso de la temperatura la humedad relativa se mantiene constante en el 95 %; en los últimos 15 minutos deberá alcanzar al menos el 90 %.
Resultado requerido 2.3.1.
Finalidad Esta prueba abarca los efectos del frío conforme al artículo 3.01, apartados 8 y 10, durante el funcionamiento, el transporte y el almacenamiento.
Los datos de funcionamiento obtenidos en las fases 7 y 9 deberán estar comprendidos dentro de los límites de tolerancia establecidos en las presentes condiciones de prueba y homologación para el modelo correspondiente. 4.
La especificación siguiente está basada en la parte 2-2 de la publicación CIE 68, en conjunción con el artículo 3.01, apartado 10, letra a).
Si se precisan más detalles conviene consultar dicha publicación CIE. | Normal | Límite | Pruebas medioambientales | Clases de clima X y S | + 55 °C | + 70 °C | Tolerancia permisible ±2 °C | Por norma general, se realizará primero la prueba ambiental límite.
La humedad relativa deberá ser tan baja que en ninguna fase de la prueba se llegue a formar rocío sobre el modelo. 2) El modelo se instalará en la cámara de pruebas a una temperatura ambiente de + 25 ± 10 °C, de acuerdo con su uso normal a bordo.
El modelo se hará funcionar de acuerdo con las instrucciones del fabricante, bajo la tensión nominal de la red de a bordo, con una tolerancia del ± 3 %.
En el caso de una prueba ambiental habitual, los datos de funcionamiento obtenidos en las fases 2, 4 y 5 deberán estar comprendidos dentro de los límites de tolerancia establecidos en las presentes condiciones de prueba y homologación. 5.
Prueba de vibración 5.1.
Objeto y aplicación Esta prueba abarca los efectos funcionales y estructurales de las vibraciones de acuerdo con el artículo 3.01, apartado 10, letra e).
La especificación siguiente está basada en la parte 2-6 de la publicación CIE 68, en conjunción con el artículo 3.01, apartado 10, letra e).
Requisitos de la prueba: La prueba se realizará con oscilaciones sinusoidales, en las siguientes gamas de frecuencia y con las amplitudes indicadas: | Normal | Límite | Pruebas medioambientales | Clase de vibración V: | | | Gama de frecuencias | 2 a 10 Hz | 2 a 13,2 Hz* | Amplitud del recorrido | ± 1,6 mm | ± 1,6 mm | Gama de frecuencias | 10 a 100 Hz | 13,2 a 100 Hz* | Amplitud de la aceleración | ± 7 m/s2 | ± 11 m/s2 | Por norma general, se realizará primero la prueba ambiental límite.
Realización 1) Dispositivo de prueba La prueba se efectuará con la ayuda de un dispositivo de oscilación, llamado mesa de oscilación, que permite excitar el modelo mediante oscilaciones mecánicas sujetas a las condiciones siguientes: - El movimiento básico deberá ser sinusoidal y transcurrir de tal manera que los puntos de fijación del modelo sobre la mesa de oscilación se muevan esencialmente en fase y sobre rectas paralelas. - La máxima amplitud de oscilación del movimiento transversal en un punto de sujeción arbitrario no deberá superar en más de un 25 % la amplitud especificada para el movimiento básico. - La proporción de la oscilación perturbadora, expresada mediante d =atot2–a12a1· 100(en %) siendo a1 el valor efectivo de la aceleración fijada correspondiente a la frecuencia inductora, y siendo a tot el valor efectivo de la aceleración total incluida a1, medido en la gama de frecuencias hasta 5000 Hz, no deberá superar el 25 % en el punto de sujeción elegido como punto de referencia para la medida de la aceleración. - La amplitud de la oscilación no deberá diferir de su correspondiente valor de consigna en más de: ± 15 % en el punto de sujeción elegido como punto de referencia, y ± 25 % en cualquier otro punto de sujeción.
Para determinar las frecuencias características, es necesario que la amplitud de oscilación pueda ajustarse, entre el cero y el correspondiente valor de consigna, mediante subdivisiones suficientemente finas. - La frecuencia de oscilación no deberá diferir de su correspondiente valor de consigna en más de: ± 0,05 Hz | para frecuencias de hasta 0,25 Hz, | ± 20 % | para frecuencias de 0,25 Hz hasta 5 Hz, | ± 1Hz | para frecuencias de 5 Hz a 50 Hz, | ± 2 % | para frecuencias superiores a 50 Hz. | Para comparar las frecuencias características, es necesario que al principio y al final de la prueba de vibración se pueda ajustar una frecuencia de vibración igual, con una discrepancia no superior a: ± 0,05 Hz para frecuencias de hasta 0,5 Hz, | ± 10 % | ± 0,5 Hz para frecuencias de hasta 5 Hz, | ± 0,5 Hz para frecuencias de 5 Hz a 100 Hz, | ± 0,5 % para frecuencias superiores a 100 Hz. | Para abarcar todas las frecuencias, es necesario que la frecuencia de oscilación se pueda modificar de manera continua, exponencial en relación con el tiempo, entre el límite inferior y el límite superior de la gama de frecuencias establecida como carga en el apartado 5.1, a una velocidad de 1 octava/minuto, ± 10 %.
El modelo se hará funcionar siguiendo las instrucciones del fabricante del mismo, bajo la tensión nominal de la red de a bordo, con una tolerancia de ± 3 %.
El modelo que estará en funcionamiento de acuerdo con la fase 2 se someterá a cinco ciclos de frecuencias; en cada uno de ellos, la gama de frecuencias indicada como carga de prueba en el apartado 5.1 se recorrerá una vez, con las correspondientes amplitudes, desde la frecuencia límite inferior hasta la superior, y de nuevo desde la superior a la inferior, a una velocidad de una octava por minuto.
Esta fase afecta en particular a aquellos aparatos con amortiguadores de las oscilaciones cuya frecuencia de resonancia está comprendida dentro de la gama de frecuencias indicada como carga en el apartado 5.1 y es superior a 5 Hz.
La investigación del comportamiento oscilatorio conforme a la fase 3 se repetirá con las frecuencias y amplitudes que se hayan aplicado en esa fase.
Resultado requerido El modelo así como sus grupos constructivos y elementos no deberían presentar oscilaciones mecánicas de resonancia dentro de las gamas de frecuencias indicadas en el apartado 5.1.
En el caso de la prueba ambiental habitual, los datos de funcionamiento obtenidos en las fases 3 a 8 deberán estar comprendidos dentro de los límites de tolerancia estipulados en las presentes condiciones de prueba y de homologación.
Prueba breve de la resistencia a la intemperie 6.1.
El flujo de radiación deberá elegirse de tal forma que la intensidad de la radiación sobre la superficie del modelo sea de 1000 ± 200 W.
m-2 en la gama de longitud de onda de 300 a 830 nm (véase el apartado 6.9 en lo que respecta al dispositivo para medir la radiación).
Los valores experimentales muestran que el flujo de radiación de la lámpara de arco de xenón se reduce hasta un 80 % de su valor inicial transcurridas unas 1500 horas de funcionamiento; al cabo de este tiempo la proporción de radiación ultravioleta también disminuye notablemente frente a los demás tipos de radiación.
El aparato de medida de las radiaciones se dispondrá o calibrará de manera que no se valore la radiación infrarroja por encima de 830 nm.
Un aparato de medida de las radiaciones puede estar constituido, por ejemplo, por las siguientes partes: a) un fotoelemento de silicio que funciona como receptor de las radiaciones; b) un filtro óptico colocado delante del fotoelemento, y c) un contador de electricidad (coulombímetro) que mide el producto (unidad: C = A·s) del flujo de fotones del fotoelemento, proporcional a la intensidad de la radiación (unidad: A) por la duración de la misma (unidad: s).
Si esto no es posible, la radiación indicada por el aparato de medida de las radiaciones se multiplicará por un factor de corrección. 6.10.
Realización 6.10.1.
En estos períodos la diferencia local puede ser de hasta ± 5 °C, en casos dudosos ± 3 °C.
Los modelos colocados en las sujeciones y la superficie de captación del aparato de medida de las radiaciones conforme al apartado 6.9 se exponen a la radiación, y simultáneamente se irrigan de acuerdo con el siguiente ciclo, que se repite continuamente: Rociado : 3 minutos Período seco : 17 minutos Durante el periodo seco la humedad relativa del aire deberá estar entre el 60 y el 80 % . 6.11.
El pH se situará entre 6,5 y 7,2 a una temperatura de +20 ± 2 °C y deberá mantenerse entre esos límites durante la carga.
La solución pulverizada no deberá volver a utilizarse. - El aire a presión empleado para la pulverización deberá estar libre de impurezas tales como polvo y aceite, y poseer un grado de humedad de al menos el 85 %, para evitar que se atasque el inyector. - La niebla salina aplicada en la cámara deberá tener una densidad tal que en un recipiente colector limpio con una superficie horizontal de recolección de 80 cm2, colocado en un lugar arbitrario del espacio útil, se precipiten cada hora de 1,0 a 2,0 ml de la solución, cantidad promediada a lo largo del tiempo de recolección.
El modelo se hará funcionar siguiendo las instrucciones del mismo, bajo la tensión nominal de la red de a bordo, con una tolerancia de ± 3 %.
El modelo se almacenará en la cámara climática durante siete días a una temperatura ambiente de + 40 ± 2 °C y una humedad relativa del 93 ± 3 %.
El modelo se hará funcionar siguiendo las instrucciones del fabricante del mismo, bajo la tensión nominal de la red de a bordo, con una tolerancia de ± 3 %.
PARTE III PRESCRIPCIONES MÍNIMAS Y CONDICIONES DE PRUEBA DE LAS INSTALACIONES DE NAVEGACIÓN POR RADAREN LA NAVEGACIÓN INTERIOR ÍNDICE Capítulo 1: Observaciones generales Artículo 1.01 Ámbito de aplicación Artículo 1.02 Cometido del equipo de radar Artículo 1.03 Pruebas de homologación Artículo 1.04 Solicitud de homologación Artículo 1.05 Homologación Artículo 1.06 Marcado de los aparatos, número de homologación Artículo 1.07 Declaración del fabricante Artículo 1.08 Modificaciones de instalaciones ya homologadas Capítulo 2: Prescripciones mínimas generales de las instalaciones de radar Artículo 2.01 Diseño y construcción Artículo 2.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética Artículo 2.03 Mando Artículo 2.04 Instrucciones de uso Artículo 2.05 Instalación y comprobación de las funciones Capítulo 3: Prescripciones mínimas operativas de las instalaciones de radar Artículo 3.01 Disponibilidad operacional del equipo de radar Artículo 3.02 Resolución de la imagen Artículo 3.03 Intervalos de alcance Artículo 3.04 Anillo de alcance variable Artículo 3.05 Línea de proa Artículo 3.06 Representación asimétrica de la imagen Artículo 3.07 Escala goniométrica Artículo 3.08 Dispositivos goniométricos Artículo 3.09 Dispositivos para la reducción de ecos no deseados debidos al oleaje y a la lluvia Artículo 3.10 Reducción de las perturbaciones debidas a otras instalaciones de radar Artículo 3.11 Compatibilidad con los radiofaros respondedores Artículo 3.12 Ajuste de la amplificación Artículo 3.13 Sintonización de la frecuencia Artículo 3.14 Líneas náuticas auxiliares e informaciones en pantalla Artículo 3.15 Sensibilidad del sistema Artículo 3.16 Traza del blanco Artículo 3.17 Unidades repetidoras Capítulo 4: Prescripciones mínimas técnicas de las instalaciones de radar Artículo 4.01 Mando Artículo 4.02 Representación de la imagen Artículo 4.03 Propiedades de la imagen del radar Artículo 4.04 Color de la representación Artículo 4.05 Ritmo de renovación de la imagen y permanencia de la imagen Artículo 4.06 Linealidad de la representación de la imagen Artículo 4.07 Precisión de la medida del alcance y del azimut Artículo 4.08 Propiedades de la antena y espectro de emisión Capítulo 5 Condiciones de prueba y procedimientos de prueba para instalaciones de radar Artículo 5,01 Seguridad, capacidad de carga y difusión de interferencias Artículo 5.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética Artículo 5.03 Procedimiento de prueba Artículo 5.04 Medidas de las antenas Apéndice 1 Resolución azimutal en las zonas hasta 1200 m inclusive Apéndice 2 Campo de medida para la determinación de la capacidad de resolución de las instalaciones de radar CAPÍTULO 1 OBSERVACIONES GENERALES Artículo 1.01 Ámbito de aplicación Las presentes normas establecen los requisitos mínimos, técnicos y operativos, que han de cumplir las instalaciones de navegación por radar en la navegación interior, así como las condiciones en las que se comprobará el cumplimiento de dichos requisitos mínimos.
Artículo 1.03 Pruebas de homologación Solamente se autorizará la instalación a bordo de embarcaciones de aquellas instalaciones de radar para las cuales se haya demostrado, mediante una prueba de homologación, que cumplen los requisitos mínimos establecidos en las presentes normas.
Estos documentos, así como los datos obtenidos durante la prueba del modelo, quedarán en poder de la autoridad de inspección. 4.
La autoridad competente comunicará inmediatamente al Comité el número de homologación concedido.
Artículo 1.07 Declaración del fabricante Cada instalación deberá suministrarse acompañada de una declaración del fabricante en la que se garantice que dicha instalación cumple los requisitos mínimos vigentes y que su construcción es en todos los detalles idéntica al modelo sometido a prueba.
CAPÍTULO 2 PRESCRIPCIONES MÍNIMAS GENERALES DE LAS INSTALACIONES DE RADAR Artículo 2.01 Diseño y construcción 1.
Siempre que el anexo II de la presente Directiva o las presentes normas no especifiquen lo contrario, se seguirán, en lo referente a los requisitos relacionados con la alimentación eléctrica, la seguridad, la influencia mutua de los aparatos empleados a bordo, la distancia de protección a la brújula, la resistencia a las condiciones climáticas, la resistencia mecánica, la resistencia ambiental, las emisiones sonoras y el marcado de los aparatos, los requisitos y métodos de medida establecidos en la publicación CIE 945, "Marine Navigational Equipment General Requirements".
Artículo 2.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética 1.
La intensidad de campo de las perturbaciones de radio emitidas no deberá ser superior a 500 μV/m en el rango de frecuencias de 30 MHz a 2000 MHz.
En las inmediaciones del aparato sometido a la prueba, las instalaciones deberán cumplir los requisitos mínimos para intensidades de campo de hasta 15 V/m, en la gama de frecuencias de 30 MHz a 2000 MHz.
Deberán disponerse de tal manera que se eviten, en la medida de lo posible, los errores en su manejo.
Los símbolos deberán corresponder a la Recomendación no A.278 (VIII) de la OMI, "Symbols for controls on marine navigational radar equipment", o a las normas de la publicación CIE 417; las cifras y letras deberán tener una altura de 4 mm como mínimo.
Artículo 2.04 Instrucciones de uso 1.
Artículo 2.05 Instalación y comprobación de las funciones En lo que respecta a la instalación, a la sustitución y a la comprobación del funcionamiento, se aplicará la parte V.
CAPÍTULO 3 PRESCRIPCIONES MÍNIMAS OPERATIVAS DE LAS INSTALACIONES DE RADAR Artículo 3.01 Disponibilidad operacional del equipo de radar 1.
En el apéndice 1 se representa la resolución mínima requerida, dependiente de la distancia, para las zonas inferiores hasta 1200 m inclusive.
En las zonas de distancia por debajo de 2000 m no deberá ser posible conectar opciones de utilización que pudieran empeorar la resolución.
El equipo deberá abarcar los siguientes intervalos de alcance y distancias anulares, conmutables secuencialmente: Zona 1 | 500 m un anillo cada 100 m | Zona 2 | 800 m un anillo cada 200 m | Zona 3 | 1200 m un anillo cada 200 m | Zona 4 | 1600 m un anillo cada 400 m | Zona 5 | 2000 m un anillo cada 400 m | 2.
El anillo deberá poder ajustarse a cualquier alcance posible en un margen de ocho segundos. 3.
El valor de ángulo 000 de la escala goniométrica deberá estar situado en el centro del borde superior de la imagen de radar. 3.
La escala goniométrica deberá estar marcada, en el sentido de las agujas del reloj, con números de tres cifras, de 000 a 360 grados.
Si se emplea una línea goniométrica electrónica, esta: a) deberá destacar claramente de la línea de proa; b) deberá representarse de forma cuasi continua; c) deberá poder girarse libremente a izquierda o derecha, en 360 grados; d) no deberá tener una anchura superior a 0,5 grados en el borde exterior de la imagen de radar; e) deberá llegar del origen hasta la escala goniométrica; f) e ir provista de una indicación decimal en grados, de tres o cuatro cifras. 4.
Si se emplea una escala goniométrica mecánica, esta: a) deberá poder girarse libremente a izquierda o derecha, en 360 grados; b) deberá llegar del origen, marcado, hasta la escala goniométrica; c) no deberá llevar otras marcas, y d) deberá estar ejecutada de tal manera que la indicaciones de eco no queden innecesariamente ocultadas.
El control del eco del oleaje (sensitivity time control — STC) deberá ser eficaz, cuando se ajuste a tope, hasta unos 1200 m. 3.
Artículo 3.11 Compatibilidad de los radiofaros respondedores Las señales de los radiofaros respondedores conforme a la resolución A.423 (XI) de la OMI deberán representarse perfectamente estando desconectada la supresión de los ecos de lluvia (fast time constant — FTC).
El visualizador deberá tener una longitud mínima de 30 mm.
Artículo 3.14 Líneas náuticas auxiliares e informaciones en pantalla 1.
Artículo 3.15 Sensibilidad del sistema La sensibilidad del sistema deberá estar dimensionada de tal modo que un reflector estándar a una distancia de 1200 m se represente perfectamente en la imagen de radar en cada giro de la antena.
La traza del blanco no deberá afectar a la imagen del radar.
Artículo 3.17 Unidades repetidoras Los aparatos repetidores deberán cumplir todos los requisitos que se exigen a las instalaciones de navegación por radar.
CAPÍTULO 4 PRESCRIPCIONES MÍNIMAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES DE RADAR Artículo 4.01 Mando 1.
Las siguientes funciones deberán contar con dispositivos de mando propios, de acceso directo: a) Stand-by/on; b) Range; c) Tuning; d) Gain; e) Seaclutter (STC); f) Rainclutter (FTC); g) Variable range marker (VRM); h) Cursor o Electronic Bearing Line (EBL) (en caso de existir); i) Ship's heading marker suppression (SHM).
Además deberán tener un punto de presión claramente perceptible. 8.
A condición de que en determinados tamaños de representación las diferencias de luminosidad sean escasas y que los anillos de alcance fijo, los anillos de alcance variable y la línea goniométrica se puedan desconectar independientemente, las magnitudes representadas se podrán repartir del siguiente modo en cuatro reguladores de la luminosidad: a) imagen del radar y línea de proa; b) anillos de alcance fijo; c) anillos de alcance variable; d) escala goniométrica, línea goniométrica e informaciones náuticas conforme al artículo 3.14, apartado 2. 10.
La luminosidad de la línea de proa será regulable y no deberá ser posible reducirla hasta cero. 11.
El diámetro efectivo de la imagen del radar no deberá ser inferior a 270 mm. 2.
El diámetro del anillo de alcance exterior en las zonas de alcance de acuerdo con el artículo 3.03 deberá suponer como mínimo el 90 % del diámetro efectivo de la imagen del radar. 3.
La repetición periódica de la imagen deberá producirse con una frecuencia no inferior a 50 Hz. 3.
En todas las zonas hasta 2000 m, una línea de costa recta, asegurada, a una distancia de 30 m de la antena del radar, deberá representarse, sin distorsiones perceptibles, como una estructura de eco recta y continua.
La determinación de la distancia de un blanco mediante los anillos de alcance variables o fijos deberá realizarse con una precisión de ± 10 m o ± 1,5 %, siendo válido en cada caso el valor mayor. 2.
El mecanismo de la antena y la propia antena deberán permitir un funcionamiento perfecto con velocidades del viento de hasta 100 km por hora. 2.
El diagrama horizontal de radiación de la antena, medido en una dirección, cumplirá los siguientes requisitos: a) anchura de –3 dB del lóbulo principal; máximo 1,2 grados; b) anchura de –20 dB del lóbulo principal; máximo 3,0 grados; c) amortiguación de los lobulillos dentro de ± 10 grados en torno al lóbulo principal; mínimo –25 dB; d) amortiguación de los lobulillos fuera de ± 10 grados en torno al lóbulo principal; mínimo –32 dB. 4.
El diagrama vertical de radiación de la antena, medido en una dirección, deberá cumplir los siguientes requisitos: a) anchura de –3 dB del lóbulo principal; máximo 30 grados; b) el máximo del lóbulo principal deberá encontrarse en el eje horizontal; c) amortiguación de los lobulillos: mínimo –25 dB. 5.
La energía radiada de alta frecuencia deberá estar polarizada horizontalmente. 6.
CAPÍTULO 5 CONDICIONES DE PRUEBA Y PROCEDIMIENTOS DE PRUEBA PARA INSTALACIONES DE RADAR Artículo 5.01 Seguridad, capacidad de carga y difusión de interferencias Las pruebas relacionadas con la alimentación de electricidad, la seguridad, la mutua influencia de los aparatos que se encuentran a bordo, la distancia de seguridad a la brújula, la resistencia a las condiciones climáticas, la resistencia mecánica, la resistencia ambiental y las emisiones sonoras se llevarán a cabo de acuerdo con la publicación CIE 945, "Marine Navigational Equipment General Requirements".
Artículo 5.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética 1.
Las medidas de las perturbaciones de radio emitidas se realizarán de conformidad con la publicación CIE 945, "Marine Navigational Equipment Interference", en la gama de frecuencias de 30 MHz a 2000 MHz.
El campo de medida que, de acuerdo con el apéndice 2, se ha de emplear para la prueba del equipo de radar, se preparará sobre una superficie de agua lo más tranquila posible, de unas dimensiones no inferiores a 1,5 km por 0,3 km, o bien sobre un terreno con características de reflexión equivalentes. 2.
Se entenderá por "reflector estándar" un reflector que, en el caso de una longitud de onda de 3,2 cm, presente una superficie equivalente de reflexión de 10 m2.
Para una frecuencia de 9 GHz (3,2 cm), la superficie equivalente de reflexión (sigma) de un reflector de radar con superficies triangulares se calcula del siguiente modo: a = longitud de la arista en m En el caso de un reflector estándar con superficies triangulares, la longitud de la arista es a = 0,222 m.
Todos los reflectores montados dentro de la zona elegida deberán representarse en la pantalla, en todas las zonas de alcance hasta los 1200 mm inclusive, como blancos netamente separados, independientemente de la asignación azimutal del campo de medida con respecto a la línea de proa.
Las señales procedentes de las radiofaros respondedores conforme al artículo 3.11 deberán representarse perfectamente.
Artículo 5.04 Medidas de las antenas Las medidas de las propiedades de la antena se efectuarán conforme al método de la publicación CIE 936, "Shipborne Radar".
Apéndice 1 Resolución azimutal en las zonas hasta 1200 m inclusive Apéndice 2 Campo de medida para la determinación de la capacidad de resolución de las instalaciones de radar PARTE IV NORMAS RELATIVAS A LOS REQUISITOS MÍNIMOS Y LAS CONDICIONES DE PRUEBA DE INDICADORES DE GIRO EN LA NAVEGACIÓN INTERIOR ÍNDICE Capítulo 1: Observaciones generales Artículo 1.01 Ámbito de aplicación Artículo 1.02 Cometido del indicador de giro Artículo 1.03 Prueba de homologación Artículo 1.04 Solicitud de homologación Artículo 1.05 Homologación Artículo 1.06 Marcado de los aparatos, número de homologación Artículo 1.07 Declaración del fabricante Artículo 1.08 Modificaciones de instalaciones ya homologadas Capítulo 2: Requisitos mínimos generales de los indicadores de giro Artículo 2.01 Diseño y construcción Artículo 2.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética Artículo 2.03 Mando Artículo 2.04 Instrucciones de uso Artículo 2.05 Instalación y comprobación de las funciones Capítulo 3: Requisitos mínimos operativos de los indicadores de giro Artículo 3.01 Disponibilidad operacional del indicador de giro Artículo 3.02 Indicación de la velocidad de giro Artículo 3.03 Zonas de medida Artículo 3.04 Precisión de la velocidad de giro indicada Artículo 3.05 Sensibilidad Artículo 3.06 Supervisión del funcionamiento Artículo 3.07 Insensibilidad frente a otros movimientos típicos de las embarcaciones Artículo 3.08 Insensibilidad frente a los campos magnéticos Artículo 3.09 Unidades repetidoras Capítulo 4: Requisitos mínimos técnicos de los indicadores de giro Artículo 4.01 Mando Artículo 4.02 Dispositivos de amortiguación Artículo 4.03 Conexión de aparatos adicionales Capítulo 5: Condiciones y procedimientos de prueba para indicadores de giro Artículo 5.01 Seguridad, capacidad de carga y emisiones perturbadoras Artículo 5.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética Artículo 5.03 Procedimiento de prueba Apéndice: Límites de error de los indicadores de giro CAPÍTULO 1 OBSERVACIONES GENERALES Artículo 1.01 Ámbito de aplicación Las presentes normas establecen los requisitos mínimos, técnicos y operativos, que deberán cumplir los aparatos de indicación de giro (indicadores de giro) en la navegación interior, así como las condiciones en las que se comprobará el cumplimiento de dichos requisitos mínimos.
Artículo 1.03 Prueba de homologación Solamente se autorizará la instalación a bordo de embarcaciones de aquellos indicadores de giro para los cuales se haya demostrado, mediante una prueba de homologación, que cumplen los requisitos mínimos establecidos en las presentes normas.
Estos documentos, así como los datos obtenidos durante la prueba de homologación, quedarán en poder de la autoridad de inspección. 4.
La autoridad competente comunicará inmediatamente al Comité el número de homologación concedido.
Artículo 1.07 Declaración del fabricante Cada instalación deberá suministrarse acompañada de una declaración del fabricante en la que se garantice que dicha instalación cumple los requisitos mínimos vigentes y que su construcción es en todos los detalles idéntica al modelo sometido a prueba.
Siempre que el anexo II de la presente Directiva o las presentes normas no especifiquen lo contrario, se seguirán, en lo referente a los requisitos relacionados con la alimentación eléctrica, la seguridad, la influencia mutua de los aparatos empleados a bordo, la distancia de protección a la brújula, la resistencia a las condiciones climáticas, la resistencia mecánica, la resistencia ambiental, las emisiones sonoras y el marcado de los aparatos, los requisitos y métodos de medida establecidos en la publicación CIE 945, "Marine Navigational Equipment General Requirements".
Además, todos los requisitos contenidos en estas normas deberán cumplirse para temperaturas ambiente comprendidas entre 0 °C y 40 °C.
Artículo 2.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética 1.
La intensidad de campo de las radiointerferencias emitidas no deberá ser superior a 500 μV/m en el rango de frecuencias de 30 MHz a 2000 MHz.
En las inmediaciones del aparato sometido a la prueba, las instalaciones deberán cumplir los requisitos mínimos, para intensidades de campo de hasta 15 V/m, en la gama de frecuencias de 30 MHz a 2000 MHz.
Deberán disponerse de tal manera que se eviten, en la medida de lo posible, los errores en su manejo.
Dichas instrucciones deberán estar disponibles en lengua alemana, francesa, inglesa, y neerlandesa, e incluir la siguiente información: a) puesta en funcionamiento y manejo; b) mantenimiento y conservación; c) normas generales de seguridad.
Artículo 2.05 Instalación y comprobación del funcionamiento 1.
En lo que respecta a la instalación, a la sustitución y a la comprobación del funcionamiento se aplicarán la parte V. 2.
El indicador de giro deberá estar listo para su funcionamiento cuando hayan transcurrido, a lo sumo, cuatro minutos desde la conexión, y a partir de ese momento deberá funcionar dentro de los límites de precisión exigidos. 2.
Artículo 3.05 Sensibilidad El umbral de reactividad no deberá ser superior a una modificación del 1 % de la velocidad angular de la zona ajustada.
Artículo 3.09 Unidades repetidoras Las unidades repetidoras deberán cumplir todos los requisitos que se exigen a los indicadores de giro.
Además deberán tener un punto de presión claramente perceptible.
La constante temporal de la amortiguación (63 % del valor final) no deberá ser superior a 0,4 segundos. 2.
Artículo 4.03 Conexión de aparatos adicionales 1.
CAPÍTULO 5 CONDICIONES Y PROCEDIMIENTOS DE PRUEBA PARA INDICADORES DE GIRO Artículo 5.01 Seguridad, capacidad de carga y emisiones perturbadoras Las pruebas relacionadas con la alimentación de electricidad, la seguridad, la mutua influencia de los aparatos que se encuentran a bordo, la distancia de seguridad a la brújula, la resistencia a las condiciones climáticas, la resistencia mecánica, el impacto ambiental y las emisiones sonoras se llevarán a cabo de acuerdo con la publicación CIE 945, "Marine Navigational Equipment General Requirements".
Artículo 5.02 Radiointerferencias emitidas y compatibilidad electromagnética 1.
Las medidas de las perturbaciones de radio emitidas se realizarán de conformidad con la publicación CIE 945, "Marine Navigational Equipment Interference", en la gama de frecuencias de 30 MHz a 2000 MHz.
Artículo 5.03 Procedimiento de prueba 1.
Apéndice Límites de error de los indicadores de giro +++++ TIFF +++++ PARTE V NORMAS RELATIVAS A LA INSTALACIÓN Y LA COMPROBACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LAS INSTALACIONES DE NAVEGACIÓN POR RADAR Y DE LOS INDICADORES DE GIRO EN LA NAVEGACIÓN INTERIOR ÍNDICE Artículo 1 Ámbito de aplicación Artículo 2 Homologación de los aparatos Artículo 3 Empresas especializadas reconocidas Artículo 4 Requisitos del suministro eléctrico a bordo Artículo 5 Instalación de la antena del radar Artículo 6 Instalación del aparato de visualización del radar y de la unidad de mando Artículo 7 Instalación del indicador de giro Artículo 8 Instalación del sensor de posición Artículo 9 Prueba de instalación y de funcionamiento Artículo 10 Certificación de la instalación y del funcionamiento Apéndice Modelo de certificación de la instalación y del funcionamiento de las instalaciones de radar y de los indicadores de giro Artículo 1 Ámbito de aplicación Las presentes normas pretenden garantizar que, en el interés de la seguridad y la facilidad de la navegación por radar en las vías navegables interiores de la Comunidad, las instalaciones de navegación por radar y de indicación del giro se monten de acuerdo con unos criterios de optimización técnica y ergonómica y se compruebe seguidamente su funcionamiento.
Artículo 2 Homologación de los aparatos Para la navegación por radar en las vías navegables interiores de la Comunidad podrán instalarse exclusivamente aquellos aparatos que posean una homologación conforme a las normas vigentes de la presente Directiva o de la Comisión Central de la Navegación del Rin, y que lleven inscrito un número de homologación.
La instalación o la sustitución, así como la reparación o el mantenimiento de las instalaciones de radar y de los indicadores de giro solamente lo podrán llevar a cabo las empresas especializadas reconocidas por la autoridad competente en virtud del artículo 1. 2.
Artículo 6 Instalación del aparato de visualización del radar y de la unidad de mando 1.
Se deberán cumplir las condiciones siguientes: a) el suministro eléctrico cuenta con su propio dispositivo de seguridad; b) la tensión de funcionamiento está dentro de los límites de error (artículo 2.01 de la parte III); c) los cables y su instalación corresponden a los dispuesto en el anexo II de la presente Directiva, y en su caso del ADNR; d) el número de revoluciones de la antena es de al menos 24 por minuto; e) en la zona de irradiación de la antena no hay ningún obstáculo que pueda repercutir sobre la navegación; f) el conmutador de seguridad de la antena está preparado para el servicio; g) los aparatos de visualización, los indicadores de giro y los dispositivos de mando están dispuestos de acuerdo con criterios ergonómicos y de facilidad de manejo; h) la línea de proa del equipo de radar no difiere en más de 1 grado del eje longitudinal de la embarcación; i) la precisión de representación del alcance y del azimut cumple los requisitos (medida mediante blancos conocidos); k) la linealidad en la zona de proximidad ("pushing" y "pulling") es correcta; l) el alcance mínimo representable es ≤ 15 m; m) el centro de la imagen es visible y su diámetro no es superior a 1 mm; n) no existen falsos ecos por reflexiones ni sombras indeseadas en la línea de proa o, en caso de existir, no afectan a la seguridad de la navegación; o) la supresión del eco del oleaje y de la lluvia (preset STC y FTC) así como sus posibilidades de ajuste funcionan correctamente; p) las posibilidades de ajuste de la amplificación son correctas; q) la nitidez de la imagen y su resolución son correctas; r) la dirección de giro de la embarcación se corresponde con la indicación en el indicador de giro, y la posición de cero para marcha avante es correcta; s) el equipo de radar no es sensible a las emisiones de la instalación de radio de a bordo ni existen perturbaciones producidas por otros aparatos a bordo; t) ni el equipo de radar ni el indicador de giro afectan al funcionamiento de otros aparatos que se encuentren a bordo.
APARATOS DE RADAR HOMOLOGADOS con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1.06, apartado 4, letra d), de la parte IV +++++ TIFF +++++ C.
INDICADORES DE LA VELOCIDAD DE GIRO HOMOLOGADOS con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1.06, apartado 4, de la parte IV +++++ TIFF +++++ D.
EMPRESAS ESPECIALIZADAS RECONOCIDAS PARA LA INSTALACIÓN O LA SUSTITUCIÓN DE INSTALACIONES DE RADAR Y DE INDICADORES DE GIRO de conformidad con el artículo 3 de la parte V +++++ TIFF +++++ [1] La tensión nominal y la frecuencia nominal son los valores de consigna indicados por el fabricante.También se pueden proporcionar los rangos de tensión y/o frecuencia. [2] Antes de medir los valores al comienzo de la prueba, las bombillas deberán haber estado encendidas durante 60 minutos bajo la tensión nominal [3] Estos límites deberán respetarse en una zona de emisión que se extienda ± 30° a ambos lados de la línea horizontal que pase por el centro del cuerpo de la lámpara, cuando esta haya girado 360° en torno a su eje. [4] Valores básicos de la serie CIE E-12: 1,0; 1,2; 1,5; 1,8; 2,2; 2,7; 3,3; 3,9; 4,7; 5,6; 6,8; 8,2. -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
INTRODUCCIÓN En diciembre de 1997, la Comisión presentó una propuesta de Directiva del Consejo que modificaba la Directiva 82/714/CEE, de 4 de octubre de 1982, por la que se establecen las prescripciones técnicas de los barcos de la navegación interior.
Aunque esta posibilidad había sido excluida anteriormente a tenor de las normas establecidas por la Comisión Central de Navegación por el Rin (CCNR), la situación cambió cuando la CCNR adoptó, el 27 de noviembre de 2002, una modificación de la ley Manheim (Protocolo Adicional 7) que introdujo una base jurídica para la navegación por el Rin con certificados extendidos por organismos distintos de la CCNR, como la Comunidad Europea.
Tras la revisión de la totalidad del texto por parte de los Juristas/Lingüistas, el Consejo adoptó su Posición Común el 23 de febrero de 2006.
