Umbral de pasajeros para las «islas pequeñas» La sección 5.6 de la Comunicación aborda los procedimientos simplificados para el transporte de mercancías y pasajeros a las «islas pequeñas», que, según la definición que ofrece dicha sección, son las islas donde el número anual total de pasajeros transportados por mar con destino y procedencia en la isla sea de alrededor de 100 000 o menos.
El 28 de noviembre de 2005 la Comisión adoptó la Decisión 2005/842/CE relativa a la aplicación de las disposiciones del artículo 86, apartado 2, del Tratado CE a las ayudas estatales en forma de compensación por servicio público concedidas a algunas empresas encargadas de la gestión de servicios de interés económico general[2].
Por los motivos expuestos, la Comisión tiene previsto aplicar un umbral de 300 000 pasajeros anuales, en lugar de 100 000 pasajeros, a los efectos de la sección 5.6 de la Comunicación relativa a la interpretación del Reglamento (CEE) nº 3577/92. 2.
Por consiguiente, la Comisión señala que los buques matriculados en Gibraltar tienen derecho a acceder al cabotaje marítimo en las mismas condiciones que cualquier buque matriculado en un Estado miembro. [1] COM(2003) 595. [2] DO L 312 de 29.11.2005, p. 67.
