El artículo 2 del Acuerdo sustituye las cláusulas de designación tradicionales por una cláusula de designación comunitaria que permite a todas las compañías aéreas comunitarias beneficiarse del derecho de establecimiento.
Los artículos 4 y 5 del Acuerdo resuelven irregularidades jurídicas derivadas de la infracción de la competencia comunitaria y se ocupan de dos tipos de cláusulas que afectan a cuestiones en el ámbito de dicha competencia.
El artículo 5 (Tarifas de transporte) resuelve los conflictos entre los acuerdos bilaterales vigentes en materia de servicios aéreos y el Reglamento (CEE) nº 2409/92 del Consejo sobre tarifas y fletes de los servicios aéreos, que prohíbe que las compañías aéreas de un tercer país tengan la capacidad de determinar los precios en los servicios aéreos correspondientes a los enlaces exclusivamente intracomunitarios.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente 2005/0009 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Georgia sobre determinados aspectos de los servicios aéreos EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 80, apartado 2, en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, y con su artículo 300, apartado 3, párrafo primero, Vista la propuesta de la Comisión[3], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[4], Considerando lo siguiente: (1) El 5 de junio de 2003 el Consejo autorizó a la Comisión a iniciar negociaciones con terceros países sobre la sustitución de determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales vigentes por un acuerdo comunitario. (2) La Comisión negoció en nombre de la Comunidad un acuerdo con Georgia sobre determinados aspectos de los servicios aéreos de conformidad con los mecanismos y directrices incluidos en el anexo de la Decisión del Consejo que autoriza a la Comisión a abrir negociaciones con terceros países sobre la sustitución de determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales vigentes por un acuerdo comunitario. (3) Dicho acuerdo fue firmado en nombre de la Comunidad el 22 de septiembre de 2004 a reserva de su posible celebración en una fecha posterior, de conformidad con la Decisión…/… /CE del Consejo de […][5]. (4) El Acuerdo debe ser aprobado.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona autorizada para efectuar la notificación prevista en el artículo 8, apartado 1, del Acuerdo.
Se entenderá que las referencias de los acuerdos enumerados en el anexo 1 a los nacionales del Estado miembro que es parte en ese acuerdo son referencias a los nacionales de los Estados miembros de la Comunidad Europea. 3.
ARTÍCULO 2 Designación por un Estado miembro 1.
ARTÍCULO 3 Derechos en relación con el control reglamentario 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en la letra c) del anexo 2. 2.
ARTÍCULO 4 Fiscalidad del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en la letra d) del anexo 2. 2.
ARTÍCULO 5 Tarifas de transporte dentro de la Comunidad 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en la letra e) del anexo 2. 2.
ARTÍCULO 6 Anexos del Acuerdo Los Anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
ARTÍCULO 7 Revisión o modificación Las Partes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
ARTÍCULO 8 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
En la letra b) del anexo 1 se enumeran los acuerdos y otras disposiciones entre los Estados miembros y Georgia que, en la fecha de la firma del presente Acuerdo, no hayan entrado todavía en vigor y no se estén aplicando provisionalmente.
ARTÍCULO 9 Terminación 1.
ANEXO 3 Lista de otros Estados a que se refiere el artículo 2 del presente Acuerdo a) República de Islandia (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) b) Principado de Liechtenstein (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) c) Reino de Noruega (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) d) Confederación Helvética (con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Helvética sobre transporte aéreo). [1] Decisión 11323/03 del Consejo, de 5 de junio de 2003 (documento restringido). [2] DO C […], […], p. […]. [3] DO C […], […], p. […]. [4] DO C […], […], p. […]. [5] DO C […], […], p. […].
