Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo - Aplicacion de la estrategia comunitaria de reduccion de las emisiones de co2 de los vehiculos automoviles: quinto informe anual sobre la eficacia de la estrategia (SEC(2005) 826) /* COM/2005/0269 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 22.6.2005 COM(2005) 269 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO Aplicación de la estrategia comunitaria de reducción de las emisiones de CO 2 de los vehículos automóviles: Quinto informe anual sobre la eficacia de la estrategia (SEC(2005) 826) . 1.
De conformidad con el artículo 9 de la Decisión 1753/2000/CE[5], la Comisión tiene que informar cada año al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la eficacia de la estrategia[6].
La piedra angular de la estrategia la constituyen los compromisos de las asociaciones de fabricantes de automóviles europea, japonesa y coreana para conseguir que las emisiones medias totales de CO2 (medidas de conformidad con la Directiva 93/116/CE) del nuevo parque automovilístico se sitúen en los 140 g/km antes de 2008/2009.
Por último, los compromisos voluntarios de ACEA y JAMA incluyen la obligación de realizar, sobre la base de los datos de 2003, un «examen general» conjunto.
Las principales conclusiones correspondientes al período de referencia comprendido entre 1995 y 2003 son las siguientes: - Según los datos oficiales de los Estados miembros, en 2003 las emisiones específicas medias de CO2 de los parques automovilísticos fueron 163 g/km en el caso de ACEA, 172 g/km en el de JAMA y 179 g/km en el de KAMA.
Si se tuvieran en cuenta los datos recogidos por ACEA, sus emisiones medidas específicas de CO2 serían 161 g/km (véase el cuadro 1 que figura en el apéndice). - En comparación con 1995, las emisiones medias específicas de CO2 registraron una reducción de 22 g/km, es decir, el 11,9 % en el caso de ACEA (24 g/km o 13,0 % según las cifras de esa asociación), 24 g/km o un 12,2 % en el caso de JAMA y 18 g/km o un 9,1 % en el caso de KAMA. - Respecto a 2002, las tres asociaciones redujeron, en 2003, las emisiones específicas medias de CO2 de sus automóviles matriculados por primera vez en el mercado de la Unión Europea (ACEA, aproximadamente un 1,2 %[7]; JAMA, aproximadamente un 1,0 %, y KAMA, aproximadamente un 2,2 %)[8].
JAMA se encuentra, desde 2002, en el intervalo de referencia intermedio.
Esa asociación realizó los avances más considerables en 2003 y, además, lanzó un modelo de turismo con un valor de emisión inferior a 120 g/km, lo cual es un aspecto positivo en este contexto. - Para alcanzar el objetivo final de 140 g de CO2/km hay que trabajar más porque hay que aumentar el índice anual medio de reducción de las tres asociaciones.
En promedio, a lo largo de todo el período 1995-2008/2009, el índice de reducción se situará en torno al 2 %, es decir, 3,5 g/km al año, aproximadamente.
En los años que quedan hasta 2008/2009 los índices de reducción deben ahora cifrarse en una media del 2,8 % en el caso de ACEA, del 3,1 % en el de JAMA y del 3,6 % en el de KAMA.
Hay que señalar, sin embargo, que está aumentando la diferencia que debe cubrirse, expresada en el resultado requerido anual (véase el cuadro 2 que figura en el apéndice).
En 2003, las emisiones medias globales de CO2 de los turismos nuevos matriculados se situaron en todos los Estados miembros por debajo de los valores registrados en 1995 y en los años posteriores hasta 2003 (véase la figura 1 que se ofrece en el apéndice).
APLICACIÓN DE LA DECISIÓN 1753/2000/CE La denominada Decisión de «seguimiento» entró en vigor el 30 de agosto de 2000.
EL «EXAMEN GENERAL» Y LOS TRABAJOS SOBRE EL ARTÍCULO 10 DE LA DECISIÓN 1753/2000/CE En virtud de los compromisos voluntarios para reducir las emisiones de CO2 de los turismos nuevos, debe realizarse un «examen general» sobre la base de los datos de 2003 (en el caso de KAMA, de los datos de 2004).
En cualquier caso, es muy difícil distinguir entre los cambios del mercado que han sido provocados por la evolución tecnológica y aquellos que se han debido a otros factores, por ejemplo, la actitud general de los consumidores, la situación económica, el precio del combustible, medidas fiscales, información a los consumidores, etc., principalmente por dos razones: los cambios del mercado observados entre 1995 y 2003 fueron relativamente de poca importancia y los progresos técnicos registrados en materia de CO2 influyeron en prácticamente todas las categorías de vehículos. 4.
ACEA y JAMA llaman la atención sobre algunos aspectos importantes en relación con la consecución del objetivo de 140 g de CO2/km.
Las conclusiones conjuntas del «examen general» y de los trabajos sobre el artículo 10 figuran adjuntas a los informes conjuntos respectivos de ACEA y JAMA. 5.
ESTUDIOS DE ACEA Y JAMA PARA ALCANZAR EL OBJETIVO COMUNITARIO DE 120 G/KM Según el texto de los compromisos y las recomendaciones de la Comisión por las que se aprueban esos compromisos[12], en 2003 ACEA y JAMA debían estudiar « la posibilidad de una nueva reducción de las emisiones de CO 2 con miras a alcanzar el objetivo de la Comunidad de 120g/km para el año 2012 ».
Las dos asociaciones presentaron el resultado de su estudio respectivo en diciembre de 2003 (el estudio de KAMA se realizó, como estaba previsto, en 2004).
En sus informes, ACEA y JAMA afirman que aunque desde el punto de vista tecnológico sería posible alcanzar el objetivo comunitario de 120 g de CO2/km antes de 2012, los costes necesarios serían prohibitivos.
ACEA, sin embargo, proporcionó una primera indicación según la cual sería posible conseguir una nueva reducción de un 5 % en las emisiones medias de CO2 en el nuevo parque de vehículos entre 2008 y 2012 (igual al objetivo de aproximadamente 133 g de CO2/km) si se perfeccionaran las tecnologías sobre vehículos.
En general, la aspiración de la Comisión es conseguir el objetivo comunitario de 120 g de CO2/km de un «modo sostenible», teniendo en cuenta los tres pilares del Consejo de Gotemburgo (ambiental, social y económico).
A partir de esos resultados, la Comisión presentará al Consejo y al Parlamento Europeo una propuesta relativa a la realización del objetivo de 120 g de CO2/km aproximadamente a finales de 2005. 6.
Según su artículo 9, los Estados miembros debían enviar a la Comisión, a más tardar el 31 de diciembre de 2003, un informe sobre la eficacia de las disposiciones de esa Directiva.
La Comisión ha recibido 14 informes, que en la actualidad están siendo examinados.
OTRAS MEDIDAS CONEXAS En las conclusiones del Consejo de Medio Ambiente de 10 de octubre de 2000 se instaba a la Comisión a estudiar medidas de reducción de las emisiones de los vehículos comerciales ligeros (técnicamente iguales a los vehículos de la categoría N1[15]) y los sistemas móviles de aire acondicionado utilizados en los turismos[16].
CONCLUSIONES La estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2 de los turismos y aumentar el ahorro de combustible tiene por objeto alcanzar una cifra media de emisiones específicas de CO2 de los turismos nuevos matriculados en la Comunidad de 120 g de CO2/km como muy tarde en 2010.
El valor específico de CO2/km alcanzado en el año civil de 2003 fue de 164 g de CO2/km[18], frente a los 186 g de CO2/km en 1995, año de referencia de la estrategia comunitaria, es decir, una reducción de aproximadamente el 12 %.
Para alcanzar el objetivo final de los compromisos (140 g de CO2/km) las tres asociaciones deberán redoblar esfuerzos.
ACEA alcanzó en 2000 su objetivo intermedio para 2003, y ha manifestado estar firmemente decidida a hacer todo lo que esté en su mano para cumplir su compromiso en materia de emisiones de CO2, pero ya no puede confirmar las conclusiones formuladas en sus informes anteriores.
La situación respecto a KAMA es realmente preocupante.
Los informes presentados por ACEA y JAMA en 2003[19] y los resultados de sus respectivos estudios sobre las posibilidades de alcanzar el objetivo comunitario de 120 g de CO2/km en 2012 indican que las asociaciones no consideran posible conseguir ese objetivo de una manera rentable con medidas técnicas.
Los anexos sólo están disponibles en lengua inglesa. [1] COM(95) 689 final. [2] Conclusiones del Consejo de 25.6.1996. [3] Han asumido compromisos las asociaciones de la industria automovilística europea (Asociación de Fabricantes Europeos de Automóviles - ACEA), japonesa (Asociación de Fabricantes Japoneses de Automóviles - JAMA) y coreana (Asociación de Fabricantes Coreanos de Automóviles - KAMA). [4] Directiva 1999/94/CE relativa a la información sobre el consumo de combustible y sobre las emisiones de CO2 facilitada al consumidor al comercializar turismos nuevos. [5] Decisión 1753/2000/CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un plan de seguimiento de la media de las emisiones específicas de CO2 de los turismos nuevos. [6] Podrá encontrarse información acerca de la estrategia comunitaria en la dirección electrónica siguiente: http://europa.eu.int/comm/environment/co2/co2_home.htm [7] Cifra basada en datos de ACEA correspondientes a 2002 y 2003..
Si los datos tenidos en cuenta hubieran sido los de ACEA de 2002 y los datos oficiales de la Unión Europea de 2003, la reducción habría sido nula..
En relación con 2003 ya se han incluido ambos Estados miembros.
