Las modificaciones 3, 4 a 8, 12, 14 y 18: con objeto de garantizar la seguridad jurídica y, en particular, de asegurar la igualdad de trato de las personas que entran o salen de la Comunidad con grandes sumas de dinero efectivo, el Consejo y la Comisión preconizan un planteamiento único obligatorio en lugar de las modificaciones del PE, que ofrecen a los Estados miembros la posibilidad de utilizar una declaración obligatoria, o un sistema basado en la revelación de información a petición de las autoridades competentes.
La cantidad a partir de la cual es obligatoria la declaración se rebajó de 15 000 € a 10 000 €.
La Comisión puede aceptar esta modificación. 4.
