FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "JAMÓN DE TREVÉLEZ" No CE: ES/00309/ 20.08.2003 DOP ( ) IGP (X) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada.
Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | Dirección: | Paseo Infanta Isabel, 1 E-28071, Madrid | 2.
Agrupación: 2.1.Nombre: | ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DEL JAMÓN DE TREVÉLEZ | 2.2.Dirección: | Ayuntamiento de Trevélez, s/n18417 Trevélez (Granada) EspañaTeléfono: 34958858534 Fax: 34958254729 | 2.3.Composición: | Productores/transformadores (X) otros ( ) | 3.
Zona geográfica: La zona de elaboración se encuentra al este de la provincia de Granada, en la cara sur del Parque Natural de Sierra Nevada en la que los factores de altitud (superior a 1200 metros), vegetación, temperatura y humedad, entre otros, dan al producto unas cualidades propias que tradicionalmente le han caracterizado.
Los municipios que la integran son: Trevélez, Juviles, Busquístar, Pórtugos, La Tahá, Bubión, Capileira y Bérchules.
Los jamones se elaborarán en empresas inscritas en los Registros de Saladeros-Secaderos o Secaderos, del Consejo Regulador. - Perniles cuyo peso esté comprendido entre 11,3 a 12,3 Kg. - Perniles cuyo peso esté comprendido entre 12,3 a 13,5 Kg. - Perniles cuyo peso sea superior a 13,5 Kg.
Los jamones habrán debido mermar a lo largo de todo el proceso un mínimo de 35 % o en su defecto recibir un periodo de curación superior a 3 meses al mínimo establecido para cada una de las categorías de pesos indicadas a la recepción de los perniles.
Vínculo Vínculo histórico: El Jamón de Trevélez es reconocido y vinculado al medio de la Alpujarra alta desde hace más de 200 años.
Así, encontramos numerosas referencias bibliográficas procedentes del siglo XIX, culminando con el reconocimiento de la calidad del Jamón de Trevélez en 1862 por parte de su Majestad la Reina ISABEL II de España.
Actualmente existen, en la comarca, empresas dedicadas a la elaboración de este tipo de jamón con más de 50 años de historia.
Así, por encima de los 1200 y los 1900 m, ámbito donde se producen los jamones de Trevélez se sitúan los encinares y elevado número de las especies vegetales endémicas que se pueden encontrar en Sierra Nevada.
Con respecto al clima, en la comarca, y entre los 1200 metros y las cumbres de Sierra Nevada se encuentra la zona fría, con abundante nieve en invierno y temperaturas frescas en verano.
Nombre: | Consejo Regulador de la Denominación Específica "Jamón de Trevélez". | Dirección: | Plaza Francisco Abellan s/n18417 Trevélez — Granada — España | Teléfono: | 34958858582 | Fax: | 34958858903 | Estructura de control: El Consejo Regulador cumple la norma EN-45011 Etiquetado: Figurará obligatoriamente la mención Denominación Específica "Jamón de Trevélez".
