Se informó a todas las partes de que la falta de cooperación podría dar lugar a la aplicación del artículo 18 del Reglamento de base y a la formulación de conclusiones sobre la base de los datos disponibles.
La Comisión recibió respuestas de las siguientes partes interesadas: Productores comunitarios: - Carus Nalόn S.L., Oviedo., España, - Spolek pro chemickou a hutní výrobu a.s., Ústí nad Labem, República Checa; Productores exportadores - Universal Chemicals %amp% Industries Pvt.
Ltd., Mumbai, India; Importadores - Przedsiebiorstwo Przemyslowo Handlowe "STANDARD" Sp.
z o.o., Lublina, Polonia, - DECA-CHIMIE S.A., Lyon, Francia. 4.
En agosto de 2000, Carus Chemical Company, una empresa norteamericana que también fabricaba permanganato de potasio, compró esta empresa a Industria Química del Nalón.
Sin embargo, no especificaba el momento exacto en que volvería a reanudarla, aunque señalaba que para hacerlo necesitaría un período de preparación de 6 meses.
Producción en la República Checa En la Comunidad sólo existe otro productor conocido de permanganato de potasio: Spolek pro chemickou a hutní výrobu, a.s. ("Spolchemie").
Durante el período de examen esta empresa produjo un volumen importante de permanganato de potasio [3], que representa el 100 % de la producción de la Comunidad.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 152/2003 del Consejo (DO 25 de 30.1.2003, p. 21). [3] Por razones de confidencialidad, no se facilita la cantidad exacta. --------------------------------------------------
