Artículo 2 La Comunidad Europea y sus Estados miembros aplicarán provisionalmente las disposiciones del segundo Protocolo adicional sin perjuicio de su entrada en vigor en una fecha posterior.
Artículo 2 En el plazo de seis meses después de rubricar el presente Protocolo, la Comunidad Europea comunicará a los Estados Miembros y a México las versiones en lenguas búlgara y rumana del Acuerdo.
Artículo 3 El presente Protocolo será parte integrante del Acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación.
Artículo 4 El presente Protocolo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, búlgara, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, rumana y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
