El presente régimen de ayudas se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 en lo que respecta a la cobertura de los costes de los servicios de consulta técnica Sector o sectores afectados : Pequeñas y medianas empresas agrícolas que trabajan en el sector de la producción, transformación y comercialización de productos agrícolas Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Lombardia Direzione Generale Agricoltura Via Pola, 12/14 I-20124 Milano Sitio web : www.regione.lombardia.it www.agricoltura.regione.lombardia.it Ayuda no : XA 71/05 Estado miembro : Letonia Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas: %quot%Ayuda para el fomento de actividades iniciales de reconocimiento y de lanzamiento de nuevos grupos de fruticultores y horticultores%quot% Base jurídica : Ministru kabineta 2005.
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura de la República de Letonia Riga, LV — 1981 Dirección web : www.zm.gov.lv Ayuda no : XA 72/05 Estado miembro : Letonia Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas: %quot%Ayuda a las inversiones agrarias%quot% Base jurídica : Ministru kabineta 2005.
La cuantía total de la ayuda concedida no puede superar los 30000 LVL por solicitante individual ni los 1000 000 LVL por cooperativa de servicios agrarios acreditada.
Los cálculos de las subvenciones no tendrán en cuenta los costes de transporte Fecha de aplicación : Octubre de 2005 Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual : Hasta el 30 de diciembre de 2005 Objetivo de la ayuda : El objetivo de la ayuda es prestar apoyo a las inversiones agrarias con el fin de aumentar el valor añadido de la producción y mejorar la calidad de la producción agraria Sector o sectores afectados : La ayuda se destina a las pequeñas y medianas empresas que realicen actividades agrarias.
Se continuará pagando ayudas hasta el 30 de junio de 2007 Objetivo de la ayuda : Desarrollo del sector.
Las ayudas se pagarán según lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento no 1/2004 y los costes subvencionables serán los de los servicios de consultoría Sector o sectores afectados : El régimen está destinado principalmente a las empresas que se dediquen a la producción de productos agrícolas.
El régimen está abierto a las empresas que produzcan (o transformen o comercialicen) cualquier tipo de producto agrícola Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda North West Regional Development Agency PO Box 37 Renaissance House Centre Park Warrington Cheshire WA1 1XB United Kingdom Dirección web : www.effp.org.uk/intradoc-cgi/idc_cgi_isapi.dll?IdcService=GET_DOC_PAGE%amp%Action=GetTemplatePage%amp%Page=EFFP_NORTH_WEST_PAGE.
Ayuda no : XA 74/2005 Estado miembro : Italia Región : Giunta Regionale della CAMPANIA — Assessorato all'Agricoltura ed Attività Produttive — Area Generale di Coordinamento Sviluppo Attività Settore Primario — Settore Interventi per la Produzione Agricola, Produzione Agro Alimentare, Mercati Agricoli, Consulenza Mercantile Denominación del régimen de ayudas : Incentivos a las pequeñas y medianas empresas del sector de la producción, transformación y comercialización de productos agrícolas para la producción y utilización de fuentes energéticas renovables y la mejora de la eficiencia energética en la agricultura Base jurídica - art. 1, commi 3 e 4 del Decreto legislativo 30 aprile 1998, n. 173 (Gazzetta ufficiale n. 129 del 5.6.1998) che ha istituito un regime di aiuti per l'incentivazione dell'utilizzo di fonti rinnovabili di energia e di sistemi idonei a limitare l'inquinamento e l'impatto ambientale o comunque a ridurre i consumi energetici; - DM n. 401 dell' 11.9.1999 (GU 260 del 5.11.1999), che ha emanato le norme di attuazione dell'art. 1, commi 3 e 4 del Decreto legislativo 30 aprile 1998 n. 173 per la concessione di aiuti a favore della produzione e utilizzazione di fonti energetiche rinnovabili nel settore agricolo; - Decisione della Commissione europea SG (99) D/981, del 9 novembre 1999, relativa al regime di aiuto n. 307/B/98, approvato in attuazione dell'articolo 1, commi 3 e 4, del decreto legislativo 30 aprile 1998, n. 173; - art. 4 del Regolamento (CE) n. 1/2004 della Commissione del 23 dicembre 2003 a favore delle piccole e medie imprese attive nel settore della produzione, trasformazione e commercializzazione dei prodotti agricoli (Gazzetta ufficiale L 1 del 3.1.2004) Gasto anual previsto en virtud del régimen : Está prevista la utilización de unos recursos financieros que ascienden a 1990941,22 de euros, asignados por el %quot%Ministero delle Politiche Agricole e Forestali%quot% a la Región de Campania en virtud del DM no 156409, de 8 de noviembre de 2001, para la ejecución de iniciativas que persigan los objetivos fijados en el artículo 1, apartados 3 y 4, del Decreto legislativo 173/98 y se ajusten a los criterios de ejecución establecidos en el DM 401/99.
En el caso de las inversiones realizadas por jóvenes agricultores dentro de los cinco años siguientes a su instalación, el porcentaje máximo de la ayuda puede aumentarse al 60 % en las zonas desfavorecidas y al 50 % en las demás regiones.
En principio, la concesión de ayuda se hace a razón del 40 % de los costes de las obras de construcción de los sistemas de drenaje.
Straujuma Secretaria de Estado Ministerio de Agricultura Riga. 08.09.2005.
