Partes de la sociedad civil afectadas por el problema de las drogas 8 6.
Foro de la Sociedad Civil sobre las Drogas 9 6.2.
La Comisión invita a todas las partes interesadas a presentar comentarios y sugerencias a más tardar el 30 de septiembre de 2006 en la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General Justicia, Libertad y Seguridad; Unidad C2 – Coordinación de la lucha contra la droga LX 46 1/88 - 1049 Bruselas, Bélgica Correo electrónico: JLS-drugspolicy@cec.eu.int Fax + 32-2-295 32 05 Las contribuciones recibidas se publicarán en el sitio Internet de la Comisión en la lengua en que se hayan presentado y citando a los autores, a menos que éstos manifiesten su deseo de mantener el anonimato o soliciten que la totalidad de su contribución se considere confidencial.
Durante la preparación del Plan de Acción actual (2005-2008), se llevó a cabo una consulta informal a través de una página web específica creada a tal efecto.
El Comité Económico y Social Europeo (CESE) ha subrayado también la importancia de una participación activa de la sociedad civil.
En enero de 2006, la Comisión organizó una reunión con más de cien representantes de la sociedad civil a fin de estudiar fórmulas concretas para implicar más estrechamente a las organizaciones de ciudadanos en los diversos aspectos de la política de la UE en materia de drogas.
Los resultados de la reunión de la UE con la sociedad civil de enero de 2006 indican que todavía no hay una respuesta clara a ninguna de estas cuestiones.
podrían estudiar un planteamiento de la sociedad civil para mejorar el acceso a los servicios de tratamiento y la calidad de éstos, así como buenas prácticas (objetivo 12 del Plan de Acción de la UE en materia de lucha contra la droga).
Este proceso se puso en marcha en 1998 y el diálogo está abierto a las organizaciones de la sociedad civil sin ánimo de lucro de la Unión Europea y de los países candidatos.
El grupo cuenta en la actualidad con 39 miembros, todos ellos organizaciones del sector social.
El Foro Europeo sobre Política Sanitaria es fruto de una consulta llevada a cabo por la Comisión a raíz de la publicación de su Comunicación sobre la estrategia sanitaria europea y de la aprobación de su propuesta de Programa de Acción comunitario en el ámbito de la salud pública[20].
Organizaciones no gubernamentales en el ámbito de la salud pública y organizaciones de pacientes. 2.
El Foro tiene en la actualidad 50 miembros, organizaciones de ámbito europeo, que a su vez tienen miembros en todos o en la mayoría de los Estados de la Unión Europea.
Grupo de reflexión y Foro de la Sociedad Civil sobre el VIH La Comisión ha puesto en pie una estructura de coordinación para contribuir a la elaboración y aplicación de medidas políticas sobre el VIH/SIDA en Europa.
El Foro de la Sociedad Civil sobre el VIH/SIDA agrupa a 30 ONG y organizaciones de la sociedad civil de toda Europa.
