Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la prohibici%oacute%n provisional del uso y de la venta en Francia de la colza de primavera modificada gen%eacute%ticamente (Brassica napus L.
oleifera) derivada del producto de transformaci%oacute%n Topas 19/2, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE /* COM/2005/0166 final */ Bruselas, 26.4.2005 COM(2005) 166 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Francia de la colza de primavera modificada genéticamente ( Brassica napus L.
oleifera ) derivada del producto de transformación Topas 19/2, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
En relación con la comercialización de colza de primavera modificada genéticamente ( Brassica napus L.
oleifera ) derivada del producto de transformación Topas 19/2, mediante la Decisión 98/291/CE de la Comisión, de 22 de abril de 1998, con arreglo a la Directiva 90/220/CEE del Consejo, se decidió que se autorizaría la comercialización de esta colza. 2.
El 9 de junio de 1998 las autoridades del Reino Unido autorizaron la comercialización de dicha colza. 3.
De acuerdo con el artículo 16 de la Directiva 90/220/CEE, las autoridades francesas informaron el 20 de noviembre de 1998 a la Comisión de su decisión de prohibir provisionalmente durante dos años el uso y la venta de la citada colza de primavera modificada genéticamente, exponiendo sus razones.
Esta medida se renovó el 26 de julio de 2001. 5.
El 6 de octubre de 2003 y el 27 de agosto de 2004 Francia informó a la Comisión de su decisión de renovar por un año y hasta el 17 de octubre de 2006, respectivamente, la citada medida de prohibición, indicando sus razones con referencia al artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE. 7.
El 5 de marzo de 2004 Grecia presentó a la Comisión información adicional en apoyo de sus medidas nacionales sobre la colza de primavera derivada del producto de transformación Topas 19/2, con repercusión directa sobre la evaluación científica de las medidas nacionales vigentes tomadas por Francia. 8.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Francia de la colza de primavera modificada genéticamente ( Brassica napus L.
El 9 de junio de 1998 las autoridades competentes del Reino Unido autorizaron la comercialización de dicha colza.
Esta medida se renovó el 26 de julio de 2001.
El 6 de octubre de 2003 y el 27 de agosto de 2004 Francia informó a la Comisión de su decisión de renovar por un año y hasta el 17 de octubre de 2006, respectivamente[4][5], la citada medida de prohibición, indicando sus razones con referencia al artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE.
El 5 de marzo de 2004 Grecia presentó a la Comisión información adicional en apoyo de sus medidas nacionales sobre la colza de primavera derivada del producto de transformación Topas 19/2, con repercusión directa sobre la evaluación científica de las medidas nacionales vigentes tomadas por Francia.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión es la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el […] 2005 Por el Consejo El Presidente [1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1 [2] DO L 131 de 5.5.1998, p. 26 [3] DO L 117 de 8.5.1990, p. 15 [4] Arrêté du 25 juillet 2003 portant suspension de la mise sur le marché de colza génétiquement modifié au titre de l'article 23 de la directive 2001/18/CE, J.O.
