Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la comercializaci%oacute%n, de conformidad con la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de un producto de ma%iacute%z (Zea mays L., l%iacute%nea MON 863) modificado gen%eacute%ticamente para hacerlo resistente al gusano de la ra%iacute%z del ma%iacute%z /* COM/2005/0163 final */ Bruselas, 26.04.2005 COM(2005)163 final .
La notificación cubre la importación y el uso como en el caso de cualquier otro grano de maíz, incluido su uso como pienso pero no su uso alimentario, con la excepción del cultivo en la Comunidad de las variedades derivadas de la transformación MON 863 y con la excepción del cultivo en la Comunidad de los híbridos MON 863 x MON 810. 3.
De conformidad con el artículo 14 de la Directiva, las autoridades competentes de Alemania remitieron a la Comisión su informe de evaluación de la notificación, el cual concluía que no existía motivo para denegar la autorización de comercialización del maíz MON 863 ni del maíz MON 863 x MON 810, siempre que se cumplieran determinadas condiciones. 4.
La AESA, en el dictamen emitido el 2 de abril de 2004, concluyó, basándose en todas las pruebas aportadas, que es improbable que el maíz Zea mays L.
Asimismo, dictaminó que el alcance del plan de supervisión aportado por el solicitante era apropiado para los usos previstos del maíz MON 863. 6.
Con respecto al híbrido MON 863 x MON 810, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria estimó que es científicamente válido utilizar los datos de las líneas MON 863 y MON 810 para fundamentar la evaluación de seguridad del híbrido MON 863 x MON 810, pero, con respecto a la necesidad de datos que confirmen la evaluación de seguridad del híbrido mismo, decidió solicitar un estudio de toxicidad subcrónica del maíz híbrido con ratas de una duración de 90 días a fin de completar su evaluación de seguridad.
En cuanto al híbrido MON 863 x MON 810, la Comisión decidió no proponer ninguna Decisión en espera de la información científica solicitada por la AESA y de su consiguiente evaluación. 9.
De dicho informe de evaluación resulta que no existe motivo para denegar la autorización de comercialización del maíz MON 863 ni del maíz MON 863 x MON 810, siempre que se cumplan determinadas condiciones. (5) Las autoridades competentes de otros Estados miembros plantearon objeciones a la comercialización del producto. (6) El dictamen emitido el 2 de abril de 2004 por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria concluyó, basándose en todas las pruebas aportadas, que es improbable que el maíz Zea mays L.
Asimismo, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria dictaminó que el alcance del plan de supervisión aportado por el solicitante era apropiado para los usos previstos del maíz MON 863. (7) Con respecto al híbrido MON 863 x MON 810, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria estimó que es científicamente válido utilizar los datos de las líneas MON 863 y MON 810 para fundamentar la evaluación de seguridad del híbrido MON 863 x MON 810, pero, con respecto a la necesidad de datos que confirmen la evaluación de seguridad del híbrido mismo, decidió solicitar un estudio de toxicidad subcrónica del maíz híbrido con ratas de una duración de 90 días a fin de completar la evaluación de seguridad.
Artículo 2 Producto 1.
Los organismos modificados genéticamente que se comercializarán como productos o componentes de productos, en lo sucesivo denominados "el producto", son granos de maíz ( Zea mays L.) resistentes al gusano de la raíz del maíz ( Diabrotica spp . ), derivados de la línea de cultivo celular AT824 de Zea mays (obtenida a partir de embriones inmaduros de una línea endogámica de maíz AT), que se ha transformado mediante tecnología de aceleración de partículas con un fragmento de restricción del ADN Mlu I aislado del plásmido PV-ZMIR13.
La autorización será aplicable a los granos de toda progenie derivada de cruces de la línea de maíz MON 863 con cualquier otro maíz obtenido de forma tradicional tanto si son productos como componentes de productos.
Artículo 4 Supervisión 1.
El titular de la autorización informará de la introducción del maíz MON 863 en la Comunidad, así como de la seguridad y las características generales del producto, y de las condiciones de supervisión, directamente a los operadores, los usuarios, los organismos nacionales de investigación sobre nutrición animal y los servicios veterinarios. 3.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 20 de la Directiva 2001/18/CE, cuando proceda y con sujeción al acuerdo de la Comisión y la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido la notificación original, el plan de supervisión notificado deberá ser revisado por el titular de la autorización y/o por la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido dicha notificación original, teniendo en cuenta los resultados de las actividades de supervisión. 5.
Artículo 6 Destinatarios El destinatario de la presente Decisión será la República Federal de Alemania.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1830/2003 (DO L 268 de 18.10.2003, p. 24). [2] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. [3] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5-10. [4] DO L 268 de 18.10.2003, p.1.
