Una visión común del desarrollo 6 1.1.
El alcance de la política de desarrollo 6 1.2.
Valores que vinculan a la Unión 6 1.3.
La reducción de la pobreza: un objetivo inscrito en la agenda internacional 6 1.4.
Los demás objetivos de la Unión en materia de desarrollo 7 1.5.
El desarrollo: estrategia para una globalización equitativa 8 1.5.1.
Principios compartidos 9 2.1.
Un apoyo al rendimiento 9 2.2.
La participación de la sociedad civil 10 2.3.
Un diálogo político en profundidad 10 2.4.
Un compromiso con los Estados frágiles 10 3.
Acciones centradas en un marco temático común 11 4.
Aumentar los recursos financieros 12 4.2.
Intensificar la eficacia de la ayuda 12 4.2.1.
Actuación conjunta para una mayor coordinación, armonización y alineamiento 12 4.2.2.
Incrementar la calidad de la ayuda, incluso mediante mecanismos innovadores y flexibles 13 4.3.
Garantizar la coherencia de las políticas para el desarrollo 14 Segunda Parte: Orientaciones para la aplicación de la política de desarrollo por la Comunidad 14 ANEXO - Segunda parte: Orientaciones para la ejecución de la política de desarrollo por la Comunidad 15 1.
Papel específico de la Comisión 15 2.
Planteamiento diferenciado en función de los contextos y las necesidades 15 2.1.
Criterios transparentes para la asignación de recursos 17 3.
Prioridades elegidas en concertación con los países socios 17 3.1.
Principio de concentración y mantenimiento de la flexibilidad 17 3.2.
Contribución de la Comunidad a la ejecución del marco temático común 17 3.3.
La Unión es también el socio comercial más abierto hacia los países menos avanzados y los demás países de baja renta. 5.
Sobre esas bases, el «consenso europeo» define, por primera vez en cincuenta años de cooperación, el marco de principios comunes en el que la Unión y sus veinticinco Estados miembros llevarán a cabo sus respectivas políticas de desarrollo, con un espíritu de complementariedad.
La reducción de la pobreza: un objetivo inscrito en la agenda internacional La agenda internacional de desarrollo sintetizada en la Declaración del Milenio de septiembre de 2000 – que se centra en el desarrollo social y humano, los derechos humanos, la igualdad entre hombres y mujeres, la estrecha relación entre el desarrollo y el medio ambiente, y los vínculos entre el comercio y el desarrollo – define un marco de actuación con el que la Unión se encuentra plenamente comprometida.
Los principios de asociación y asunción de las estrategias y los programas de cooperación al desarrollo por parte de los países socios, y la adaptación a sus estrategias y procedimientos constituyen la base de las políticas de la Unión con respecto a los países en desarrollo.
En concreto, impulsa la aparición de agentes económicos y sociales como las organizaciones sindicales, las asociaciones empresariales y el sector privado como socios del desarrollo, al tiempo que sigue dando su apoyo a las organizaciones de la sociedad civil especializadas en el desarrollo.
Un marco temático común para las políticas de desarrollo de la UE y los Estados miembros permitirá articular las dimensiones económica, social, medioambiental y política del objetivo de reducción de la pobreza y garantizar su carácter multisectorial.
La definición de esos temas permitirá, además, una mejor coherencia entre la política de desarrollo y las demás políticas interiores y exteriores de la Unión.
El objetivo del plan para los próximos años será, principalmente: i) mejorar la división del trabajo a nivel de los países y las regiones para lograr una mayor complementariedad, sobre todo mediante la definición de un marco común de programación de la UE ii) desarrollar una hoja de ruta de la UE en cada país iii) crear un formato de acuerdo financiero común que propicie la armonización de los procedimientos con los del país socio iv) garantizar un mínimo de presencia de la UE (Comunidad o Estado miembro) en los países menos favorecidos, especialmente los países en crisis v) lanzar otras acciones comunes y utilizar de manera más intensa cofinanciaciones que permitan poner en marcha operaciones conjuntas con los Estados miembros y de éstos entre sí, y explotar la experiencia de los nuevos Estados miembros y facilitar la emergencia progresiva de esos países como nuevos proveedores de fondos.
Garantizar la coherencia de las políticas para el desarrollo La Unión ha asumido compromisos en materia de coherencia de las políticas de desarrollo.
Por lo que se refiere a la ejecución, se han de hacer progresos a tres niveles: 1) al de los Estados miembros, mediante el refuerzo de los procedimientos y los instrumentos relativos a la coherencia de las políticas e inspirándose en las mejores prácticas elaboradas por algunos países; 2) al del Consejo, mediante el refuerzo de la integración efectiva de aspectos de desarrollo en los trabajos de los grupos sectoriales del Consejo, y 3) al de la Comisión, mediante el refuerzo, también en este caso, de los análisis de impacto desde la perspectiva del desarrollo. * * * SEGUNDA PARTE ORIENTACIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA POLÍTICA DE DESARROLLO POR LA COMUNIDAD La segunda parte de la Declaración presentada en anexo ofrece las orientaciones para la aplicación de la política de desarrollo a nivel comunitario.
El fin es clarificar la función de la Comunidad y definir las prioridades que han de reflejarse en programas de cooperación al desarrollo eficaces y coherentes a nivel nacional y regional.
Por lo tanto, las políticas de la Comunidad, particularmente en materia de desarrollo, deben tener en cuenta aspectos estratégicos más amplios a fin de reflejar plenamente la gama de sus objetivos.
Contribución de la Comunidad a la ejecución del marco temático común A partir del marco temático común definido para la Unión y sobre la base de un análisis conjunto de las necesidades y las realizaciones de los países socios, la Comisión, en su diálogo de programación con estos últimos, tendrá en cuenta la diferenciación, la complementariedad y sus capacidades para determinar los sectores prioritarios de la cooperación comunitaria.
El apoyo presupuestario se considerará, cuando así proceda, como una modalidad de ayuda especialmente útil en el marco de una estrategia centrada en la mejora de la gobernanza, por cuanto concede a la Comunidad un papel importante en la mejora de la gestión de la Hacienda pública dentro del conjunto del presupuesto, lo que es esencial para luchar contra la ineficacia y la corrupción y para aumentar la incidencia del conjunto de los gastos públicos en la pobreza.
En materia de apoyo a las reformas económicas e institucionales, incluidas las Estrategias de reducción de la pobreza, la Comunidad seguirá siendo un actor esencial, junto con las Instituciones de Bretton Woods, manteniendo un diálogo activo con los países sobre el contenido de las reformas y apoyando financieramente a los Gobiernos que han emprendido estos programas.
Por último, la Comunidad seguirá participando activamente en la cuestión de la deuda, ejecutando sus compromisos y participando en el debate internacional sobre esta cuestión. - Comercio e integración regional El comercio es un recurso clave para el crecimiento económico.
Los obstáculos al comercio son a menudo mayores entre los países en desarrollo.
Las prioridades de la Comunidad en cuanto a educación son el suministro de una educación primaria de buena calidad y el suministro de formación profesional.
Para que el desarrollo tecnológico sea favorable a los países en desarrollo, la CE reforzará su apoyo a la investigación agrícola a nivel global. - Medio ambiente y gestión duradera de los recursos naturales La Comunidad apoyará los esfuerzos y reforzará las capacidades de los países socios (Gobiernos y sociedad civil) para integrar la dimensión ambiental en el desarrollo, por ejemplo mediante la aplicación de Acuerdos multilaterales ambientales[12].
La Comunidad intensificará su apoyo a los esfuerzos de los países socios y de las organizaciones regionales para reforzar los sistemas de alerta rápida y las capacidades de gestión e institucionales, de manera que puedan adoptar de manera eficaz un planteamiento preventivo.
Las ayudas de tipo proyecto permitirán, en particular, prestar apoyo en situaciones difíciles o no adaptadas a los apoyos presupuestarios, así como ayudar a la sociedad civil.
Con todo, el Banco Europeo de Inversiones desempeña un papel cada vez más importante en la ejecución de la ayuda comunitaria, mediante inversiones en las empresas privadas y públicas de los países en desarrollo.
Declaración y Objetivos de Desarrollo del Milenio (2000), Monterrey (2002), Johannesburgo (2002) y Nueva York (septiembre de 2005). [2] Ejemplos de acciones en favor del multilateralismo en esos cuatro ámbitos: la UE desempeñó una función decisiva en la creación de la Corte Penal Internacional, la ratificación del Protocolo de Kyoto para el medio ambiente, el establecimiento del Programa de Doha para el Comercio y el Desarrollo, la Plataforma de Acción de Pekín para la igualdad de género, la Conferencia de Bruselas sobre los países menos avanzados y la elaboración del Consenso de Monterrey sobre la financiación del desarrollo. [3] La UE contribuye también en un 55 % a la AIF-14. [4] En la actualidad, 151 países (incluidos los territorios de la lista del CAD) para un total de aproximadamente 5 000 millones de personas. [5] Las asociaciones difíciles se definen en función de alguno de los elementos siguientes: falta de compromiso de las autoridades con el objetivo de reducción de la pobreza; escaso nivel de gobernanza; corrupción y/o represión política; instituciones inadecuadas para garantizar la seguridad de los ciudadanos o las condiciones necesarias para vivir en paz y en libertad. [6] Este concepto abarca las asociaciones difíciles y las situaciones de crisis y poscrisis. [7] La extrema pobreza se define a partir de un nivel de renta inferior a 1 dólar diario. [8] Declaración de Roma de febrero de 2003 y Declaración de París de marzo de 2005. [9] Conclusiones del Consejo CAGRE de 22-23.11.2004; 14724/04, anexo 2, informe del grupo de trabajo sobre la armonización « Advancing coordination, harmonisation and alignment: The contribution of the EU» . [10] El comercio, el medio ambiente, el cambio climático, la seguridad, la agricultura, la pesca, la dimensión social de la globalización/el empleo y el trabajo decorosos, las migraciones, la investigación y la innovación, la sociedad de la información, el transporte y la energía. [11] La propuesta de la Comisión al Consejo y al Parlamento se basa en tres reglamentos geográficos: uno para la Política de vecindad, otro para la cooperación al desarrollo y la cooperación económica, y otro para la preadhesión a la UE, por una parte; y en tres instrumentos de emergencia: uno para la ayuda humanitaria, otro para la estabilidad, y otro para la asistencia macrofinanciera, por otra parte. [12] Clima, biodiversidad, desertización, residuos y productos químicos. [13] Convenio de las Naciones Unidas sobre la diversidad biológica. [14] Convenio de las Naciones Unidas sobre la lucha contra la desertización. [15] Se efectuarán de manera sistemática evaluaciones ambientales estratégicas y análisis de impacto en términos de igualdad de los sexos, por ejemplo en el marco de apoyos presupuestarios (orientación ecológica del presupuesto) y sectoriales.
