El Protocolo adicional de ese Convenio, de 18 de diciembre de 1997, que prevé dichos traslados bajo determinadas condiciones, independientemente del consentimiento de la persona afectada, no ha sido ratificado por todos los Estados miembros.
Debe establecerse la obligación general de que el Estado de ejecución tome a su cargo a sus nacionales y a las personas que residan legalmente de modo permanente en su territorio y que, con carácter firme, hayan sido condenadas a una pena de prisión o hayan sido objeto de medidas privativas de libertad en otro Estado miembro, independientemente de que dichas personas den su consentimiento, siempre que no haya motivos concretos de denegación. (6) El traslado al Estado de nacionalidad, al Estado de residencia legal o al Estado con que las personas condenadas tengan otros vínculos estrechos, con vistas al cumplimiento de sus penas o medidas favorece la reinserción social de las personas condenadas. (7) La presente Decisión marco pretende respetar los derechos fundamentales y observar los principios reconocidos en el artículo 6 del Tratado y reflejados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en particular en su capítulo VI.
Artículo 2 Designación de las autoridades competentes 1.
Cada Estado miembro informará a la Secretaría General del Consejo de qué autoridad o autoridades, en virtud de su legislación nacional, son competentes de conformidad con la presente Decisión marco, cuando dicho Estado miembro sea el Estado de emisión o el Estado de ejecución. 2.
Artículo 3 Objeto 1.
La presente Decisión marco no podrá tener por efecto el de modificar la obligación de respetar los derechos fundamentales y los principios jurídicos fundamentales consagrados en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 4 Transmisión de la orden europea de cumplimiento de condena 1.
Artículo 5 Opinión y notificación de la persona condenada 1.
Artículo 6 Contenido y forma de la orden europea de cumplimiento de condena 1.
Artículo 7 Ámbito de aplicación 1.
Las siguientes infracciones, siempre que el Estado de emisión, según la definición que conste en su propia legislación, las castigue con una pena o medida de privación de libertad por un período mínimo de tres años, darán lugar, según lo dispuesto en la presente Decisión marco y sin control de la doble tipificación del hecho, a reconocimiento y ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena: - pertenencia a una organización delictiva, - terrorismo, - trata de seres humanos, - explotación sexual de menores y pornografía infantil, - tráfico ilícito de drogas y sustancias psicotrópicas, - tráfico ilícito de armas, municiones y explosivos, - corrupción, - fraude, incluido el que afecte a los intereses financieros de las Comunidades Europeas con arreglo al Convenio de 26 de julio de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas [5], - blanqueo del producto del delito, - falsificación de moneda, con inclusión del euro, - delitos informáticos, - delitos contra el medio ambiente, incluido el tráfico ilícito de especies animales protegidas y de especies y variedades vegetales protegidas, - ayuda a la entrada y a la estancia irregulares, - homicidio voluntario y agresión con lesiones graves, - tráfico ilícito de órganos y tejidos humanos, - secuestro, retención ilegal y toma de rehenes, - racismo y xenofobia, - robos organizados o a mano armada, - tráfico ilícito de bienes culturales, incluidas las antigüedades y las obras de arte, - estafa, - chantaje y extorsión de fondos, - violación de derechos de propiedad intelectual o industrial y falsificación de mercancías, - falsificación de documentos administrativos y tráfico de documentos falsos, - falsificación de medios de pago, - tráfico ilícito de sustancias hormonales y otros factores de crecimiento, - tráfico ilícito de materias nucleares y radiactivas, - tráfico de vehículos robados, - violación, - incendio provocado, - delitos incluidos en la competencia de la Corte Penal Internacional, - apoderamiento ilícito de aeronaves y buques, - sabotaje. 2.
Artículo 8 Reconocimiento y ejecución de una orden europea de cumplimiento de condena 1.
La autoridad competente del Estado de ejecución reconocerá sin más trámite una orden europea de cumplimiento de condena que haya sido transmitida con arreglo al artículo 4 y adoptará sin más dilación las medidas necesarias para su ejecución, a no ser que la autoridad competente decida alegar alguno de los motivos para el no reconocimiento o la no ejecución que se contemplan en el artículo 9. 2.
Artículo 9 Motivos para el no reconocimiento y la no ejecución 1.
Artículo 10 Decisión sobre la orden europea de cumplimiento de condena y plazos 1.
Artículo 11 Traslado de las personas 1.
Artículo 13 Legislación por la que se regirá la ejecución 1.
Las autoridades del Estado de ejecución serán, sin perjuicio de los apartados 2 y 3, las únicas competentes para determinar el procedimiento de ejecución y todas las medidas correspondientes al mismo, incluidos los motivos de concesión de una libertad condicional. 2.
En las situaciones contempladas en el artículo 5 de la citada Decisión marco, el Estado de ejecución deberá dar las mismas garantías.
Artículo 15 Amnistía, indulto, revisión de la condena 1.
Artículo 16 Información por parte del Estado de emisión 1.
Artículo 18 Consecuencias del traslado de una persona condenada 1.
Artículo 19 Gastos Los gastos que resulten de la aplicación de la presente Decisión marco correrán a cargo del Estado de ejecución, con excepción de los gastos ocasionados exclusivamente en el territorio del Estado de emisión.
Artículo 20 Relación con otros acuerdos o arreglos Los Estados miembros podrán seguir aplicando los acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales en vigor en el momento de la adopción de la presente Decisión marco en la medida en que éstos permitan ir más allá de los objetivos de la misma y contribuyan a simplificar o facilitar en mayor medida los procedimientos de ejecución de condenas.
Artículo 21 Aplicación 1.
Artículo 22 Entrada en vigor La presente Decisión marco entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
