Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Reconstrucci%oacute%n%nbsp%correspondientes al ejercicio 2004, acompa%ntilde%ado de las respuestas de la Agencia Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Reconstrucción correspondientes al ejercicio 2004, acompañado de las respuestas de la Agencia (2005/C 332/03) ÍNDICE 1-2 INTRODUCCIÓN 3-6 OPINIÓN DEL TRIBUNAL 7-14 OBSERVACIONES Cuadros 1 a 4 Respuestas de la Agencia INTRODUCCIÓN 1.
OPINIÓN DEL TRIBUNAL 3.
La presente opinión está dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 185, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [3]; y se elaboró tras examinar las cuentas de la Agencia, según lo dispuesto en el artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 4.
Las cuentas de la Agencia correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 [4] fueron elaboradas por su director, conforme a lo dispuesto en el artículo 8, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2667/2000 del Consejo [5], tras lo cual se transmitieron al Tribunal para que emitiera su opinión sobre la fiabilidad de dichas cuentas y sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 5.
Fiabilidad de las cuentas Con excepción de la cuestión mencionada en el apartado 9, las cuentas de la Agencia correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 son fiables en todos los aspectos importantes.
En su Informe relativo al ejercicio 2003 [7], el Tribunal señalaba anomalías que habían afectado a las decisiones de adjudicación de contratos.
Se efectuó un examen de las operaciones confiadas a la Misión de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK), que abarcó las 16 operaciones aún abiertas en las cuentas de la Agencia que ascienden a 30,7 millones de euros (de los que 2,5 millones de euros de pagos se efectuaron en 2004).
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión del día 10 de noviembre de 2005.
Estas acciones serán complementarias de las que lleven a cabo los Estados miembros y coherentes con la política de desarrollo de la Comunidad. (artículo 181 A) | Aplicar la asistencia comunitaria: i)a la reconstrucción y al retorno de los refugiados y desplazados,ii)para fomentar la buena administración, el refuerzo de las instituciones y el Estado de Derecho,iii)para apoyar el desarrollo de una economía de mercado y proseguir con las inversiones en infraestructuras físicas vitales, así como las medidas en favor del medio ambiente,iv)para apoyar el desarrollo social y reforzar la sociedad civil. | La Agencia gestiona los principales programas de ayuda en Serbia y Montenegro (República de Serbia, Kosovo y República de Montenegro) y en la antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM).
Pueden beneficiarse los Estados, las entidades administradas por las Naciones Unidas, las entidades federadas, regionales y locales, los organismos públicos y parapúblicos, los interlocutores sociales las organizaciones de apoyo a las empresas, las cooperativas, las sociedades mutuas, las asociaciones, las fundaciones y las organizaciones no gubernamentales. | Informar a la Comisión sobre las necesidades prioritarias,elaborar programas para la reconstrucción y el retorno de los refugiados y los desplazados,efectuar todas las operaciones necesarias para la ejecución de la asistencia comunitaria. | 374,6 millones de euros (358,6 millones de euros) incluida una subvención comunitaria del 96,7 % (97,4 %) Plantilla a 31 de diciembre de 2004: 114 (120) puestos previstos en el organigrama puestos cubiertos: 88 (94) otros puestos (agentes locales): 195 (201), de los que 173 (173) estaban ocupados Total de la plantilla: 261 (267) Agentes encargados de tareas operativas: 184 tareas administrativas: 77 | Créditos: Comprometidos: Pagados: | 374,6 millones de euros 299 millones de euros 292,8 millones de euros | Por centro operativo KOSOVO: a) ayudas de instalación, formación y asesoría a pequeñas empresas; b) asistencia jurídica a personas vulnerables; c) préstamos proporcionados por los sistemas de créditos de la AER; d) ayuda sustancial y reparaciones complejas para la central termoeléctrica Kosovo B, afectada por un incendio; e) rehabilitación de la subestación de calefacción del distrito "Sunny Hill" en Prístina; f) reapertura de seis puentes entre Prístina y es paso fronterizo con la ARYM.
ARYM: a) Reintegración del 90 % de los desplazados internos a sus lugares de origen anteriores al conflicto; b) formación de agentes, principalmente de etnia albanesa, para ser funcionarios; c) creación y conservación de puestos de trabajo gracias a préstamos concedidos a las PYME a partir del fondo de créditos renovables; establecimiento de la Agencia para la promoción del espíritu de empresa y del observatorio de las PYME; d) creación de tres nuevos institutos y formación de su personal. | Cuadro 2 Agencia Europea de Reconstrucción — Ejecución presupuestaria del ejercicio 2004 N.B.: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo.
El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Agencia en sus cuentas anuales. (1000 euros) | Activo | 2004 | 2003 | Pasivo | 2004 | 2003 | Valores inmovilizados | | | Capitales permanentes | | | Inmovilizado al valor contable neto | 1652 | 1771 | Capitales propios | 63270 | 1771 | Subtotal | 1652 | 1771 | Excedente acumulado | 150332 | 204261 | Títulos de crédito a largo plazo | | | Subtotal | 213602 | 206032 | Fondos de contrapartida, sistemas de líneas de crédito y fondos especiales | 61619 | 0 | Deudas a corto plazo | | | Subtotal | 61619 | 0 | Retribuciones a los empleados | 28 | 0 | Títulos de crédito a corto plazo | | | Deudas a corto plazo | 9619 | 6067 | Títulos de crédito a corto plazo | 1761 | 135 | Acreedores varios | 37 | 515 | Subtotal | 1761 | 135 | | | | Tesorería | | | Subtotal | 9684 | 6582 | Tesorería y equivalentes de tesorería | 158254 | 210708 | | | | Subtotal | 158254 | 210708 | | | | Total | 223286 | 212614 | Total | 223286 | 212614 | -------------------------------------------------- RESPUESTAS DE LA AGENCIA 7.
