FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "SIDRA DE ASTURIAS" o "SIDRA D'ASTURIES" No CE: ES/00260/ 28.10.2002 DOP (X) IGP ( ) La presente ficha es un resumen informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada.
Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | Dirección: | Infanta Isabel, 1.
E-28071 Madrid | Teléfono: | 34 91347 53 94 | Fax: | 34 91347 54 10 | 2.
Dirección: a) C/ Dr.
Alfredo Martínez, no 6 — 2o, E-33005 Oviedo — Asturias b) La Espuncia, s/n, E-33318 Villaviciosa — Asturias c) C/ Siglo XX, no 26-28 bajo, E-33208 Gijón — Asturias 2.3.
Composición: Productores/Transformadores (X) Otros ( ) 3.
Descripción del pliego de condiciones: (resumen de las condiciones del apartado 2 del articulo 4) Nombre del producto : "Sidra de Asturias" o "Sidra d'Asturies" Descripción del producto - Sidra: es la bebida resultante de la fermentación alcohólica total o parcial de la manzana fresca o de su mosto.
Su graduación alcohólica adquirida mínima será de 5 % en volumen.
Su graduación alcohólica adquirida mínima será de 5 % en volumen.
Variedades | Clasificación tecnológica | Durona de Tresali | Ácida | Blanquina | Ácida | Limón Montés | Ácida | Teórica | Ácida | San Roqueña | Ácida | Raxao | Ácida | Fuentes | Ácida | Xuanina | Ácida | Ernestina | Dulce | Verdialona | Dulce | Regona | Ácido-amarga | Clara | Amarga | Meana | Amarga-semiácida | Coloradona | Dulce-amarga | Solarina | Semiácida | De la Riega | Semiácida | Collaos | Semiácida | Perico | Semiácida | Carrió | Semiácida | Prieta | Semiácida | Perezosa | Semiácida | Panquerina | Semiácida-amarga | Zona Geográfica : La zona de producción de la manzana y elaboración de la sidra amparada por la Denominación de Origen Protegida "Sidra de Asturias" comprende el territorio de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, región geográfica e histórica de la España septentrional y que comprende 78 municipios (concejos): Allande, Aller, Amieva, Avilés, Belmonte de Miranda, Bimenes, Boal, Cabrales, Cabranes, Candamo, Cangas de Narcea, Cangas de Onís, Caravia, Carreño, Caso, Castrillón, Castropol, Coaña, Colunga, Corvera, Cudillero, Degaña, El Franco, Gijón, Gozón, Grado, Grandas de Salime, Ibias, Illano, Illas, Langreo, Las Regueras, Laviana, Lena, Llanera, Llanes, Mieres, Morcín, Muros de Nalón, Nava, Navia, Noreña, Onís, Oviedo, Parres, Peñamellera Alta, Peñamellera Baja, Pesoz, Piloña, Ponga, Pravia, Proaza, Quirós, Ribadedeva, Ribadesella, Ribera de Arriba, Riosa, Salas, San Martín de Oscos, San Martín del Rey Aurelio, Santirso de Abres, Santa Eulalia de Oscos, Santo Adriano, Sariego, Siero, Sobrescobio, Somiedo, Soto del Barco, Tapia de Casariego, Taramundi, Teverga, Tineo, Valdés, Vegadeo, Villanueva de Oscos, Villaviciosa, Villayón, Yernes y Tameza.
Grado alcohólico: %gt% 5 % (v/v).
Presión de anhídrido carbónico en botella (20o C): %gt% 0.5 atm.
Grado alcohólico: %gt% 5 % (v/v).
Dióxido de azufre total: %lt% 200 mg/L.
Presión de anhídrido carbónico en botella (20o C): %gt% 3 atm.
El nombre geográfico "Asturias" está históricamente vinculado con elaboración y el consumo de sidra en España, ya que es la región donde se elabora la mayor parte de la producción de sidra nacional. 4.6.3.
La Sidra natural es producida en los tradicionales lagares, en Asturias hay un censo de 106 lagares con dimensión comercial.
En ellos se da una marcada tradición familiar, hasta el punto de que más del 60 % de estos lagares ha sido heredado.
En la Sidra natural, el mercado asturiano representa el 93 % del total.
El mercado nacional absorbe el 80 % de la producción destinándose a la exportación un porcentaje entre el 13-14 %, el 7 % restante se consume en la propia región.
Requisitos legislativos nacionales | Ley de 25/1970, de 2 de diciembre, Estatuto de la Viña, del Vino y de los alcoholes y su Reglamento aprobado por Decreto 835/1972, de 23 de marzo. | Decreto 835/1972, 23 de Marzo, reglamento de la Ley 25/1970. | Orden de 25 de enero de 1994, por la que se precisa la correspondencia entre la legislación española y el Reglamento (CEE) no 2081/1992, en materia de las Indicaciones Geográficas y de las Denominaciones de Origen de los productos agrícolas alimenticios. | Real Decreto 1643/1999, de 22 de octubre, por el que se regula el procedimiento para la tramitación de las solicitudes de inscripción en el Registro Comunitario de las Denominaciones de Origen Protegidas y de las Indicaciones Geográficas Protegidas. | Requisitos nacionales 1.
