Por consiguiente, de conformidad con el apartado 8 del Anexo I del Protocolo financiero del Acuerdo de Asociación ACP-CE, el Consejo de Ministros ACP-CE puede tomar medidas apropiadas cuando se agotan los fondos previstos en alguno de los instrumentos del Acuerdo.
En este contexto, y sin perjuicio del acuerdo del Consejo de Ministros ACP-CE, la Comisión propone al Consejo la adopción de la decisión adjunta que prevé la transferencia de 110 millones de euros de la reserva de la dotación para el desarrollo a largo plazo del 9º FED a la dotación destinada a la cooperación intra-ACP en el marco de la dotación asignada a la cooperación regional.
La afectación de este importe total se efectuará de la manera siguiente: - 70 millones de euros destinados a la «Asociación entre la UE y África en materia de infraestructuras», incluyendo la contribución de 60 millones de euros para un fondo fiduciario que el Banco Europeo de Inversiones (BEI) deberá administrar y 10 millones de euros para financiar acciones y estudios preliminares para el plan de infraestructuras en África; - 20 millones de euros para favorecer la integración de los Estados ACP en el comercio mundial, con la asignación de un importe de aproximadamente 10 millones de euros para reforzar la ayuda comunitaria a la iniciativa multilateral «marco integrado» y de un importe de aproximadamente 10 millones de euros para la continuación del proyecto comunitario destinado a la participación más activa de los Estados ACP en la Organización Mundial del Comercio (OMC); - aproximadamente 20 millones de euros para distintas acciones como la financiación de un proyecto de investigación en el sector del azúcar, complementario a las acciones de acompañamiento de las reformas en favor de los países incluidos en «el Protocolo del Azúcar» (alrededor de 9 millones de euros), la creación de una «ventana» ERASMUS MUNDUS en favor de los Estados ACP (alrededor de 5 millones de euros), un apoyo al fondo fiduciario en favor del mecanismo APRM ( African Peer Review Mechanism ) de la Unión Africana (alrededor de 2 millones de euros) y un apoyo a ONU-HABITAT en favor de un «programa participativo de mejora de los barrios de chabolas en los países ACP» (alrededor de 4 millones de euros); Por todos estos motivos, la Comisión propone que el Consejo adopte la decisión adjunta relativa a la asignación de la reserva de la dotación del desarrollo a largo plazo del 9º FED.
Artículo 3 – Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Por el Consejo de Ministros ACP-CE El Presidente [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. [2] DO L 287 de 28.10.2005, p. 4.
