Considerando que el alcalde de Bakú denegó a los partidos de la oposición el permiso para celebrar un mitin en Bakú el 21 de mayo de 2005, en contradicción con el espíritu del decreto presidencial del 12 de mayo de 2005 que ordenaba a las administraciones locales que autorizaran los mítines políticos y encontraran los locales apropiados para celebrarlos; B.
Considerando que un intento de la oposición de celebrar el mitin el 21 de mayo de 2005 en Bakú se enfrentó con actos de violencia y brutalidad por parte de la policía contra periodistas y asistentes al mitin, algunos de los cuales permanecieron detenidos durante varios días; C.
Considerando que, el 31 de mayo de 2005, las autoridades azerbaiyanas detuvieron a docenas de jóvenes militantes por distribuir propaganda, D.
Considerando que el 4 de junio de 2005 la oposición celebró una nueva manifestación en Bakú sin que se produjeran incidentes, tras haberse alcanzado un acuerdo con las autoridades, E.
Considerando que, con vistas a las elecciones parlamentarias del mes de noviembre de 2005, el Presidente Ilham Alíyev promulgó el 12 de mayo de 2005 una orden ejecutiva sobre "La mejora de las prácticas electorales en la República de Azerbaiyán", I.
Pide al Gobierno que asegure que las próximas elecciones parlamentarias del mes de noviembre de 2005 sean libres y justas y que los militantes y candidatos de la oposición no sufran represión de índole alguna; 8.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Parlamentos y los Gobiernos de los Estados miembros, al Presidente, al Gobierno y al Parlamento de la República de Azerbaiyán, y a las Asambleas Parlamentarias de la OSCE y del Consejo Europa. [1] DO C 98 E de 23.4.2004, p. 193. [2] DO C 87 E de 7.4.2004, p. 506. --------------------------------------------------
