El 12 de junio de 2006 el Consejo celebró un Acuerdo interino sobre comercio y asuntos relacionados con el comercio entre la Comunidad Europea, por una parte, y la República de Albania, por otra, que prevé la temprana entrada en vigor de las disposiciones sobre comercio y asuntos relacionados con el comercio del Acuerdo de Estabilización y Asociación.
El 12 de junio de 2006 el Consejo celebró un Acuerdo interino sobre comercio y asuntos relacionados con el comercio entre la Comunidad Europea, por una parte, y la República de Albania, por otra[2] (en lo sucesivo denominado el «Acuerdo interino»), que prevé la temprana entrada en vigor de las disposiciones sobre comercio y asuntos relacionados con el comercio del AEA.
Artículo 2 Concesiones relativas al pescado y los productos de la pesca Las normas de desarrollo del artículo 15, apartado 1, del Acuerdo interino y, posteriormente, el artículo 28, apartado 1, del AEA, referente a los contingentes arancelarios para el pescado y los productos de la pesca, serán adoptadas por la Comisión de conformidad con el procedimiento de gestión enunciado en el artículo 12, apartado 2.
Artículo 3 Reducciones arancelarias 1.
Artículo 4 Adaptaciones técnicas Las enmiendas y adaptaciones técnicas a las disposiciones adoptadas de conformidad con el presente Reglamento que resulten necesarias por cambios en los códigos de la nomenclatura combinada y en las subdivisiones del TARIC o derivadas de la celebración de acuerdos, protocolos, canjes de notas u otros actos, nuevos o modificados, entre la Comunidad y la República de Albania, se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 12, apartado 2.
Artículo 5 Cláusula general de salvaguardia Sin perjuicio del artículo 7, cuando la Comunidad necesite adoptar una medida conforme a lo dispuesto en el artículo 25 del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 38 del AEA, aquélla se adoptará de conformidad con las condiciones y los procedimientos establecidos en el Reglamento (CE) n° 3285/94, salvo que se disponga lo contrario en el artículo 25 del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 38 del AEA.
Artículo 6 Cláusula relativa a la escasez de un producto Sin perjuicio del artículo 7, cuando la Comunidad necesite adoptar una medida conforme a lo dispuesto en el artículo 26 del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 39 del AEA, se adoptará de conformidad con los procedimientos establecidos en el Reglamento (CEE) n° 2603/69.
Artículo 7 Circunstancias excepcionales y críticas Cuando surjan circunstancias excepcionales y críticas a efectos del artículo 26, apartado 4, del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 39, apartado 4, del AEA, la Comisión podrá tomar medidas inmediatas conforme a lo dispuesto en el artículo 26 del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 39 del AEA.
Artículo 9 Dumping y subvenciones Cuando una práctica pueda justificar la aplicación por la Comunidad de las medidas establecidas en el artículo 24, apartado 2, del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 37, apartado 2, del AEA, la introducción de medidas antidumping y/o compensatorias será decidida de conformidad con las disposiciones establecidas en el Reglamento (CE) n° 384/96 y/o el Reglamento (CE) n° 2026/97, respectivamente.
Artículo 10 Competencia 1.
Cuando una práctica pueda justificar la aplicación por la Comunidad de las medidas establecidas en el artículo 37 del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 71 del AEA, la Comisión, después de examinar el caso, decidirá, por propia iniciativa o a instancia de un Estado miembro, si dicha práctica es compatible con el Acuerdo.
Las medidas establecidas en el artículo 37, apartado 9, del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 71, apartado 9, del AEA, se adoptarán en los casos de ayuda de conformidad con los procedimientos establecidos en el Reglamento (CE) n° 2026/97 y en los demás casos de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 133 del Tratado. 2.
Cuando una práctica pueda tener por efecto que la República de Albania aplique medidas a la Comunidad sobre la base del artículo 37 del Acuerdo interino, y posteriormente el artículo 71 del AEA, la Comisión, después de examinar el caso, decidirá si la práctica es compatible con los principios establecidos en el Acuerdo interino, y posteriormente el AEA.
En caso necesario, adoptará decisiones apropiadas sobre la base de los criterios derivados de la aplicación de los artículos 81, 82 y 87 del Tratado.
Artículo 12 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité del Código Aduanero creado por el artículo 248 bis del Reglamento (CEE) n° 2913/92. 2.
Cuando se haga una referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
El plazo establecido en el artículo 4, apartado 3, de la Decisión 1999/468/CE será de tres meses. 3.
Cuando se haga una referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 4.
Artículo 13 Notificación La notificación a la Comisión mixta, y posteriormente al Consejo de Estabilización y Asociación y al Comité de Estabilización y Asociación, respectivamente, con arreglo al Acuerdo interino o el AEA, serán responsabilidad de la Comisión, actuando en nombre de la Comunidad.
Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, [… ] Por el Consejo El Presidente [… ] [1] DO C[… ] de [… ]2006, p.[…]. [2] DO L[… ] de […]2006, p. […]. [3] DO L 349 de 31.12.1994, p. 53.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2200/2004 (DO L 374 de 22.12.2004, p. 1). [4] DO L 324 de 27.12.1969, p. 25.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) n° 3918/91 (DO L 372, 31.12.1991, p. 31). [5] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [6] DO L 288 de 21.10.1997, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 1973/2002 (DO L 305 de 7.11.2002, p. 4). [7] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 648/2005 (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). [8] DO L 184 de 17.7.99, p. 23.
