Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (2006/C 71/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) Número de ayuda | XE 3/04 | Estado miembro | España | Región | Cantabria | Denominación del régimen de ayudas | Fomento del asociacionismo agrario en Cantabria | Fundamento jurídico | Artículo 6o.1.A de la Orden 55/2003, de 11 de diciembre, por la que se regulan y convocan ayudas para el fomento del asociacionismo agrario en Cantabria (BOC del 22 de diciembre) | Gasto anual previsto con arreglo al régimen | Importe total anual | 0,05 millones de EUR | Créditos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | De conformidad con los apartados 2 al 5 del artículo 4 y con los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | A partir del 1.1.2004 | Duración del régimen | 2004-2007 | Objetivo de la ayuda | Artículo 4, creación de empleo | Sí | Artículo 5, contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | No | Artículo 6, empleo de trabajadores discapacitados | No | Sectores económicos afectados | –Todos los sectores [1] comunitarios con derecho a recibir ayudas al empleo | No | –Todos los sectores industriales [1] | No | –Todos los servicios [1] | No | –Otros (todos los sectores agrarios) | Sí | Nombre y dirección de la entidad que concede la ayuda | Nombre: Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca.
Art. 23 und 44) EPPD zu Ziel 2 Bayern 2000-2006 und Programmergänzung zu Ziel 2 (Schwerpunkt 2, Maßnahme 4, Einzelmaßnahme e) | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 600000 de EUR | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 5 del artículo 4 y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | A partir del 27.9.2004 | Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Art. 4, Creación de empleo | | Art. 5, Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | Art. 6, Empleo de trabajadores discapacitados | | Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE [2] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Bayerisches Landesamt für Versorgung und Familienförderung | Dirección: Hegelstrasse 2 D-95447 Bayreuth | Otras informaciones | Si el régimen se financia con ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia) | Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XE 7/05 | Estado miembro | Polonia | Región | Nivel 3 subregión 1 (3.02.01.06) según la nomenclatura NTS | Denominación del régimen de ayuda | Exención a favor de las empresas del impuesto sobre los bienes inmuebles en el marco de las ayudas horizontales | Fundamento jurídico | Uchwała Rady Miasta Jeleniej Góry w sprawie zwolnienia przedsiębiorców z podatku od nieruchomości w ramach pomocy horyzontalnej.
