Dichas obligaciones de servicio público se publicaron en el Diario Oficial de la Unión Europea C 204 de 20 de agosto de 2005 y C 238 de 28 de septiembre de 2005.
Las obligaciones de servicio público modificadas entrarán en vigor el día 1 de agosto de 2006 para el tráfico nacional de la ruta Helsinki-Varkaus-Savonlinna.
Los sábados deberá haber al menos un vuelo de Savonlinna a Helsinki vía Varkaus y los domingos al menos un vuelo al final de la tarde de Helsinki a Savonlinna, vía Varkaus.
Horario Habrá de ofrecerse la posibilidad de que los viajeros que salgan por la mañana de los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus, de lunes a viernes, lleguen al aeropuerto de Helsinki-Vantaa a tiempo para tomar enlaces internacionales importantes, y de que por la tarde los viajeros procedentes de vuelos internacionales importantes vuelvan a los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus.
Tendrá que haber vuelos directos que salgan del aeropuerto de Helsinki-Vantaa por la tarde para volver a los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus.
Capacidad La capacidad de los aviones deberá ser como mínimo de 32 viajeros por dirección.
El nivel medio mensual de ocupación de los vuelos no será superior al 80 %.
Durante la temporada de ópera de Savonlinna, se aumentará la oferta en los aviones de la mañana, tarde y noche de la línea de Savonlinna de forma que se ofrezcan 68 plazas por dirección, o bien se aumentará el número de vuelos en la medida necesaria para que se satisfaga este requisito de oferta adicional.
La capacidad de carga y equipaje de los viajeros en un avión totalmente cargado y en condiciones atmosféricas normales habrá de ser de 8 kg de equipaje de mano y al menos 20 kg de equipaje de bodega.
Al menos el 25 % del número total de billetes disponibles corresponderá a tipos de billetes más baratos.
En la solicitud de recurso deberá indicarse el nombre y el domicilio del solicitante.
La solicitud de recurso deberá ir firmada por el solicitante, su representante legal o su abogado.
