El 4 de septiembre de 2002 se reanudaron entre los servicios de la Comisión y las autoridades de Andorra las conversaciones al respecto sobre la base de reflexiones y propuestas de estas últimas.
El país mantiene estrechas relaciones bilaterales con sus vecinos y en la actualidad está vinculado a la Comunidad Europea, principalmente mediante un Acuerdo, firmado en Luxemburgo el 28 de junio de 1990, por el que se establecía una unión aduanera.
Las negociaciones sobre el Acuerdo de Cooperación concluyeron el 29 de abril de 2004.
Visto el dictamen conforme del Parlamento Europeo [2], [2] DO C [...], [...], p. [...].
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a la persona que estará habilitada para firmar el Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea.
Artículo 3 El Presidente del Consejo efectuará, en nombre de la Comunidad, la notificación prevista en el artículo 14 del Acuerdo.
La Comunidad estará representada en el Comité de Cooperación creado en virtud del artículo 9 del Acuerdo por la Comisión, asistida por los representantes de los Estados miembros. 2.
La Comunidad Europea contribuirá a que se establezca la colaboración entre la Agencia Europea de Medio Ambiente y el Principado de Andorra.
Artículo 3 Comunicación, información y cultura Las Partes Contratantes acuerdan emprender acciones comunes en el ámbito de la comunicación, la información y la cultura, dentro de las posibilidades que ofrecen las acciones comunitarias y la legislación andorrana, inspirándose en lo enunciado en el artículo 151 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Artículo 4 Educación, formación profesional y juventud Las Partes Contratantes acuerdan cooperar en el ámbito de la educación y la formación profesional para contribuir a la formación de un espacio educativo europeo, inspirándose en los artículos 149 y 150 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Artículo 5 Asuntos sociales y sanitarios Las Partes Contratantes se comprometen a estudiar los medios para intensificar la coordinación en materia social mediante el intercambio de expertos, la cooperación entre sus administraciones y entre sus empresas, y la formación.
Artículo 6 Redes transeuropeas y transportes Las Partes Contratantes se comprometen a colaborar en el sector de las redes transeuropeas en materia de transportes, energía y telecomunicaciones, así como en el sector de los transportes en general.
Artículo 7 Política regional Las Partes Contratantes, de conformidad con sus legislaciones respectivas, acuerdan intensificar la cooperación regional, inspirándose en la política de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional de la Comunidad Europea.
Artículo 8 Otros ámbitos de cooperación Las Partes Contratantes podrán ampliar el presente Acuerdo, de mutuo acuerdo, mediante acuerdos sobre materias específicas.
Disposiciones generales Artículo 9 1.
El Comité de Cooperación actuará de común acuerdo. 6.
Artículo 10 Las Partes Contratantes acuerdan someter al Comité de Cooperación las diferencias que puedan presentarse con respecto a la aplicación y la interpretación del presente Acuerdo.
Artículo 11 La duración del presente Acuerdo será ilimitada.
Artículo 12 Cada una de las Partes Contratantes podrá denunciar el presente Acuerdo mediante notificación escrita a la otra Parte Contratante.
Artículo 13 El presente Acuerdo se aplicará a los territorios donde sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en las condiciones previstas en dicho Tratado, por una parte, y al territorio del Principado de Andorra, por otra.
Artículo 14 El presente Acuerdo será aprobado por las Partes Contratantes con arreglo a sus procedimientos respectivos.
Artículo 15 El presente Acuerdo se redactará en doble ejemplar, en lenguas alemana, inglesa, danesa, española, estonia, finlandesa, francesa, griega, húngara, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, eslovaca, eslovena, sueca, checa y catalana, siendo asimismo auténticos cada uno de los textos.
