En su 416o Pleno de los días 6 y 7 de abril de 2005 (sesión del 7 de abril de 2005) el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 97 votos a favor, 58 en contra y 15 abstenciones el presente dictamen. 1.
Asimismo, el debate sobre la futura configuración de los sistemas sociales tampoco debe efectuarse exclusivamente bajo el signo del mercado único y de las exigencias presupuestarias, sino que será preciso considerar los sistemas en su totalidad y tener en cuenta sus objetivos. 1.6 El presente Dictamen se basa también en las "25 conclusiones" extraídas por el Observatorio del Mercado Único con motivo del décimo aniversario de su creación (folleto publicado en octubre de 2004 con el título "Situación actual del Mercado Único ampliado: 25 conclusiones del Observatorio del Mercado Único").
Desde el 1 de mayo de 2004, esta iniciativa responde a un amplio mercado compuesto por 25 Estados.
Los medios económicos y sociales interesados deberán emprender nuevas iniciativas que les permitan participar plenamente en este proceso de apertura. 8.6 El 10 de febrero de 2005 se aprobó un Dictamen donde se recogían las observaciones del Comité acerca de la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior" (CESE 137/2005) [13]. 9.
Bruselas, 7 de abril de 2005.
Resultado de la votación Votos a favor: 67 Votos en contra: 68 Abstenciones: 9 Punto 8.2: Modifíquese del modo siguiente: "En gran medida, se sigue sin explotar el potencial del mercado de servicios como consecuencia de unas exigencias nacionales incompatibles con la libre prestación de servicios.
en el ámbito de los servicios se ha convertido en un aspecto fundamental por la internacionalización del comercio –con las negociaciones que se están llevando actualmente a cabo en la OMC sobre este sector– y la existencia del euro, que ha impulsado la competencia y la necesidad de un mercado único de servicios." Exposición de motivos Los motivos mencionados en este punto para la creación de un mercado único (internacionalización del comercio, competencia mediante la introducción del euro y ampliación) no son concluyentes, y ni siquiera se presentaron, en la forma en que aquí se describen, durante los debates entablados en torno a la elaboración del Dictamen del CESE sobre la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior".
Resultado de la votación Votos a favor: 76 Votos en contra: 77 Abstenciones: 9 Modifíquese el punto 8.7 como sigue: "El 10 de febrero de 2005 se aprobó un Dictamen donde se recogían las observaciones del Comité acerca de la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior" (CESE 137/2005) [3].
Resultado de la votación Votos a favor: 58 Votos en contra: 114 Abstenciones: 4 Añádase un nuevo punto 9.4: "Aunque se deben respetar y respaldar plenamente las verdaderas preocupaciones relacionadas con el medio ambiente y la protección de los consumidores, el Comité desea destacar que determinados Estados miembros aducen estas consideraciones erróneamente, para oponerse a la aplicación de la legislación comunitaria o mantener una legislación nacional contraria a los principios del mercado único." Exposición de motivos Los Estados miembros tienen derecho a oponerse a unas propuestas con repercusiones negativas sobre el medio ambiente o la protección de los consumidores.
Resultado de la votación Votos a favor: 80 Votos en contra: 83 Abstenciones: 10 Los textos siguientes del Dictamen de la Sección fueron rechazados a favor de enmiendas adoptadas por la Asamblea, pero obtuvieron, al menos, un cuarto de los votos emitidos: 2.1 Por lo que respecta al mercado único, las prioridades de las seis presidencias se basan en la Estrategia de Lisboa.
Desde el 1 de mayo de 2004, esta iniciativa responde a un amplio mercado compuesto por 25 Estados.
Resultado de la votación Votos a favor: 53 Votos en contra: 72 Abstenciones: 3 3.3 El 16 de diciembre de 2003 se llegó a un acuerdo interinstitucional [5]entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión por el que se definió y organizó por primera vez la autorregulación y la corregulación en el mercado único.
Resultado de la votación Votos a favor: 50 Votos en contra: 83 Abstenciones: 3 8.6 La culminación del mercado único sigue constituyendo un objetivo primordial al que, afortunadamente, vienen a añadirse ahora los esfuerzos por abrir el mercado de la UE a la competencia internacional en el contexto de la Ronda de la OMC de Doha.
Resultado de la votación Votos a favor: 68 Votos en contra: 85 Abstenciones: 10 9.1.1 En opinión del CESE, la Comisión Europea debería introducir una pausa legal que permita a los Estados miembros disponer de suficiente tiempo para transponer, en particular, las medidas del plan de acción sobre los servicios financieros al derecho nacional y verificar su eficacia.
