En su 427o Pleno de los días 17 y 18 de mayo de 2006 (sesión del 17 de mayo de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 143 votos a favor, ningún voto en contra y 4 abstenciones el presente Dictamen.
En su Dictamen de 28 de abril de 2004, el CESE ya había señalado el tema de la evasión fiscal de que es objeto el IVA y había propuesto una alternativa para desarrollar un sistema que facilite una recaudación fiscal más eficaz.
Presupone a tal fin que la Sexta Directiva sobre el IVA se basa en determinados conceptos propios del Derecho comunitario (véase el concepto %quot%Arrendamiento de bienes inmuebles%quot% Asunto Maierhofer, C-315/00, Sentencia del 16 de enero de 2003).
Contexto 2.1 Desde las dos primeras Directivas CE del 11 de abril de 1967, la Comunidad Europea se había fijado el objetivo de eliminar las barreras fiscales entre los Estados miembros.
El hecho de que el tipo normal del IVA dentro de la UE varíe desde el 15 al 25 por ciento deja la puerta abierta a distorsiones de la competencia entre las empresas/sujetos pasivos no sólo dentro de la UE, sino también en el caso de empresas de terceros países en los sectores que la propuesta modificada abarca.
Propuesta modificada de Directiva del Consejo del 20 de julio de 2005 4.1 Observaciones generales Una de estas medidas se puede encontrar en la propuesta modificada de Directiva del Consejo de 20 de julio de 2005 (COM(2005) 334 final).
La propuesta modificada es continuación de la propuesta de Directiva del Consejo, de 23 de diciembre de 2003, por la que se modifica la Directiva 77/388/CEE sobre el lugar de prestación de servicios (COM(2003) 822 final — 2003/0329(CNS)).
El 28 de abril de 2004, el Comité Económico y Social Europeo se pronunció sobre dicha propuesta de Directiva.
Por lo tanto, la idea de ampliar la imposición en el lugar de consumo para aplicarla a personas que no tengan la condición de sujetos pasivos sólo sería factible si el sistema propuesto de %quot%ventanilla única%quot% funciona de un modo rápido y apropiado. Únicamente de este modo se podría pedir a las empresas que prestasen servicios –en su caso, en los 25 Estados miembros– sujetos a imposición sin la posibilidad de efectuar la autoliquidación de la cuota del IVA.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
