Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la iniciativa del Reino de Suecia con vistas a la adopci%oacute%n de una Decisi%oacute%n marco del Consejo sobre la simplificaci%oacute%n del intercambio de informaci%oacute%n e inteligencia entre los cuerpos de seguridad de los Estados miembros de la Uni%oacute%n Europea, en particular en relaci%oacute%n con delitos graves, incluidos los actos de terrorismo (10215/2004 - C6-0153/2004 - 2004/0812(CNS)) P6_TA(2005)0216 Intercambio de información en relación con delitos graves, incluidos los actos de terrorismo * Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la iniciativa del Reino de Suecia con vistas a la adopción de una Decisión marco del Consejo sobre la simplificación del intercambio de información e inteligencia entre los cuerpos de seguridad de los Estados miembros de la Unión Europea, en particular en relación con delitos graves, incluidos los actos de terrorismo (10215/2004 — C6-0153/2004 — 2004/0812(CNS)) (Procedimiento de consulta) El Parlamento Europeo, - Vista la iniciativa del Reino de Suecia (10215/2004) [1], - Vista la letra b) del apartado 2 del artículo 34 del Tratado UE, - Visto el apartado 1 del artículo 39 del Tratado UE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0153/2004), - Vistos los artículos 93 y 51 de su Reglamento, - Visto el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior (A6-0162/2005), 1.
Enmienda 5 Artículo 1, apartado 1 1.
Enmienda 6 Artículo 3 Enmienda 7 Artículo 4, apartado 2 2.
Enmienda 8 Artículo 4, apartado 3 bis (nuevo) 3 bis.
Enmienda 9 Artículo 4 bis, apartado 1 1.
Enmienda 10 Artículo 4 bis, apartado 1 bis (nuevo) 1 bis.
Enmienda 11 Artículo 4 bis, apartado 2, parte introductoria 2.
Los plazos previstos en el apartado 2 empiezan a contar en el momento de la recepción de la solicitud de información o inteligencia por el servicio de seguridad al que se requiere.
Enmienda 13 Artículo 5, apartado 1 1.
Enmienda 14 Artículo 5, apartado 3 bis (nuevo) 3 bis.
El Estado que facilite la información tendrá derecho a negarse a facilitar información, de conformidad con el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y con los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales, por motivos relacionados con los derechos humanos y su Derecho interno, y cuando esté justificado en el marco del respeto de la integridad de las personas físicas y de la protección del secreto industrial.
Enmienda 15 Artículo 9, apartado 1 1.
Enmienda 16 Artículo 9, apartados 2, 3 y 4 2.
Enmienda 17 Artículo 9, apartado 2 bis (nuevo) 2 bis.
Enmienda 18 Artículo 9 bis (nuevo) Artículo 9 bis Principios relativos a la recogida y el tratamiento de los datos 1.
Enmienda 20 Artículo 9 quáter (nuevo) Artículo 9 quáter Autoridad común de control de protección de datos de carácter personal 1.
La Autoridad estará asistida por la Secretaría para las Autoridades comunes de control encargadas de la protección de datos, establecida en virtud de la Decisión 2000/641/JAI del Consejo de 17 de octubre de 2000 [4].
Enmienda 21 Artículo 9 quinquies (nuevo) Artículo 9 quinquies Misión de la Autoridad común de control de protección de datos de carácter personal 1.
Enmienda 25 Artículo 11, párrafo 1 bis (nuevo) Enmienda 23 Artículo 11 bis (nuevo) Artículo 11 bis Competencias del Tribunal de Justicia Los Estados miembros aceptarán la jurisdiccíón del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas para pronunciarse con carácter prejudicial sobre la validez e interpretación de la presente Decisión marco, de conformidad con el apartado 2 del artículo 35 del Tratado de la Unión Europea. [1] Pendiente de publicación en el DO. [2] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. [3] DO L 164 de 22.6.2002, p. 3. [4] DO L 271 de 24.10.2000, p. 1. --------------------------------------------------
