La primera, realizada en 1962, se refería a la coyuntura industrial.
La encuesta sobre las inversiones se lleva a cabo dos veces al año.
El número de cuestiones varía según el ámbito de actividad y oscila entre 6 y 15.
Los consumidores están divididos en 25 categorías socioeconómicas.
El Programa incluye asimismo una encuesta trimestral realizada entre expertos en economía del mundo entero ( World Economic Survey ), la cual proporciona información sobre la evolución de la economía a escala mundial.
ANEXO IGráfico: Clima económico, confianza sectorial y PIB en la zona del euro [pic] [1] The European Evaluación Consortium, Evaluation of Business and Consumer Surveys , Informe final de 22 de abril de 2005. [2] Las encuestas de coyuntura forman parte del programa de trabajo anual de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros y son autorizadas mediante una decisión de financiación adoptada por la Comisión.
