Las ayudas son para la adaptación de las empresas agroalimentarias a las exigencias en materia de aseguramiento de la calidad que establece dicha ley Gasto anual previsto en virtud del régimen 2005: 200000 EUR 2006: 250000 EUR Intensidad máxima de la ayuda: 80 % del gasto subvencionable, con una cuantía máxima de 30000 EUR por beneficiario.
La ayuda se considera incluida dentro de los objetivos del articulo 13 (fomento de la producción y comercialización de productos agrarios de calidad) del Reglamento (CE) no 1/2004 Sector o sectores afectados: Todos los sectores agroalimentarios, desde la producción hasta la transformación y comercialización Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Dirección General de Industrias y Promoción Agroalimentaria.
Rúa dos Irmandiños, s/n 15771 Santiago de Compostela Dirección Web: http: //www.xunta.es/doc/dog.nsf Ayuda no: XA 38/05 Estado miembro: Francia Región: Departamento de Loira Atlántico Denominación del régimen de ayudas: Régimen de ayudas para inversiones inmateriales en el sector vitícola (ayuda técnica) Fundamento jurídico: Articles L 1511-1 et suivants du code général des collectivités territoriales Gasto anual previsto en virtud del régimen: 90000 EUR durante tres años (30000 EUR anuales) - Entre el 25 % y el 50 % de los costes de auditoría y seguimiento técnico (costes admitidos: 600 EUR por unidad). - Entre el 30 % y el 70 % del coste de los diagnósticos y las auditorías de empresa (costes admitidos: entre 600 y 2000 EUR por unidad).
Reducción de los costes de producción y transformación mediante la creación de herramientas de transformación que tratarán a la vez las plantas cultivadas, los subproductos forestales y las plantas de los eriales. - Reforzar la imagen de nuestras regiones como regiones de acogida, naturales, cunas de la innovación y de métodos alternativos, promover y divulgar las especificidades locales en materia de utilización de las plantas del Macizo, promover las iniciativas locales y las asociaciones que se relacionan con este tema Sector o sectores afectados: Los agricultores de Franco Condado interesados en este programa, bien por el apartado relativo a las plantas industriales y medicinales (capítulo 12 de la nomenclatura), o por el relativo a los animales vivos (capítulo 1 de la nomenclatura) Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Sr.
cikk - 480000 EUR en 2005 - 1274264 EUR en 2006 - 877132 EUR en 2007 - 877132 EUR en 2008 - 877132 EUR en 2009 Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima de la ayuda es del 50 % de las cargas subvencionables.
La cuantía máxima de la ayuda es de 60000 EUR por solicitud Fecha de aplicación: La aplicación tendrá lugar tras la publicación en el Boletín Provincial (Provinciaal Blad).
La fecha supuesta de entrada en vigor será como muy pronto el 1 de julio de 2005 Duración del régimen o de la ayuda individual: (Indíquese la fecha (año y mes) hasta la cual podrán concederse ayudas en virtud del régimen o, tratándose de una ayuda individual y en su caso, la fecha prevista (año y mes) del último plazo que deba pagarse.) El régimen durará hasta el 31 de diciembre de 2009 [1] - Restauración, conservación e investigación histórica-arquitectónica de monumentos de Frisia; - proyectos y actividades destinados a conservar, reforzar y fomentar el patrimonio histórico-cultural de Frisia.
Se utiliza el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1/2004.
Tan pronto como se haya adoptado una decisión sobre si continúan o no las pruebas de detección de las EET en animales caprinos, deberá tomarse una nueva resolución sobre si se concede una ayuda eventual y, en caso afirmativo, de qué forma Objetivo de la ayuda: En opinión del gobierno de los Países Bajos, la concesión de esta ayuda está incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de las Comunidades Europeas, de 23 de diciembre de 2003.
Schl.-H. 2004 S. 853) Ayuda no: XA 51/05 Estado miembro: Francia Región: Picardía Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para las actividades de certificación y control en el sector de la agricultura ecológica - Article 13 du règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 de la Commission - Article L. 1511-1 et L. 1511-2 du code général des collectivités territoriales - Délibération no ECO 103-2 de la commission permanente du conseil régional du 29 octobre 2004 Gasto anual previsto: 50000 EUR - 100 % de los gastos efectivos que ocasionen la certificación y los controles en las explotaciones dedicadas al 100 % a la producción ecológica. - 50 % de los gastos efectivos que ocasionen la certificación y los controles en las explotaciones dedicada a la producción mixta (una parte ecológica y la otra convencional) Límite máximo de gastos subvencionables: 1000 EUR al año Fecha de aplicación: Cuando se reciba el acuse de recibo de la Comisión Europea Duración del régimen de ayudas: Ilimitada a reserva de la dotación presupuestaria Objetivo de la ayuda: Acompañar y fomentar de forma organizada la agricultura ecológica en Picardía asumiendo total o parcialmente los gastos de la certificación inicial y de los controles de los métodos de producción ecológica realizados en virtud del Reglamento (CEE) no 2092.
Pueden acogerse a este régimen de ayudas todas las explotaciones agrarias que se dediquen a la producción ecológica y todas las estructuras creadas para compartir medios con el fin de valorizar en mayor medida los productos ecológicos Nombre y dirección de la autoridad competente Conseil régional de Picardie 11, mail Albert 1er BP 2616 FR-80026 Amiens Cedex 1 Dirección web: http://www.picardie.fr/fr/page.cfm?pageref=guidedesaidesagri [1] El régimen y todas las diferentes medidas basadas en él que duren hasta después del 31 de diciembre de 2006 se adaptarán conforme a las normas aplicables tras una revisión del Reglamento (CE) no 1/2004.
