Informe Especial n%deg%%nbsp%8/2004 sobre la gesti%oacute%n y la supervisi%oacute%n por la Comisi%oacute%n de medidas de lucha y de gastos relativos a la fiebre aftosa, acompa%ntilde%ado de las respuestas de la Comisi%oacute%n Informe Especial no 8/2004 sobre la gestión y la supervisión por la Comisión de medidas de lucha y de gastos relativos a la fiebre aftosa, acompañado de las respuestas de la Comisión (presentado en virtud del artículo 248, apartado 4, párrafo segundo, del Tratado CE) (2005/C 54/01) ÍNDICE I-VII RESUMEN 1-15 INTRODUCCIÓN 1-5 Antecedentes 6-7 Principales características de las medidas de prevención y de lucha contra la fiebre aftosa 8-11 Repercusiones presupuestarias 12-15 Fiscalización del Tribunal 16-43 LA ACCIÓN DE LA COMISIÓN ANTES DE LA CRISIS 16-20 Un proceso de análisis que no se ha actualizado lo suficiente 21-43 Una supervisión de la Comisión insuficiente en algunos aspectos y varias carencias en la normativa que no se solventaron a tiempo 22-23 Una verificación no sistemática del carácter conforme de la transposición de las Directivas comunitarias al Derecho nacional 24-25 Una buena supervisión de los controles veterinarios y sanitarios en las fronteras de la Unión, pero una reglamentación que no cubre lo suficiente ciertos riesgos 26-28 Prohibición y controles tardíos de la alimentación animal con desperdicios de cocina 29-34 Criterios y controles insuficientes para los planes de alerta de los Estados miembros 35-37 Identificación incompleta y trazabilidad insuficiente de los animales de las especies sensibles a la fiebre aftosa 38-41 Carencias del sistema ANIMO no solventadas antes de la crisis 42-43 Las restricciones a los movimientos de los animales en la totalidad del territorio de los Estados miembros 44-58 LA ACCIÓN DE LA COMISIÓN DURANTE LA CRISIS 44-45 Una supervisión eficaz por la Comisión 46-58 Las deficiencias del dispositivo de lucha y de su aplicación en los Estados miembros 48-49 Servicios veterinarios reducidos 50-56 Insuficiente incitación a una notificación inmediata de la enfermedad y al respeto de las restricciones a los movimientos de los animales 57-58 Plazos para los sacrificios 59-89 LA ACCIÓN DE LA COMISIÓN RESPECTO AL SISTEMA DE REEMBOLSO 60-73 La Comisión no ha propuesto las Directivas sobre los procedimientos y el cálculo de la indemnización de los ganaderos por los Estados miembros 62-66 Sistemas de indemnización variados y evaluaciones heterogéneas 67-71 Casos constatados de dobles pagos de primas animales 72-73 Pagos desiguales de las primas por sacrificio 74-83 Las normas y procedimientos sobre la posibilidad de que los Estados miembros puedan optar al reembolso comunitario de los gastos se precisaron con retraso 82-83 Retrasos en el reembolso de los gastos de los Estados miembros 84-85 Las tasas de cofinanciación sólo son equivalentes en el caso de los porcinos 86-89 Falta de contribución de los ganaderos a la financiación comunitaria del sistema de lucha 90-100 LA GESTIÓN DE LA COMISIÓN DESPUÉS DE LA CRISIS 90-97 La acción en el ámbito veterinario 98-100 La acción en el ámbito financiero 101-106 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES Respuestas de la Comisión RESUMEN I.
A raíz de la crisis de 2001 los Estados miembros tuvieron que solicitar un reembolso de 1616 millones EUR al fondo de urgencia en el sector veterinario.
Asimismo, indica que debido a la falta de evaluación exhaustiva y de controles realizados por la Comisión antes de 2001, no fue posible corregir a tiempo ciertas debilidades del dispositivo de prevención y de lucha, especialmente en materia de protección en las fronteras, de alimentación animal, de planes de alerta, de identificación ovina, de sistema de intercambio de datos entre Estados miembros (ANIMO) en cuanto a los movimientos de los animales.
Las indemnizaciones que los Estados miembros abonaron a sus ganaderos siguen sin estar lo suficientemente definidas a nivel comunitario, a pesar de que se reembolsen a razón de un 60 % de los importes considerados como subvencionables por la Comisión.
INTRODUCCIÓN Antecedentes 1.
Los países indemnes a la enfermedad se ven obligados a poner en marcha medidas de seguridad con el fin de protegerse contra el virus y de evitar los embargos de sus exportaciones de productos animales. 2.
La plena realización del mercado interior comunitario estaba prevista para enero de 1993.
Sin embargo, en 1989, en un informe sobre las políticas de los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra la fiebre aftosa [2], la Comisión indicó que algunos de estos Estados, que no aplicaban una vacunación profiláctica de su ganado [3], podían imponer restricciones a los intercambios de animales con los de sus socios comunitarios que la practicaban.
Con el fin de suprimir los obstáculos veterinarios y zootécnicos al desarrollo de los intercambios intracomunitarios de los animales y de los productos animales, la Comisión tuvo en cuenta las normas sanitarias aplicables a los intercambios internacionales de animales y de sus productos, definidas por la Oficina Internacional de Epizootias (OIE) [4].
A raíz de estas consideraciones comerciales, del mismo informe de la Comisión se desprendía la conclusión de que una política de no vacunación era preferible a una política de vacunación profiláctica.
Por ello, a nivel comunitario, en 1990 [5] esta política de eliminación total se vio acompañada de la prohibición de llevar a cabo una vacunación profiláctica, así como de importar al territorio comunitario animales vacunados.
No obstante, todavía era posible recurrir a la vacunación, pero sólo en situaciones de emergencia cuando la presencia de fiebre aftosa se viese confirmada y amenazase con propagarse. 5.
Desde la adopción de esta nueva estrategia varios focos (outbreaks) volvieron a sucederse en la Unión, en 1993 en Italia (57 focos) y en 1994, 1996 y 2000 en Grecia (95, 39 y 14 focos respectivamente).
Se detectaron 2034 focos de infección, que afectaron a 10124 explotaciones y representaron el sacrificio de cuatro millones de animales aproximadamente [6].
Principales características de las medidas de prevención y de lucha contra la fiebre aftosa 6.
Un conjunto complejo de medios de prevención y de lucha tiene como fin limitar los riesgos de introducción del virus en el territorio comunitario y su propagación (véase el recuadro 1).
Recuadro 1 Medidas comunitarias de prevención y de lucha contra la fiebre aftosa El sistema de prevención consiste en la colaboración con los organismos internacionales y el apoyo substancial a los países vecinos en la lucha, en controles veterinarios, zootécnicos y sanitarios del ganado y de la carne en la Unión y en sus fronteras, en la elaboración por los Estados miembros de planes de alerta que comporten los medios necesarios para hacer frente a una eventual crisis y en sistemas de identificación y de trazabilidad de los animales.El sistema de lucha se basa en una notificación inmediata de la enfermedad, la puesta en marcha de restricciones a los movimientos de animales y personas, y de investigaciones epidemiológicas con el fin de identificar los animales sospechosos, la aplicación por los Estados miembros de planes de alerta y la ejecución de los sacrificios necesarios, junto con la destrucción de los animales y la desinfección de las instalaciones y de los materiales contaminados. 7.
Repercusiones presupuestarias 8.
Las condiciones aplicables a la participación financiera de la Comunidad en los gastos de erradicación de algunas enfermedades animales contagiosas graves, entre ellas la fiebre aftosa, fueron definidas en 1990 por el Consejo [12].
Esta participación, que es obligatoria si los Estados miembros han aplicado las medidas comunitarias previstas, se efectúa en forma de reembolso, alcanzando el 60 % de los gastos de fiebre aftosa ocasionados a los Estados miembros a raíz de la indemnización de los ganaderos para el sacrificio y la destrucción de los animales, así como la desinfección de las instalaciones y de los equipos.
Desde la adopción de la nueva estrategia, los créditos del Fondo, sin distinción de la enfermedad animal, se multiplicaron por cuatro en 1999, y se duplicaron en 2000 hasta alcanzar el importe total acumulado de 978,1 millones EUR en los ejercicios 2001, 2002 y 2003 [15], principalmente debido a la crisis de fiebre aftosa de 2001.
En el caso de la crisis de 2001 específicamente, el importe global de los gastos declarados por los Estados miembros en concepto de la indemnización de los sacrificios, la destrucción de los animales, la desinfección de las explotaciones y del material alcanzaron 2693,4 millones EUR aproximadamente, de los cuales se solicitó el reembolso comunitario de 1616 millones EUR.
El importe declarado sólo para la indemnización de los sacrificios ascendió a 1775,1 millones EUR, de los cuales se solicitó el reembolso de 1065,2 millones EUR (véase el cuadro).
País | Número de animales indemnizados | Importe de las indemnizaciones (EUR) | Ovinos | Caprinos | Bovinos | Porcinos | Otros | Total | Ovinos | Caprinos | Bovinos | Porcinos | Otros | Total | Francia | 48573 | 206 | 1406 | 10138 | — | 60323 | 5739074 | 23651 | 1697635 | 1868433 | — | 9328794 | Irlanda | 50172 | 98 | 1172 | 70 | 15 | 51527 | 7359366 | 18658 | 859862 | 9800 | 11443 | 8259129 | Países Bajos | 39011 | 9654 | 90842 | 136545 | 1134 | 277186 | 3965380 | 1363801 | 65247745 | 16339358 | 586037 | 87502322 | Reino Unido | 2449424 | — | 579637 | 135084 | 2438 | 3166583 | 625586405 | — | 1018384592 | 22415862 | 3660692 | 1670047551 | Total | 2587180 | 9958 | 673057 | 281837 | 3587 | 3555619 | 642650225 | 1406110 | 1086189835 | 40633454 | 4258172 | 1775137795 | 10.
En virtud de las Decisiones de concesión de ayuda [17] para la fiebre aftosa, la Comisión otorgó pagos a los Estados miembros por un importe de 433,5 [18] millones EUR para los gastos de sacrificio y de 32,1 millones EUR para los demás gastos, con lo que a 31 de diciembre de 2003 el reembolso comunitario ascendía en total a 465,6 millones EUR (véase el gráfico 1).
Gráfico 1 Pagos totales del Fondo de emergencia veterinaria a 31.12.2003 basándose en los créditos definitivos consignados en los presupuestos 2001, 2002 y 2003 Nota: El pago de unos 17 millones EUR en 2001, para la peste aviar, no se incluyó en el epígrafe "Otras enfermedades", ya que sus créditos procedían de prórrogas de créditos del año 2000.
Los gastos para la fiebre aftosa del año 2000 en Grecia, 2,5 millones EUR aproximadamente, se han añadido al epígrafe "Otras enfermedades".
Fuente: Comisión. 11.
Por consiguiente, se produjo una infraejecución de los créditos presupuestarios disponibles para el fondo de urgencia en el sector veterinario de más del 48 % durante los ejercicios de 2001 a 2003 (véase el gráfico 2).
Gráfico 2 Utilización del presupuesto del Fondo de emergencia veterinaria en los ejercicios 2001, 2002 y 2003 Nota: Los créditos de pago no tienen en cuenta las prórrogas de créditos de alrededor de 17 millones EUR procedentes del año 2000.
Los gastos para la fiebre aftosa del año 2000 en Grecia, 2,5 millones EUR aproximadamente, se han añadido al epígrafe "Otras enfermedades".
Este examen se limitó a los gastos de indemnización para los sacrificios de los animales [24].
Por último, el Tribunal emprendió una revisión de las enseñanzas extraídas por la Comisión tras la crisis de 2001. 15.
En su informe de 1989 [28] ya citado (véase el apartado 2), la Comisión había procedido a un análisis de costes y beneficios de las distintas políticas seguidas por los Estados miembros en materia de lucha contra la fiebre aftosa (política de vacunación profiláctica o política de sacrificio sistemático), con vistas a definir la estrategia que se debe seguir a nivel comunitario.
La Comisión había estimado los costes durante un período de diez años (de 1993 a 2002), en función de tres casos diferentes de gravedad de las crisis.
En lo que respecta a la política de no vacunación, había optado por un caso intermedio que implica la aparición de 13 epizootias de 20 focos.
Los costes estimativos durante este mismo período ascendían a 35 millones EUR.
En cambio, los costes del planteamiento más optimista se valoraron en 0,3 millones EUR y los del más pesimista, en 955 millones EUR. 17.
Por otra parte, el informe de 1989 principalmente hacía hincapié en las consideraciones de tipo comercial, de costes y de beneficios agrícolas y presupuestarios, sin tener en cuenta los más amplios costes sociales y medioambientales. 18.
Efectivamente, por un lado tres epizootias habían tenido más de 20 focos (máximo posible en el caso elegido por la Comisión) pero, por otro, sólo se habían producido cuatro crisis en ocho años (frente a 13 en diez años en este mismo supuesto).
En cambio, desde 1993, se habían incrementado algunos riesgos que favorecían la propagación del virus: se habían desarrollado los movimientos de los animales [29] con la realización del mercado único, había disminuido el número de mataderos [30], lo que favorecía la agrupación de los animales y, por consiguiente, el riesgo de contaminación, mientras que había aumentado la densidad de las cabañas en las explotaciones, especialmente ovinas, caprinas y porcinas [31].
Durante el período que precedió a la crisis de 2001 estos controles reglamentarios habrían debido abarcar, en opinión del Tribunal, las medidas esenciales de prevención y de lucha contra la fiebre aftosa, definidas en las Directivas comunitarias, así como su integración en el Derecho nacional de los Estados miembros.
En lo que respecta a la Directiva sobre la identificación de los animales, especialmente en materia ovina, que los Estados miembros debían transponer antes del 1 de enero de 1995, la Comisión había enviado entre 1993 y 1996 escritos de requerimiento a los Estados miembros debido a una falta de comunicación de las medidas nacionales.
Entre 1994 y 1997, a raíz de la transposición formal del Derecho comunitario en los Estados miembros, había archivado los expedientes sin proceder a un examen de su conformidad.
No obstante, durante la crisis de 2001, la OAV detectó en todos los Estados miembros afectados por la fiebre aftosa (exceptuando los Países Bajos) importantes incumplimientos de esta Directiva que suponen unos efectos negativos en la propagación de la epidemia en 2001 (véase el apartado 35).
La Comisión había propuesto, antes de la crisis, limitar la introducción en el territorio comunitario a únicamente los productos de origen animal que respondan a las normas europeas en materia de salud animal, pero esta propuesta no se aprobó hasta 2002 [39].
Hasta noviembre de 2002, tras la crisis, la Comisión no propuso reforzar el control de las importaciones de productos de origen animal destinados al consumo particular, Decisión que fue aprobada en diciembre de 2002 [40].
Prohibición y controles tardíos de la alimentación animal con desperdicios de cocina 26.
Las inspecciones de la OAV relativas a la alimentación animal se realizaron tardíamente, en parte después de la crisis.
A nivel comunitario, en febrero de 2001 seguía siendo legal utilizar desperdicios de cocina tratados en la alimentación de los cerdos [41], a pesar de las propuestas de la Comisión. 28.
Además, señaló que "aparte de las verificaciones relacionadas con la autorización de los planes de alerta, antes de que se produjera la crisis de 2001, no se había examinado ni la aplicación del plan de alerta del Reino Unido ni la del de los Países Bajos ni la del de Francia" [47]. 32.
De conformidad con las orientaciones de la Comisión, en el mismo no se preveía un caso pesimista [48] e incluso en el plan nacional, que se plasmaba a nivel local, este supuesto sólo abarcaba diez focos simultáneamente [49], sin poner en funcionamiento los procedimientos para aumentar rápidamente los recursos necesarios para hacer frente a los sacrificios y a las destrucciones.
El plan de alerta irlandés estaba previsto para tratar diez focos simultáneamente.
Los Países Bajos, a los que sirvió de lección la crisis de la peste porcina, fue el único país que había previsto el refuerzo de los medios necesarios para el tratamiento de sus 26 focos, recurriendo a la vacunación de urgencia en cuanto los recursos resultaron insuficientes para llevar a cabo unos sacrificios inmediatos. 34.
A pesar de que la Comisión haya reaccionado con rapidez durante la crisis (véase el apartado 44), el Tribunal estima que una buena preparación de la misma, especialmente en cuanto a las modalidades financieras de reembolso que es posible conceder a los Estados miembros (véanse los apartados 74 a 81), habría permitido evitar algunos de los problemas que se produjeron durante la crisis de 2001.
A nivel comunitario, el sistema de identificación y de registro individual de bovinos es obligatorio [50].
En el caso de los ovinos, afectados principalmente por la crisis de 2001, así como en el de los porcinos, a partir del 1 de enero de 1995 y hasta noviembre de 2003 la identificación sólo era obligatoria por lote [52].
La OAV detectó, una vez iniciada la crisis, que el sistema de identificación por lotes había sido mal aplicado en tres de los cuatro Estados miembros afectados por la fiebre aftosa [53]. 36.
En el Reino Unido no se sacrificaron corderos a pesar de que hubiese sido necesario, lo que contribuyó a aumentar los riesgos de propagación del virus. 37.
Así, en los Países Bajos, la autoridad competente descubrió durante la crisis que 18000 pequeñas explotaciones o particulares que tenían sólo un número muy limitado de animales no estaban registrados ni se tenía conocimiento de los mismos, lo que constituye un riesgo suplementario de no poder localizar a tiempo todos los animales que sea preciso sacrificar.
Carencias del sistema ANIMO no solventadas antes de la crisis 38.
En 1990, la normativa comunitaria [55] introdujo un sistema informatizado de enlace entre autoridades veterinarias, especialmente para facilitar los intercambios de información sobre los movimientos de animales entre las autoridades competentes de las regiones de origen y las autoridades competentes del Estado miembro de destino.
Este sistema se denomina ANIMO [56].
Sin embargo, antes de la crisis de 2001, la OAV ya había indicado que en los mensajes ANIMO no se hacía mención de los puntos de tránsito utilizados durante el transporte de animales entre un Estado miembro de expedición y un Estado miembro de destino.
Durante la crisis de 2001, a raíz de la confirmación del primer foco en el Reino Unido, los demás Estados miembros justamente precisaban localizar los ovinos que habían importado de este país durante el mes anterior para proceder a una mayor vigilancia de estos animales, potencialmente portadores del virus.
Estas dos carencias retrasaron la localización y el sacrificio de los animales de los que se sospechaba la contaminación durante la crisis de 2001 (véase el recuadro 2).
El Ministerio de Agricultura de los Países Bajos precisó al Tribunal que si hubiese sido obligatorio mencionar los puntos de tránsito, la lucha contra la enfermedad habría sido mucho más eficaz, en particular durante la fase crítica inicial de la crisis.
Recuadro 2 Dificultades de la trazabilidad de los animales identificados por el Tribunal Durante la crisis, fue difícil para las autoridades del Reino Unido determinar la explotación de origen de los corderos exportados a los otros Estados miembros y precisar si estos corderos procedían de una explotación contaminada, dado que estos elementos no se indicaban en los mensajes ANIMO.
Al carecer de información suficiente, los Estados miembros destinatarios tuvieron que proceder al sacrificio preventivo de todos los corderos importados del Reino Unido que habían podido identificar, puesto que eran incapaces de distinguir los ovinos sospechosos de los que no lo eran.La falta de trazabilidad de los ovinos puso de manifiesto las dificultades de la autoridad competente en Francia para determinar las explotaciones francesas destinatarias in fine de los corderos importados del Reino Unido.
Para limitar los riesgos de propagación de la epizootia, la Directiva 85/511/CEE impone restringir inmediatamente el movimiento de los animales en las zonas de protección y de vigilancia de un radio mínimo de 10 km alrededor de las explotaciones contaminadas.
Estas medidas se aplicaron en el Reino Unido, pero por sí solas no bastaron para contener la propagación de la epizootia, dada la magnitud de la contaminación, incluso antes de la detección del primer foco. 43.
En virtud del informe de la Oficina Nacional de Auditoría, entre la confirmación del primer foco y la introducción del bloqueo de los movimientos de los animales al Reino Unido, se infectaron más de 62 explotaciones en otros siete condados [59], lo que representó una amplificación de la epidemia —y, por tanto, de sus costes— evaluada por epidemiologistas universitarios en más del doble de lo que habría sido en caso de haberse adoptado una restricción el mismo día en que se confirmó la enfermedad [60].
Sin embargo, algunas deficiencias del dispositivo de lucha detectadas por la OAV en el Reino Unido, país más afectado por la crisis, no pudieron ser solventadas a tiempo ya que implicaban una revisión en profundidad de las medidas en cuestión por parte de la Comisión y de los Estados miembros.
Se trata principalmente: a) de un déficit importante de veterinarios de Estado; b) de un dispositivo de lucha cuya eficacia depende de la notificación inmediata de la enfermedad por los ganaderos; c) de plazos en ocasiones inaceptables para la identificación de los casos sospechosos, su confirmación, su sacrificio y su destrucción [61]. 47.
Servicios veterinarios reducidos 48.
Las estadísticas [66]muestran que el Reino Unido contaba con 9,5 veterinarios estatales por cada millón de animales (bovinos, ovinos y porcinos), frente a una media superior a 20 veterinarios por millón de animales en los Estados miembros restantes.
Debido a la reducción del número de veterinarios estatales en el Reino Unido, y al retraso en el recurso a personal suplementario [67], la eficacia de las medidas de lucha contra la epidemia se vio sensiblemente reducida.
La enfermedad fue detectada aproximadamente un mes tras su aparición en otra región, pese a que según las estimaciones establecidas desde entonces ya existían 57 explotaciones contaminadas [69].
Entretanto (entre el 1 de febrero de 2001 y el 21 de febrero de 2001), ya se habían exportado 49796 cabezas de ganado a otros Estados miembros, lo que aumentó los riesgos de propagación de la epizootia más allá de las fronteras del Reino Unido. 53.
Además, esta notificación obligatoria de la enfermedad por el Estado miembro afectado a la Comisión y a los demás Estados miembros queda recogida en la normativa [70].
La Comisión informó entonces inmediatamente a los servicios veterinarios de los demás Estados miembros y bloqueó las exportaciones del Reino Unido el día siguiente.
Entretanto todavía se exportaron unos 287 porcinos de Irlanda del Norte a la República de Irlanda, antes de que se llevase a la práctica el bloqueo de las exportaciones el 21 de febrero a las 17.00 horas. 55.
Plazos para los sacrificios 57.
Recuadro 3 Plazos de los sacrificios en los Estados miembros En el Reino Unido, la autoridad competente, de conformidad con la normativa comunitaria, esperó a la confirmación de la infección por el laboratorio para proceder al sacrificio de los animales del primer foco, pero entretanto aparecieron otros tres focos.
En un 78 % de estos casos, el posterior análisis confirmó el diagnóstico de los veterinarios (véase el informe de la Oficina Nacional de Auditoría, cuadro 38, p. 63).En cambio, en los demás Estados miembros, los sacrificios se efectuaron en los distintos focos en cuanto surgieron sospechas, antes de obtener el resultado final de los análisis de laboratorio.
En los Países Bajos, en Francia y en Irlanda se efectuaron sacrificios preventivos, especialmente de los ovinos importados del Reino Unido.En el Reino Unido el sacrificio de los animales se efectuaba tras la evaluación y la aceptación de la misma por el ganadero, lo que retrasaba el sacrificio de los animales infectados.
En diciembre de 2000, el Consejo confió [74] la gestión directa de estos gastos a la Comisión únicamente.
Se autoriza a los mismos a abonar el valor de mercado objetivo en curso para cada animal, establecido basándose en un sistema de tasación individual y objetivo, aprobado por éstos.
Sistemas de indemnización variados y evaluaciones heterogéneas 62.
En el caso de determinadas categorías de animales, no se disponía de referencias de precios. 63.
En lo que respecta a las pérdidas de explotación [77], tres Estados miembros (Irlanda, Países Bajos y Reino Unido) no las compensaron, lo que dejó a los agricultores sin recursos durante como mínimo tres semanas tras el sacrificio de los animales y la desinfección total de su explotación.
Sin embargo, la Comisión no las admitió para el reembolso comunitario. 64.
Recuadro 5 Sistemas de indemnización establecidos por los Estados miembros El Reino Unido, Irlanda y los Países Bajos optaron por un sistema de indemnización basado en el valor de los animales, excluyendo las pérdidas de explotación, mientras que Francia las incluyó, lo que representa un suplemento de aproximadamente el 30 % del valor de los animales.En el Reino Unido, el sistema fluctuó entre una evaluación del valor de los animales confiada únicamente a los evaluadores y un sistema mixto en el que los agricultores podían optar por una evaluación establecida basándose en un modelo de precio, o una establecida por los evaluadores.
No se dieron orientaciones precisas a los evaluadores y las instrucciones relativas a la inclusión de las primas animales todavía adeudadas en el importe de la indemnización, poco precisas, dieron lugar a prácticas diferentes.En Irlanda, la autoridad competente elaboró una lista mensual de los precios precisos para todas las categorías de bovinos.
Dada la falta de precisiones reglamentarias comunitarias, los sistemas establecidos en los Estados miembros dieron lugar a indemnizaciones no homogéneas de los ganaderos.
En otros casos se redujeron las indemnizaciones (Países Bajos).
Las medias de las indemnizaciones abonadas a los ganaderos fueron mucho más elevadas en el Reino Unido en el caso de los bovinos y los ovinos que en los demás Estados miembros, en cambio en Francia fueron más elevadas en el caso de los porcinos (véase el recuadro 6 y el gráfico 3).
Recuadro 6 Indemnizaciones abonadas por los Estados miembros En el Reino Unido, las indemnizaciones abonadas fueron elevadas: la Oficina Nacional de Auditoría constató que el modelo tipo de precios utilizado durante parte de la crisis para evaluar a los animales se había basado en los precios más elevados en vigor justo antes de la crisis.
La Comisión calculó que en promedio los bovinos habían sido compensados en más de dos veces su valor, los ovinos en más de dos veces y medio y los porcinos en casi dos veces su valor, lo que representa una evaluación excesiva de 811,7 millones EUR del importe declarado por la autoridad competente.En Francia, la Comisión estimó que la evaluación excesiva de los animales, derivada principalmente de la inclusión de las pérdidas de explotación en la compensación y del valor demasiado elevado concedido a los porcinos, ascendía a 1,1 millones EUR del importe declarado.Se abonaron suplementos en Irlanda (0,5 millones EUR) y en el Reino Unido (1,7 millones EUR) a los agricultores que habían interpuesto un recurso, sin que sin embargo las evaluaciones que la autoridad competente juzgó demasiado elevadas provocaran una revisión a la baja de las indemnizaciones abonadas.
No obstante, basándose en el hecho de que los evaluadores habían recibido la instrucción de incluir el importe de las primas en la evaluación de los animales, y que algunos de los mismos confirmaron directamente esta inclusión, el Tribunal pudo estimar que las primas animales [81] abonadas al Reino Unido, que constituían una duplicación de las incluidas en las indemnizaciones de fiebre aftosa, podían alcanzar un importe de unos 10 millones de libras esterlinas (más de 16 millones EUR) [82]. 71.
En Irlanda, el Tribunal señaló primas bovinas, también abonadas en complemento de las indemnizaciones, aunque por importes menos elevados [83].
En cambio, el Ministerio de Agricultura de los Países Bajos indicó al Tribunal que no había incluido ninguna prima en las indemnizaciones de fiebre aftosa.
Pagos desiguales de las primas por sacrificio 72.
El resultado fue un trato desigual de los ganaderos, en los Estados miembros, en función de la localización de los sacrificios efectuados. 73.
Los Países Bajos, donde una parte significativa de los sacrificios había tenido lugar en matadero, no abonaron las primas de sacrificio a los ganaderos además de las indemnizaciones de fiebre aftosa, lo que representó un ahorro de aproximadamente 3,5 millones EUR para el presupuesto comunitario.
En Irlanda en cambio, donde también se había efectuado una parte de los sacrificios en matadero, se habían abonado las primas; sin embargo, a raíz de la visita del Tribunal éstas fueron recuperadas.
Las normas y procedimientos sobre la posibilidad de que los Estados miembros puedan optar al reembolso comunitario de los gastos se precisaron con retraso 74.
La Comisión no propuso modalidades de ejecución de la participación financiera de la Comunidad antes de la crisis, pese a su anterior compromiso contraído en respuesta al seguimiento del Informe Anual del Tribunal relativo a 1995 de "comunicar Directivas a los Estados miembros tanto en lo que respecta a los procedimientos como al cálculo de la indemnización con la perspectiva de una cofinanciación comunitaria de las medidas veterinarias […]" (véase el recuadro 4).
Por otro lado, dada la inexistencia de instrucciones por parte de la Comisión, los Estados miembros mantuvieron en sus solicitudes de reembolso las compensaciones abonadas a los ganaderos que no habían respetado las disposiciones nacionales de aplicación de las Directivas comunitarias en materia de notificación y de restricciones de movimientos (aproximadamente 972876 EUR en el Reino Unido y 58769 EUR en Francia-véase el apartado 56). 78.
Incluso si muchas de estas deficiencias pueden ser debidas a la magnitud de la crisis, unos planes de alerta más completos (véanse los apartados 30 a 32) y unos criterios más precisos de la Comisión podrían haber reducido su importancia.
Como la propia Comisión indicó en su respuesta a este apartado, desde 1990 no ha modificado en gran medida las normas de subvencionabilidad de la Decisión 90/424/CEE.
Recuadro 7 Precisiones a posteriori de los criterios y de los documentos necesarios para el reembolso Sacrificios preventivos realizados en los Estados miembros que habían importado ovinos del Reino Unido el mes anterior a la crisis; estos sacrificios se reembolsaron en Francia pese a que no existía una decisión de la Comisión al respecto.Sacrificios preventivos parciales, practicados alrededor de los focos en Irlanda, en Francia y en el Reino Unido (zona de sacrificio de 3 km en Cumbria para un importe de gastos totales de cerca de 112,3 millones EUR); la Comisión tomó decisiones de reembolso en julio de 2002 en el caso de Francia, en diciembre de 2003 en el del Reino Unido e Irlanda, y al redactarse el presente Informe éstas se encontraban en curso en el caso de los Países Bajos.Sacrificios preventivos practicados por los Estados miembros donde no se habían producido focos (Bélgica, Alemania, España y Portugal); la Comisión no tomó esta decisión hasta agosto de 2003, es decir, casi dos años después del fin de la crisis [88].Decisiones relativas a la financiación de los costes vinculados en las que se precisan los datos que deberán proporcionarse a la Comisión (gastos veterinarios, gastos de destrucción o de desinfección): no se tomaron hasta 2003 [89]. 80.
Retrasos en el reembolso de los gastos de los Estados miembros 82.
Debido a ello, Irlanda, los Países Bajos y el Reino Unido no habían realizado los reembolsos comunitarios a 1 de octubre de 2003, es decir, más de dos años tras el fin de la epizootia, pese a que generalmente los ganaderos habían sido indemnizados en un plazo de tres meses, tras los sacrificios practicados en 2001.
La Decisión 90/424/CEE define la participación comunitaria como equivalente al 60 % de los gastos subvencionables efectuados por el Estado miembro (véase el cuadro) para la lucha contra la fiebre aftosa. 85.
En el caso de las restantes enfermedades animales, incluida la peste porcina, es del 50 %.
Este estudio evaluó los beneficios de este sector en Irlanda en alrededor de 107 millones EUR en 2001, debido principalmente al aumento del volumen y de los precios de las exportaciones hacia el Reino Unido. 88.
En los Países Bajos, a raíz de la crisis de la peste porcina, se creó un fondo de sanidad animal, destinado a abonar las indemnizaciones en caso de epidemia.
LA GESTIÓN DE LA COMISIÓN DESPUÉS DE LA CRISIS La acción en el ámbito veterinario 90.
Paralelamente se aprobaron medidas complementarias que deberían reforzar las medidas de prevención y de lucha: a) respecto de los controles en las fronteras, la Comisión tomó precauciones suplementarias tras la crisis, con lo que se reforzaron los controles del equipaje de los pasajeros y su información [99]; b) tras la crisis, basándose en propuestas anteriores de la Comisión [100], se aprobó la prohibición de almacenar en las zonas francas productos que no cumplan los requisitos veterinarios comunitarios; c) en lo que respecta a la alimentación animal, la Comisión ha logrado que se adopte a nivel comunitario una prohibición general de utilización de los residuos de cocina [101], lo que ya había propuesto antes de la crisis; d) la Comisión introdujo tras la crisis una propuesta de identificación individual de los animales de la especie ovina [102] que fue adoptada en diciembre de 2003 [103]. 92.
Por otra parte, como en el caso de la peste porcina [104], la Comisión no ha actualizado su estudio inicial, aunque varios de los datos que faltaban entonces se encuentran disponibles desde la crisis de 2001 [105].
Este elemento es significativo en la medida en que el cambio de política que se produjo a nivel comunitario concede ahora mayor importancia a la vacunación de urgencia. 95.
Durante la fiscalización el Tribunal reveló que numerosos países, algunos de los cuales habían celebrado acuerdos veterinarios con la Comunidad, habían continuado bloqueando las exportaciones de la Unión Europea tras haber recuperado su estatuto de zona indemne [106]. 96.
En un memorándum de abril de 2002 [108], la presidencia española del Consejo había expuesto que los programas de seguros agrarios en el sector ganadero podrían constituir una solución adicional a los mecanismos actuales cubiertos por el Fondo de emergencia.
Teniendo en cuenta este memorándum, así como las recomendaciones anteriores del Tribunal y de las autoridades de aprobación de la gestión (véase el apartado 59 y el recuadro 4), en enero de 2003 la Comisión financió un estudio sobre los seguros destinados a cubrir los riesgos vinculados a las enfermedades animales. 99.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 101.
Efectivamente, antes de la crisis de 2001 no se solventaron las carencias de la normativa comunitaria, a pesar de ciertas propuestas de la Comisión anteriores a la crisis (véanse los apartados 18 a 43).
Por otro lado, en aplicación del código zoosanitario de la OIE, un Estado miembro se vio oficialmente privado del estatuto de zona indemne durante once meses y la Unión lo fue en la práctica durante más de un año, debido a los bloqueos de sus exportaciones por terceros países. 103.
La fiscalización puso de manifiesto que la eficacia del dispositivo de lucha dependía, en gran parte, de una notificación rápida de la enfermedad por los ganaderos y del cumplimiento de las restricciones de movimientos. 104.
El Tribunal observa además que el sistema de financiación sigue siendo susceptible de mejora: el alcance de la indemnización y del reembolso está mal definido, algunos Estados miembros todavía no lo han recibido y existe una disparidad de trato de los ganaderos según el lugar de implantación de su explotación o según el método de sacrificio (véanse los apartados 60 a 73).
Posteriormente, el Consejo y la Comisión solventaron numerosas carencias legislativas (véanse los apartados 90 y 91).
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas Europeo en Luxemburgo, el día 21 de julio de 2004.
La crisis de la fiebre aftosa precisó una transferencia suplementaria de 400 millones EUR a los créditos iniciales de 41 millones del Fondo para 2001, es decir, un suplemento de casi diez veces su importe inicial.
En el caso de los ejercicios 2001, 2002 y 2003, les créditos definitivos consignados en el presupuesto alcanzaron el importe de 978,1 millones EUR. [17] Decisiones 2001/646/CE (DO L 228 de 24.8.2001, p. 24), 2001/652/CE (DO L 230 de 28.8.2001, p. 8), 2001/653/CE (DO L 230 de 28.8.2001, p. 12) y 2001/654/CE (DO L 230 de 28.8.2001, p. 16)de la comisión, relativas a las ayudas financieras para la erradicación de la fiebre aftosa en Francia, en Irlanda, en los Países Bajos y en el Reino Unido. [18] Pagos realizados a 31 de diciembre de 2003. [19] FA 2001: Fiebre aftosa del año 2001. [20] FA 2001: Fiebre aftosa del año 2001. [21] Compromisos para "Otras enfermedades animales": 114,38 millones EUR. [22] Pagos para "Otras enfermedades animales": 36,2 millones EUR. [23] Informe Anual relativo al ejercicio 1995 (DO C 340 de 12.11.1996, p. 1).
Informe Especial no 19/98 sobre la financiación comunitaria de determinadas medidas adoptadas a raíz de la crisis de la encefalopatía espongiforme bovina (EEB) (DO C 383 de 9.12.1998, p. 1).
Informe Especial no 1/2000 sobre la peste porcina clásica (DO C 85 de 23.3.2000, p. 1).
La densidad de la cabaña ovina por explotación también se había agrandado de forma importante en España, Irlanda y especialmente en el Reino Unido, donde había alcanzado cerca de 500 cabezas por explotación, siendo cuatro veces superior a la densidad media de la Unión (137,9 cabezas por explotación).
Apartado 1 del Informe Especial del Tribunal no 1/2000. [35] COM(2002) 736 final, de 13 de diciembre de 2002, p. 4. [36] El artículo 43 bis de la Decisión 90/424/CEE exige a la Comisión la presentación cada tres años al Parlamento y al Consejo de un informe sobre las condiciones de su aplicación. [37] Dirección F de la Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores. [38] Al realizar las inspecciones sobre el terreno, la OAV verifica, entre otros elementos, el carácter efectivo de las medidas de transposición nacionales; asimismo, formula recomendaciones dirigidas a la Comisión, especialmente cuando estima que las medidas nacionales no son conformes a las normas comunitarias. [39] Directiva 2002/99/CE del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por la que se establecen las normas zoosanitarias aplicables a la producción, la transformación, la distribución e introducción de los productos de origen animal destinados al consumo humano (DO L 18 de 23.1.2003, p. 11). [40] Decisión 2002/995/CE de la Comisión, de 9 de diciembre de 2002, por la que se establecen medidas cautelares provisionales respecto a las importaciones de productos de origen animal destinados al consumo particular (DO L 353 de 30.12.2002, p. 1). [41] En 2000, la Comisión había presentado al Parlamento y al Consejo una propuesta [COM(2000) 574] relativa a la prohibición de utilizar para la alimentación de los animales de granja residuos de cocina, pero ésta no fue aprobada hasta 2002 [Reglamento (CE) no 1774/2002 (DO L 273 de 10.10.2002, p. 1)].
Directiva 2001/89/CE del Consejo, de 23 de octubre de 2001, relativa a las medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica (DO L 316 de 1.12.2001, p. 5). [42] Origin of the UK Foot and Mouth Disease Epidemic in 2001, Department for Environment, Food and Rural Affairs, junio de 2002. [43] Foot and Mouth Disease 2001: Lessons to be learned Inquiry, p. 47. [44] Directiva 90/423/CEE. [45] Decisión 91/42/CEE de la Comisión, de 8 de enero de 1991, por la que se establecen los criterios que se deberán aplicar cuando se elaboren los planes de alerta para controlar la fiebre aftosa, en aplicación de la Directiva 90/423/CEE del Consejo (DO L 23 de 29.1.1991, p. 29). [46] Guidelines for the preparation of contingency plans for epidemic diseases, apartado 6.12: "Each Member State should ensure that it has immediately available sufficient trained staff to deal with, at any time, up to 10 outbreaks of disease and to properly maintain surveillance in the 3 km radius protection zone associated with each.
It has been estimated that a trained veterinarian can visit and examine stock at no more than 5 holdings on one day if he/she properly undertakes the required disinfection procedures at each place". [47] Resolución del Parlamento Europeo de 17 de diciembre de 2002, apartado 54. [48] The 2001 Outbreak of Foot and Mouth Disease, Report by the Comptroller and Auditor General, 21 juin 2002, The Stationery Office, Londres, párrafo 3 del apartado 2: "The plans were based on the most likely scenario and other scenarios were not considered.
In line with European guidance, the Department's plans were based on the supposition that there would not be more than 10 infected premises at one time". [49] The 2001 Outbreak of Foot and Mouth Disease, Report by the Comptroller and Auditor General, 21 de junio de 2002, The Stationery Office, Londres, apartado 2.30. [50] El Reglamento (CE) no 1760/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 204 de 11.8.2000, p. 1) establece un sistema de identificación y registro individual de bovinos. [51] Informe Especial no 6/2004del Tribunal sobre el establecimiento de un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina (SIRB) (DO C 29 de 4.2.2005, p. 1). [52] Directiva 92/102/CEE del Consejo, de 27 de noviembre de 1992, relativa a la identificación y al registro de animales (DO L 355 de 5.12.1992, p. 32).
La Directiva 2003/85/CE del Consejo (DO L 306 de 22.11.2003, p. 1) estableció el carácter obligatorio de la identificación individual de los ovinos.
En virtud de la Decisión 2000/678/CE de la Comisión (DO L 281 de 7.11.2000, p. 16), los Estados miembros debían establecer una base de datos que englobe las explotaciones porcinas y los movimientos de los porcinos. [53] Véase el informe de la OAV a raíz de su visita de fiscalización en Irlanda del 14 al 17 de mayo de 2001: "Avant l'apparition de la fièvre aphteuse, la directive 92/102/CEE du Conseil n'avait pas été mise en oeuvre en Irlande, pour ce qui concerne l'identification des ovins et des caprins".Véase también el informe final de la OAV a raíz de una visita de inspección en el Reino Unido del 12 al 16 de marzo, p. 9 y p. 10: "Council Directive 92/102/CEE requires identification of small ruminants (sheep and goats) as to their holding of origin (although not on an individual basis).
Estas infracciones no concernían la notificación ni el cumplimiento de las restricciones de movimiento, sino el incumplimiento de los sistemas de identificación de los animales (75 %) y de las normas de higiene (18 %), así como el impedimento de los sacrificios de los animales vacunados.
No obstante, a posteriori las autoridades neerlandesas, ante las dificultades a las que se veían confrontados los interesados, anularon las sanciones. [73] Artículos 3 y 11, apartado 2, de la Decisión 90/424/CEE. [74] Decisión 2001/12/CE del Consejo, de 19 de diciembre de 2000, que modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario (DO L 3 de 6.1.2001, p. 27). [75] En el caso de la encefalopatía espongiforme bovina, la Dirección General de Agricultura continúa gestionando las compensaciones que se abonarán a los ganaderos para el sacrificio obligatorio de sus bovinos.
La transferencia de los programas de sacrificio obligatorio selectivo de "Garantía-mercados" a "Garantía-veterinarios" ha sido abordada, pero presenta problemas de plantilla en la Comisión que todavía no se han resuelto. [76] Reglamento (CE) no 164/97 de la Comisión (DO L 29 de 8.1.1997, p. 1).
Este Reglamento se basa en el artículo 37 del Tratado, relativo a la política agrícola común, así como en la Decisión 90/424/CEE, relativa a determinados gastos en el sector veterinario. [77] Tras el sacrificio de los animales y durante tres semanas tras la desinfección total de su explotación, los ganaderos no tienen derecho a proceder a su reposición en la explotación.
Durante este período se encuentran, pues, sin ingresos. [78] El sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina comprende marcas auriculares y pasaportes para la identificación individual de los bovinos, registros individuales en cada explotación y bases de datos informatizadas establecidas por los Estados miembros.
A pesar de las debilidades detectadas en la aplicación de este sistema (véase el Informe Especial no 6/2004 del Tribunal de Cuentas sobre el SIRB), habría sido posible imprimir las listas de los bovinos presentes en las explotaciones, que los veterinarios y evaluadores podrían haber utilizado para verificar la cantidad de animales, proceder a su sacrificio y establecer su valor. [79] Reglamento (CE) no 1458/2001 de la Comisión (DO L 194 de 18.7.2001, p. 4).
Este Reglamento ha sido elaborado por la Dirección General de Agricultura. [80] La reglamentación relativa a las primas animales [Reglamento (CE) no 1254/1999 del Consejo (DO L 160 de 26.6.1999, p. 21)], Reglamento (CE) no 2342/1999 de la Comisión (DO L 281 de 4.11.1999, p. 30), que establece disposiciones de aplicación relativas a la carne de vacuno, y Reglamento (CE) no 2467/98 del Consejo (DO L 312 de 20.11.1998, p. 1), relativo a la carne de ovino], que constituye medidas de apoyo al mercado, ha sido elaborada y gestionada por la Dirección General de Agricultura.
Las sanciones deberán ser efectivas, proporcionadas y tener un efecto disuasorio. [99] Decisión 2002/995/CE. [100] Directiva 2002/99/CE. [101] Reglamento (CE) no 1774/2002. [102] COM(2002) 729 final, de 13 de diciembre de 2002. [103] Reglamento (CE) no 21/2004 del Consejo, de 17 de diciembre de 2003, por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de las especies ovina y caprina (DO L 5 de 9.1.2004, p. 8). [104] Informe Especial no 1/2000, apartado 82. [105] The 2001 Outbreak of Foot and Mouth Disease, Report by the Comptroller and Auditor General, 21 de junio de 2002, The Stationery Office, Londres, apartados 1.23 a 1.29.
En la Directiva 90/423/CEE, por la que se modifica la Directiva 85/511/CEE por la que se establecen medidas comunitarias de lucha contra la fiebre aftosa, se establece un sistema completo de prevención, control y erradicación de la enfermedad.
En cuanto a la evaluación de la actuación de la Comisión antes de la crisis, en el punto 9c del informe del National Audit Office británico sobre la fiebre aftosa se señala que si los planes de alerta no bastaron para enfrentarse a una aparición de la enfermedad de esta escala, no es realista esperar que alguno podría haberse enfrentado a todos los problemas y dificultades que surgieron ni que las autoridades podrían haber previsto la naturaleza sin precedentes de la aparición de 2001.
La Comisión invita al Tribunal a tener en cuenta las declaraciones efectuadas por el Consejo durante la crisis, así como las conclusiones de la Conferencia internacional sobre la prevención y el control de la fiebre aftosa celebrada en Bruselas los días 12 y 13 de diciembre de 2001.
Al otorgar más importancia a la vacunación de urgencia en caso de epidemias graves (peste porcina clásica, fiebre catarral ovina, peste equina africana, fiebre aftosa) la normativa comunitaria prevé los instrumentos necesarios para limitar los costes directos de las medidas de control de la enfermedad.
La Decisión 90/424/CEE incentiva de manera razonable a los productores para que notifiquen los animales que muestran signos clínicos sospechosos lo antes posible (véase también el apartado 92).
Con arreglo a la petición del Parlamento Europeo, la Comisión puso en marcha un estudio sobre los actuales regímenes de compensación existentes en los Estados miembros y recibió el informe final en octubre de 2003.
Con vistas a la realización del mercado interior, el Consejo adoptó las Directivas 89/662/CEE y 90/425/CEE por las que se establecen controles veterinarios aplicables en los intercambios intracomunitarios de productos de origen animal y animales vivos.
No obstante, se producen traslados de animales de un Estado miembro a otro en condiciones claramente establecidas que deberán ser certificadas por un veterinario oficial en el lugar de partida.
En el contexto de las medidas de control de la enfermedad relacionadas con los 2034 focos confirmados de fiebre aftosa en el Reino Unido, se sacrificaron y eliminaron animales de más de 8000 explotaciones en calidad de casos peligrosos por contacto, contigüidad o sospecha.
La epidemia de fiebre aftosa de 2001 tuvo una repercusión significativa en la ganadería de toda la CE pese a tomar todas las medidas posibles para continuar el intercambio de productos seguros con los Estados miembros afectados y pese a iniciarse en octubre de 2001 en el Reino Unido una eliminación gradual de las restricciones cuidadosamente aplicada mucho antes de que fuese declarado libre de la enfermedad por la OIE en enero de 2002 (véase también el apartado 102).
La Comisión desea aclarar que los focos de Francia (un total de dos focos, el primero de ellos detectado el 13 de marzo de 2001) y los focos de los Países Bajos (un total de 26 focos, el primero de ellos detectado el 21 de marzo de 2001) están relacionados con el movimiento de ovejas en período de incubación procedentes del Reino Unido antes de la adopción de la Decisión 2001/145/CE. 6.
El Consejo también adoptó varias medidas adicionales que refuerzan la identificación y trazabilidad de los animales, el intercambio de información, los controles sobre la introducción de productos de origen animal y la Comisión adoptó decisiones para apoyar las medidas de control de la fiebre aftosa en países vecinos.
La infraejecución está totalmente vinculada al año 2002, para el que se habían inscrito 400 millones EUR en el presupuesto.
No obstante, sólo se comprometieron 50,8 millones EUR, ya que el Reino Unido, que habría sido el receptor principal de dichos créditos, no pudo presentar hasta 2003 su solicitud de reembolso correspondiente a los créditos operativos.
La duración de los controles de la Comisión puede explicarse por el carácter exhaustivo de la auditoría de la Comisión, que finalmente condujo a denegar 583 millones EUR de un total solicitado de 1051 millones.
LA ACCIÓN DE LA COMISIÓN ANTES DE LA CRISIS 16.
La prohibición de la vacunación profiláctica entró en vigor el 1 de enero de 1992.
No obstante, la mayoría de Estados miembros que habían practicado la vacunación profiláctica abandonaron dicha práctica en 1991.
La hipótesis más normal descrita en el informe de 1989 estima, para un período de diez años sin vacunación, esto es, de 1993 a 2002, un total de 273 focos con 13 focos primarios relacionados con fuentes desconocidas y 20 focos secundarios por cada foco primario.
La hipótesis más favorable se basa en 13 focos primarios relacionados con fuentes desconocidas sin infección secundaria posterior.
La hipótesis más desfavorable describe, para un período de diez años sin vacunación, un total de 1963 focos resultantes de los 13 focos primarios y 150 focos secundarios por cada uno de ellos. 17.
Los asuntos sociales y medioambientales forman parte de la política comunitaria sólo a raíz del Tratado de Maastricht de 1992, por lo que no pudieron ser incluidos explícitamente en un estudio realizado antes de dicha fecha.
No obstante, el informe reflexiona sobre determinadas consecuencias sociales directas y sobre los efectos de la política de no vacunación en las plantas de producción de vacunas, en los laboratorios y en los veterinarios.
El reexamen de la estrategia comenzó en 1998 a la luz de la epidemia de peste porcina clásica de 1996/1997 en el marco de la Directiva 2001/89/CE del Consejo, y prosiguió en 2002 en el marco de la propuesta de nueva Directiva sobre la fiebre aftosa [2003/85/CE, COM(2002) 736 final].
Las disposiciones del recientemente adoptado Reglamento (CE) no 882/2004 sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales establecen un nuevo marco jurídico en el que los servicios de la Comisión se centran más en determinar si, a escala de los Estados miembros, se han implantado sistemas de control adecuados y fiables y si son gestionados de manera eficaz.
El archivo de los expedientes incoados a raíz de la no transposición de la legislación no impide examinar la conformidad de las disposiciones nacionales con las directivas comunitarias, ni incoar un procedimiento posteriormente. 24.
Entre 1998 y 2000, la Oficina Alimentaria y Veterinaria realizó 47 visitas de inspección en relación con los puestos fronterizos de inspección de los Estados miembros.
Con respecto al carácter incompleto de la legislación existente en 2001, en particular en relación con el equipaje de pasajeros y los depósitos francos, la Comisión puntualiza lo siguiente: mediante una modificación de la propuesta de la Comisión, la Directiva 90/675/CEE introdujo disposiciones relativas al control del almacenamiento de productos no sujetos a las normas de la CE en las zonas y los depósitos francos.
Con arreglo al artículo 16 de la Directiva 97/78/CE, no se aplican controles veterinarios a las pequeñas cantidades de productos de origen animal para consumo personal procedentes de terceros países que figuran en la lista de países autorizados para dichas importaciones, pero ello no excluye la realización de controles aduaneros para comprobar estas circunstancias.
En 2000, la Comisión propuso al Consejo [COM(2000) 438] una Directiva, adoptada más tarde como Directiva del Consejo 2002/99/CE, en la que se requiere que todos los productos introducidos en el territorio de la Comunidad se ajusten a los requisitos zoosanitarios, independientemente del régimen aduanero. 26.
La determinación de los criterios a escala comunitaria se emprendió en 1991 y continuó en 1999.
En 2001, el conjunto de estos criterios se utilizaron para valorar la oportunidad de la vacunación de urgencia en los Estados miembros que la solicitaban.
Las medidas previstas en los planes pueden tener consecuencias importantes en la situación económica y social de la población rural y en la economía nacional en su conjunto.
La Comisión recomendó en 1995 que cualquier servicio veterinario debería proporcionar la capacidad necesaria para controlar instantáneamente diez [5] focos simultáneos, con la posibilidad de aumentar en caso de que la situación epidemiológica lo requiriese.
Es importante observar que la situación en el Reino Unido, con más de 50 establecimientos infectados antes de la confirmación del primer foco, no puede compararse con la situación en otros Estados miembros afectados que dispusieron de un período de alerta suficiente. 35.
A raíz de discusiones difíciles en el Consejo y en el Parlamento Europeo, en 2003 el Consejo adoptó el Reglamento (CE) no 21/2004, que requiere la identificación de cada animal ovino y caprino y el mantenimiento de registros en las explotaciones registradas. 37.
Se han experimentado dificultades en relación con el comercio triangular de ovejas de engorde enviadas de un Estado miembro de primer destino a otro y que iban acompañadas de un nuevo certificado registrado en un nuevo mensaje de ANIMO.
En otros casos, la localización de los animales ovinos se vio dificultada en aquellos casos en los que los animales ovinos originarios del Reino Unido se habían trasladado de la explotación de destino indicada en el mensaje ANIMO a otra explotación dentro del mismo Estado miembro con arreglo a las normas nacionales. 41.
El 19 de febrero de 2001, se detectó la enfermedad en cerdas en el matadero de Essex, lo que posteriormente se confirmó el 20 de febrero de 2001.
El 21 de febrero de 2001, la localización de las explotaciones fuente llevó a la conclusión de que el matadero estaba contaminado antes de que estos animales llegasen.
El 23 de febrero de 2001, se notificó la existencia de la enfermedad en ganado bovino en una explotación que, unos días antes, había enviado ganado ovino a un gran mercado.
Ocho zonas, de un total de nueve, que representan el 89 % de los focos diagnosticados a 15 de junio de 2001, se infectaron antes de que se diagnosticase el primer caso de fiebre aftosa.
LA ACCIÓN DE LA COMISIÓN DURANTE LA CRISIS 44.
Los servicios responsables de la Comisión han estado disponibles las 24 horas del día, como lo están actualmente, no sólo durante las situaciones de crisis, como puede verse por la respuesta rápida a la notificación del primer foco. 45.
La responsabilidad de los explotadores de la cadena alimentaria, incluidos los poseedores de animales, ha sido clarificada en el artículo 17 del Reglamento (CE) no 178/2002, basado en una propuesta de la Comisión [COM(2000) 716 final] y que el Parlamento Europeo y el Consejo confirmaron de nuevo al adoptar el Reglamento (CE) no 882/2004 de 29 de abril de 2004, sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales.
El informe de la NAO (p. 61) detalla las medidas adoptadas por las autoridades del Reino Unido en marzo de 2001 para agilizar el diagnóstico y acortar los plazos para el envío a la matanza.
En el marco de los planes de alerta, estas personas deben haber recibido formación para reconocer las enfermedades más importantes. 49.
El número de veterinarios oficiales en el Reino Unido se basaba en los requisitos mínimos de los planes de alerta para la fiebre aftosa. 51.
Para la elaboración de los planes de alerta se consulta a distintos organismos, organizaciones y a otros sectores interesados en el control de un posible foco de enfermedad, y la Comisión preparó directrices adecuadas bastante antes de producirse el foco.
Aunque la notificación rápida de los casos sospechosos es esencial para controlar la propagación de la fiebre aftosa, la enfermedad no presenta síntomas clínicos claramente perceptibles en todos los casos, y los ganaderos poseen distintos niveles de conocimientos y formación para detectarlos.
En caso de que una persona encargada de los animales no informe deliberadamente de signos sospechosos de la enfermedad está sujeto a sanciones previstas en la legislación nacional al respecto. 53.
Asimismo, en virtud del artículo 4 de la Directiva 85/511/CEE, se deben aplicar restricciones a la explotación sospechosa y se debe iniciar una investigación epidemiológica para confirmar o descartar la presencia de la enfermedad y para localizar los contactos peligrosos.
Las medidas adoptadas en relación con dichos casos deben ser proporcionadas.
Las autoridades irlandesas suspendieron las importaciones de animales sensibles y de sus productos el 21 de febrero de 2001, e informaron de ello a la Comisión a las 15.42 horas.
Las autoridades irlandesas también localizaron todos los animales introducidos en Irlanda desde el Reino Unido y ordenaron su sacrificio. 56.
Este sistema se introdujo debido a que, en beneficio de los ganaderos, y de la economía nacional y comunitaria, el poseedor de los animales ya no podía recurrir a todos los instrumentos disponibles para la protección del rebaño; por ejemplo, se le negaba la vacunación profiláctica.
El apartado 3 del artículo 5 de la Directiva 85/511/CEE permite no tomar muestras de animales en caso de aparición de un foco secundario epidemiológicamente ligado a un foco primario para el que ya se hubieren efectuado las tomas de muestra.
La política de supresión de animales se aplica a todos los focos confirmados y, conforme a los planes de alerta, a los animales sospechosos de estar infectados o contaminados (artículo 3, apartado 2, de la Decisión 90/424/CEE).
En todas las medidas de apoyo al mercado adoptadas en el sector de la carne de porcino desde el Informe Especial no 1/2000, la Comisión ha aplicado el mismo porcentaje de cofinanciación que en el marco de las medidas veterinarias.
Por otra parte, en las decisiones de financiación se especificó que sólo podría recibir financiación comunitaria el valor denominado "de mercado".
El sistema de compensación creado en el marco de las medidas de control y erradicación de la encefalopatía espongiforme bovina (EEB) tiene por objeto los animales sacrificados con arreglo a la reforma selectiva prevista en el plan de erradicación del Estado miembro, aprobado por la Comisión; dicho sistema es objeto de cuatro reglamentos de la Comisión referentes al Reino Unido, Portugal, Francia e Irlanda.
Sólo puede recibir financiación comunitaria el valor de mercado que tenía el animal inmediatamente antes de su sacrificio. 63.
La compensación adecuada se ha definido como el valor de mercado de los animales inmediatamente antes de su sacrificio; por tanto, las pérdidas de ingresos mencionadas no pueden recibir financiación comunitaria y han sido excluidas cuando se han presentado. 64.
La base de datos de ganado creada con arreglo al Reglamento (CE) no 1760/2000 y al artículo 14 de la Directiva 64/432/CEE constituye un instrumento importante para localizar el movimiento de los animales, pero su utilidad es limitada para fines de valoración.
La Comisión ha establecido excepciones temporales a determinadas normas aplicables en circunstancias normales, en particular en lo referente a la retención de los animales.
Se le ha comunicado en junio de 2001 a las autoridades de los Países Bajos en respuesta a su pregunta sobre si se podía percibir la prima por sacrificio por los animales sacrificados en el marco de la epidemia de fiebre aftosa, y le ha sido confirmado en febrero de 2004 al Ministro de Agricultura de los Países Bajos, precisando que puede concederse la prima por sacrificio por los animales sacrificados en matadero siempre que el importe de la prima no se incluya en la evaluación de los animales a efectos de la compensación veterinaria, ni sea abonado por este concepto, con el fin de evitar el doble pago.
Según los datos comunicados por los servicios de agricultura de los Países Bajos, de 1278 explotaciones afectadas, 791 han sacrificado los animales en el matadero. 74.
En materia de documentos justificativos es de aplicación el artículo 9 del Reglamento (CE) no 1258/1999 del Consejo, tal y como se recuerda expresamente en cada decisión de cofinanciación veterinaria.
Asimismo, en el artículo 55 del Reglamento (CE) no 882/2004 se establece que los Estados miembros establecerán normas sobre las sanciones aplicables a las infracciones de la legislación en materia de piensos y alimentos y de otras disposiciones comunitarias sobre la protección de la salud animal y el bienestar de los animales y tomarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
El Reino Unido no ha podido presentar hasta el 27 de febrero de 2003 una solicitud provisional de reembolso de los costes operativos complementarios de dichas indemnizaciones. 80.
No obstante, cuando no ha sido posible obtener garantías suficientes acerca del número de animales efectivamente indemnizados, los servicios de la DG SANCO aplicaron una corrección a tanto alzado para cubrir el riesgo financiero de la Comisión. 83.
Los 400 millones EUR representan +/- 86 % del total del importe final abonado. 85.
Anteriormente, existía una diferencia entre los porcentajes aplicados por la DG SANCO y por la DG AGRI en el sector porcino.
Desde la epidemia de peste porcina de 1997, se armonizaron los porcentajes, que quedaron establecidos en una cofinanciación del 50 %. 86.
Desde el primer informe de 1999 titulado Income Insurance in European Agriculture (Los seguros de renta en la agricultura europea), la Comisión realizó un estudio de seguimiento titulado Financing risk for livestock epidemics (Financiación del riesgo de epizootia) en el que se incluye un análisis de las prácticas actuales en los Estados miembros y en el que se esbozan posibles soluciones para el futuro.
En 2001, la Comisión actuó basándose en la Decisión 90/424/CEE.
En particular, se prevé la compensación por los animales sacrificados por motivos de control de enfermedad.
Al ganadero le conviene desde un punto de vista económico notificar un posible caso de enfermedad lo antes posible debido a que no podrá recibir ninguna compensación por los animales que mueran antes de la notificación.
No obstante, se requería un inventario detallado de los animales de las especies sensibles en virtud de los artículos 4 y 5 de la Directiva 85/511/CEE y del artículo 4, apartado 3, letra a), de la Directiva 2003/85/CE. 93.
No obstante, las estimaciones más prudentes de tan sólo los costes de las vacunas en caso de vacunación general del ganado registrado en la Unión Europea en 2001 ascienden a un importe situado entre 150 a 250 millones EUR al año.
Estas estimaciones no tienen en cuenta las posibles restricciones a las exportaciones de los Estados miembros, el aumento de las importaciones de productos animales de los países que proceden a la vacunación, la alteración del mercado único si algunos Estados miembros no aceptasen la vacunación profiláctica y los costes de los focos que apareciesen pese a la vacunación.
El análisis de impacto económico efectuado antes de presentar una propuesta de nueva Directiva estimó en alrededor de 4 millones EUR anuales el gasto de la Comisión necesario para mantener la situación de ausencia de enfermedad y para prepararse para una situación de emergencia.
Las medidas de control previstas en la Directiva 2003/85/CE permiten a los Estados miembros recurrir a todas las medidas disponibles y proporcionadas para erradicar la enfermedad lo antes posible.
Vale la pena comparar el informe del Comité científico de 1999 sobre la vacunación de emergencia con la recomendación actual de la OIE para reconocer su carácter pionero. 95.
En su respuesta al apartado 86, la Comisión explicó sus actividades en relación con un examen crítico de las disposiciones actuales de la Decisión 90/424/CEE.
No obstante, la Comisión no puede dar prioridad a una solución sugerida sin haber estudiado antes todos los aspectos de cualquier nuevo sistema de compensación de los ganaderos, incluidas, por ejemplo, las consecuencias en el ámbito de la competencia. 100.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 101.
Con sus análisis críticos de los resultados de las visitas de inspección y con su voluntad de mejorar constantemente la legislación y su aplicación, la Comisión considera que el aumento de la vigilancia y de la supervisión por su parte no podría haber limitado la repercusión del foco de 2001.
La epidemia de fiebre aftosa de 2001 tuvo una repercusión significativa en la zootécnica de toda la CE pese a tomar todas las medidas posibles para continuar el intercambio de productos seguros, como los productos cárnicos y lácteos y subproductos animales, con los Estados miembros afectados y pese a iniciar en el Reino Unido y los Países Bajos una eliminación gradual de las restricciones cuidadosamente aplicada en octubre de 2001, como por ejemplo para la carne fresca de porcino de las zonas porcinas de East-Anglia, seguida gradualmente por otros productos como consecuencia de los avances conseguidos en la terminación de la vigilancia posterior a la aparición del foco.
De igual modo, los otros tres Estados miembros afectados por la fiebre aftosa recuperaron su estado de libre de enfermedad e infección en el plazo de tres meses tras el último foco o el sacrificio de los últimos animales vacunados.
Por tanto, la totalidad de la Unión Europea no estuvo bloqueada para todos los productos durante un período de 12 meses. 103.
La Decisión 90/424/CEE claramente vincula la compensación de los ganaderos con los animales que han sido sacrificados para el control de la enfermedad.
Este requisito estimula a los ganaderos a comunicar la enfermedad lo antes posible por motivos financieros.
Dichos controles han llevado a denegar sin litigios con los Estados miembros afectados alrededor de 583 millones EUR, es decir, el 55 % del total presentado.
Por otra parte, en el punto 70 se señala que se debería prohibir explícitamente la acumulación de primas e indemnizaciones.
Por otra parte, en las decisiones de financiación aplicables a la fiebre aftosa la Comisión ha definido deliberadamente criterios más estrictos de admisibilidad de los gastos, debido a su deseo de proteger los intereses financieros comunitarios y a la experiencia que ha adquirido a raíz de la epidemia significativa de peste porcina clásica de 1997 de los Países Bajos (y, posteriormente, debido a la sentencia favorable del Tribunal de Justicia de finales de 2003 sobre el litigio entre la Comisión y las autoridades neerlandesas sobre las correcciones financieras aplicadas a la solicitud de reembolso).
El Reino Unido experimentó algunos problemas al inicio para proporcionar todos los datos a los Estados miembros de destino de las exportaciones de animales ovinos realizadas antes de dicha fecha en relación con las explotaciones de origen que se identificaron como focos tras un período de incubación de alrededor de dos semanas.
Al adoptar la Decisión 2001/190/CE el 8 de marzo de 2001, la Comisión aprobó las medidas ya adoptadas por los Estados miembros, incluido el sacrificio preventivo de todos los animales ovinos importados del Reino Unido entre el 1 y el 21 de febrero de 2001.
El 21 de febrero de 2001 se confirmó el segundo foco en la explotación contigua al matadero y el 22 de febrero, se confirmó otro foco, ambos relacionados con el movimiento de animales del matadero a la explotación y a contactos posteriores.
Todos estos focos no han tenido importancia epidemiológica en sí mismos en relación con la epidemia de fiebre aftosa de 2001, ya que se trataba de sucesos secundarios y sin secuelas. [1] A raíz de los focos de fiebre aftosa en Italia y Grecia, a los que el Tribunal se refiere más adelante, la Comisión, conjuntamente con los Estados miembros, analizó en el Comité veterinario permanente la situación epidemiológica y los efectos de las medidas de control aplicadas; basándose en la información proporcionada por los grupos de trabajo en los que participaban todos los Estados miembros, en 1998 se elaboró un informe en el que se enunciaban de manera general los principios de una futura política de control de la fiebre aftosa.
El Comité científico también preparó un informe sobre la vacunación de urgencia en 1999.
Más recientemente, y a la luz del foco de 2001, la estrategia comunitaria definida en 1990 fue reconfirmada por unanimidad por la Conferencia Internacional de diciembre de 2001, por la resolución del Parlamento Europeo de diciembre de 2002, por la propuesta de la Comisión de nueva Directiva presentada al Consejo en diciembre de 2002 y, por último, por el Consejo al adoptar la Directiva 2003/85/CE tras el dictamen del Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones. [2] Informe del Parlamento Europeo de 28 de noviembre de 2002 sobre la lucha contra la fiebre aftosa en la Unión Europea en el año 2001 y sobre futuras medidas preventivas para evitar y combatir las epizootias en la Unión Europea (final A5-0405/2002). [3] Animales ovinos y caprinos (Directiva 91/68/CEE) y otros biungulados (Directiva 92/65/CEE). [4] FMD 2001: Lessons to be Learned Inquiry Report (Fiebre aftosa 2001 — Informe de investigación — Lecciones que deben aprenderse, p. 34). [5] Punto 6.12 del documento VI/5211/95. [6] El principio de la transferencia de la "Garantía-mercados" a la "Garantía-veterinarios" de los programas de sacrificio obligatorio selectivo será efectivo el 1 de enero de 2005. --------------------------------------------------
