Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al emplazamiento para el montaje de la placa posterior de matr%iacute%cula de los veh%iacute%culos de motor de dos o tres ruedas (Versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0478 final - COD 2006/0161 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 5.9.2006 COM(2006) 478 final 2006/0161 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa al emplazamiento para el montaje de la placa posterior de matrícula de los vehículos de motor de dos o tres ruedas (Versión codificada) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 4.
El objeto de la presente propuesta es proceder a la codificación de la Directiva 93/94/CEE del Consejo, de 29 de octubre de 1993 relativa al emplazamiento para el montaje de la placa posterior de matrícula de los vehículos de motor de dos o tres ruedas[3].
Artículo 2 El procedimiento de concesión de la homologación CE del emplazamiento para el montaje de la placa posterior de matrícula de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas y las condiciones de libre circulación de dichos vehículos se establecen en los capítulos II y III de la Directiva 2002/24/CE.
Artículo 4 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 5 Queda derogada la Directiva 93/94/CEE, modificada por la Directiva indicada en la parte A del Anexo II, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional y de aplicación de las Directivas, que figuran en la Parte B del Anexo II.
Artículo 6 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el […] Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente […] […] ANEXO I 1.
Motocicletas, vehículos de tres ruedas con una potencia máxima de 15 kw y cuadriciclos, que no sean ligeros, sin carrocería: 1.2.1.
Vehículos de tres ruedas con una potencia máxima superior a 15 kw, cuadriciclos ligeros provistos de carrocería y otros vehículos de cuatro ruedas provistos de carrocería: 1.3.1.
INCLINACIÓN 3.1.
deberá ser perpendicular al plano longitudinal medio del vehículo; 3.1.2.
ALTURA MÁXIMA 4.1.
ALTURA MÍNIMA 5.1.
VISIBILIDAD GEOMÉTRICA 6.1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2005/30/CE de la Comisión (DO L 106 de 27.4.2005, p. 17). [6] DO C […] de […], p. […]. [7] DO C […] de […], p. […]. [8] DO L 311 de 14.12.1993, p. 83.
Directiva modificada por la Directiva 1999/26/CE de la Comisión (DO L 118 de 6.5.1999, p. 32). [9] Véase Parte A del Anexo II. [10] Para los ciclomotores, se trata de la placa de matrícula y/o de identificación si existe. [11] DO L 76 de 6.4.1970, p. 25.
