Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo - Posibilidades de pesca para 2007 Declaraci%oacute%n pol%iacute%tica de la Comisi%oacute%n Europea /* COM/2006/0499 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 15.9.2006 COM(2006) 499 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Posibilidades de pesca para 2007 Declaración política de la Comisión Europea ÍNDICE 1.
Principios rectores del proceso de toma de decisiones en virtud de la política pesquera común 3 1.2.
Compromisos internacionales 4 1.3.
Otros compromisos específicos 4 2.
Propuestas de reglamentos relativos a las posibilidades de pesca para 2007 5 3.
Prioridad en la planificación a largo plazo 5 4.
Una base coherente para la toma de decisiones relativa a los TAC 5 4.1.
Poblaciones explotadas coherentemente con un rendimiento máximo sostenible 6 4.2.
Poblaciones sobreexplotadas con respecto al rendimiento máximo sosteniblepero sin superar los límites biológicos de seguridad 6 4.3.
Poblaciones que rebasan los límites biológicos de seguridad 7 4.4.
Poblaciones sujetas a planes a largo plazo 8 4.5.
Poblaciones cuya situación es desconocida, pero no presentan riesgo biológico elevado 9 5.
Pesquerías mixtas 11 5.5.
Poblaciones de cigala 11 5.6.
Esta comunicación, por lo tanto, refleja los puntos de vista de la Comisión a falta del dictamen científico sobre el estado de las poblaciones para 2007.
Principios rectores del proceso de toma de decisiones en virtud de la política pesquera común Las posibilidades anuales de pesca deben fijarse con arreglo a los objetivos de la política pesquera común[1], es decir, garantizar una explotación de los recursos acuáticos vivos que facilite unas condiciones económicas, medioambientales y sociales sostenibles.
Sin embargo, la Comisión no siempre traslada directamente el dictamen científico sobre la sostenibilidad a las propuestas de reglamentos, por dos razones.
Las decisiones de la Comunidad en materia de posibilidades de pesca deben respetar tales compromisos. 1.3.
PROPUESTAS DE REGLAMENTOS RELATIVOS A LAS POSIBILIDADES DE PESCA PARA 2007 La Comisión pretende elaborar tres propuestas distintas de reglamentos relativos a las «posibilidades de pesca» para 2007.
Las propuestas relativas a las pesquerías de aguas profundas y a las poblaciones de peces en el Mar Báltico se presentarán en septiembre de 2006.
Las posibilidades de pesca de las poblaciones restantes se incluirán en una propuesta que se presentará a finales de noviembre de 2006. 3.
Cuando los planes de recuperación, los planes a largo plazo o los planes de gestión se adoptan en la normativa comunitaria deben ser objeto de un seguimiento anual y se propondrán los TAC que correspondan a tales planes.
Lo mismo ocurre con los acuerdos de gestión a largo plazo celebrados con terceros países, como Noruega.
La Comisión seguirá elaborando y proponiendo acuerdos de gestión a largo plazo. 4.
Por lo tanto, la Comisión se basa ampliamente en el dictamen científico facilitado por dicho Comité sobre las posibilidades de pesca coherentes con la sostenibilidad biológica.
Poblaciones comunitarias que pueden verse afectadas: solla europea en la zona VII, gallos en las zonas VIIIc y IXa.
Comentarios: también se incluirían en esta categoría el arenque en las zonas IV y IIIa, el carbonero en las zonas IV, VI y IIIa (N), y el eglefino en las zonas IV y IIIa, pero estas poblaciones están sujetas a un plan de gestión conjunta con Noruega que tendrá un efecto similar (los acuerdos aplicables al eglefino del Mar del Norte se están revisando en 2006). 4.2.
Poblaciones sobreexplotadas con respecto al rendimiento máximo sostenible pero sin superar los límites biológicos de seguridad Descripción: pertenecen a esta categoría las poblaciones que, a corto o largo plazo, no corren riesgo de agotamiento debido a un deficiente reclutamiento, a pesar de ser explotadas con una mortalidad por pesca superior a Fmsy.
Poblaciones comunitarias que pueden incluirse en esta categoría: merlán VIIe-k, arenque en el Mar Báltico, lenguado en IIIa, rape en VIIIc y IXa, arenque en la unidad de gestión 3 del Mar Báltico, espadín en las subdivisiones 22-32 del Mar Báltico.
Posibilidades de pesca para 2007: unos TAC fijados: - en función de las previsiones de capturas establecidas por el CCTEP, correspondientes al valor más elevado de: a) un valor Fmsy o b) una mortalidad por pesca sin cambios, pero: - con una variación máxima, por exceso o por defecto, del 15 % con respecto a los TAC de 2006. 4.3.
Posibilidades de pesca para 2007: Unos TAC fijados: - por regla general, en función de las previsiones de capturas establecidas por el CCTEP con el fin de que las poblaciones recuperen los límites biológicos de seguridad en 2008, pero con una variación máxima, por exceso o por defecto, del 15 % con respecto a los TAC de 2006; - sin embargo, los TAC no se fijarán en ningún caso en niveles que provoquen un aumento de la mortalidad por pesca o una disminución de la biomasa reproductora, incluso aunque esta circunstancia suponga una reducción de los TAC superior al 15 % (tal medida sería contraría a los compromisos del Consejo y de la Comisión relativos al enfoque gradual de la sostenibilidad, véase la sección 1.3). 4.4.
Cuando un plan de recuperación o un plan a largo plazo es propuesto por la Comisión o adoptado por el Consejo, la Comisión propone unos TAC coherentes con dicho plan.
Del mismo modo, si la Comunidad ha firmado acuerdos de gestión a largo plazo con terceros países, normalmente esos acuerdos regirán la elección de los TAC.
Poblaciones comunitarias afectadas: bacalao en las zonas VIIa, VIa (N), IV, IIIa(N) y IIIaS (Kattegat); poblaciones de merluza septentrional y meridional; lenguado en las zonas VIIIab y VIIe; cigala en las zonas VIIIc y IXa; bacalao en el Mar Báltico (divisiones 22-24 y 25-30); solla europea y lenguado en la zona IV.
Poblaciones compartidas afectadas: carbonero en las zonas IV, IIIa y VI; eglefino en las zonas IV y IIIa, potencialmente solla europea en la zona IV; arenque en las zonas IV, VIId y IIIa.
Posibilidades de pesca para 2007: Las posibilidades de pesca deben ajustarse a los planes de recuperación pertinentes o a las propuestas de la Comisión, cuando estos planes aún no han sido adoptados por el Consejo.
Para la anchoa en la zona IX, la Comisión propondrá unos TAC equivalentes a los de 2006 a menos que surja un problema de conservación posteriormente en 2006.
Poblaciones comunitarias que pueden incluirse en esta categoría : merlán en las zonas IIIa, IV y VIId, solla europea en las zonas IIIa y VIId, todas las poblaciones de jurel, lanzón en la zona IIIa, bacalao en la zona VIIe-k, eglefino en la zona VIIe-k, solla europea en la zonas VIIh-k y VIIbc, todas las poblaciones de carbonero.
CASOS ESPECIALES 5.1.
Para 2007 la Comisión propondrá posibilidades de pesca de las poblaciones de bacalao coherentes con las disposiciones del plan de recuperación, si el CCTEP puede facilitar cálculos cuantitativos del tamaño de las poblaciones y de la mortalidad por pesca para permitir la aplicación directa del plan.
Poblaciones de bacalao en el Mar Báltico La Comisión presentará en breve su propuesta para la recuperación y la gestión a largo plazo de las dos poblaciones de bacalao en el Mar Báltico.
Paralelamente a este debate (y en coherencia con dicha propuesta), la Comisión propondrá para 2007 unos TAC tendentes a reducir un 10 % la mortalidad por pesca y respetar al mismo tiempo el límite del 15 % de variación anual de los TAC. 5.3.
Para 2007 la Comisión propondrá reducciones sustanciales de los TAC de las especies de aguas profundas con objeto de reducir la mortalidad por pesca a niveles sostenibles lo más rápidamente posible.
Aún es difícil cuantificar estas interacciones, pero algunas pesquerías mixtas son tan bien conocidas que ignorarlas sería claramente incompatible con una gestión responsable de la pesca.
Los ejemplos incluyen la pesca de peces planos en el sur del Mar del Norte (donde la mayor parte de la solla europea se captura como captura accesoria en la pesquería de red de arrastre de varas del lenguado), la pesquería mixta de merluza y cigala en la zona atlántica ibérica, y las pesquerías mixtas de espadín y arenque en el Mar del Norte y en el Skagerrak y el Kattegat (donde las capturas accesorias de arenque están sujetas a una cuota).
Aparte de la cigala en la zona IXa, cubierta por el plan de recuperación de la merluza sureña y la cigala, la Comisión propondrá para 2007 los mismos TAC para la cigala que los adoptados para 2006. 5.6.
MEDIDAS TÉCNICAS El examen de las medidas técnicas relativas las pesquerías de las aguas atlánticas comenzó en 2005 y no es probable que esté listo en 2007.
Los resultados de estos cálculos para 2007 figuran a continuación.
Anexo IIc (lenguado de la parte occidental del Canal de la Mancha): 194 días en el mar para los grupos de artes de pesca 3.a.
También en estos ámbitos, la elaboración de medidas de gestión a largo plazo debe ser una prioridad. [1] Artículo 2, apartado 1, del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común, DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. [2] Cumbre mundial de la ONU sobre desarrollo sostenible, Johannesburgo, septiembre de 2002. [3] COM (2006). [4] La mortalidad por pesca que, a largo plazo, dará lugar al rendimiento máximo sostenible de una población. [5] La mortalidad por pesca (Fpa) y la biomasa reproductora (Bpa) que el Consejo Internacional para la Exploración del Mar considera coherente con el criterio de precaución.
