Además, se han fusionado los requisitos esenciales de seguridad y de salud de los capítulos 7 y 8 del anexo I de la propuesta modificada en los capítulos 4 y 6 relativos a aparatos elevadores y elevación de personas. 3.2.
Enmiendas del Parlamento Europeo incluidas en su totalidad, en parte o en principio en la propuesta modificada e incorporadas en su totalidad, en parte o en principio en la Posición común Se han incluido las siguientes enmiendas en la Posición común, en algunos casos con modificaciones: 14 sobre el ámbito de aplicación y las exclusiones (en parte), 15 sobre definiciones (en parte), 16 sobre la referencia a la Directiva 92/59/CEE (en su totalidad), 17 y 82 sobre las obligaciones para la comercialización y la puesta en servicio (en parte), 18 sobre la libre circulación (en su totalidad), 22 sobre la evaluación de la conformidad (en principio, pero introducida en el anexo I, Principios Generales), 23 sobre la evaluación de la conformidad (en su totalidad), 27 sobre el marcado CE (en parte), 30 sobre los organismos notificados (en principio), 36 y 45 sobre la seguridad y la fiabilidad de los sistemas de mando (en parte), 41 sobre las definiciones en el anexo I (en parte), 42 sobre los principios de integración de la seguridad (en su totalidad), 49 sobre los resguardos fijos (en parte), 51 sobre suministro eléctrico (en principio), 56 sobre el marcado de las máquinas (en parte), 74 sobre la declaración de conformidad (en principio), 75 sobre la declaración de conformidad (en parte) y 80 sobre los criterios mínimos para la notificación de organismos (en parte). 3.3.
Enmiendas del Parlamento Europeo incluidas en su totalidad, en parte o en principio en la propuesta modificada pero que no se han incorporado en la Posición común Las enmiendas siguientes se incluyeron en la propuesta modificada, pero no se han incluido como tales en la Posición común: 2 relativa a un Considerando y que explica la exclusión de centros industriales, 3 relativa a un Considerando y que explica la exclusión de los dispositivos médicos, 47 sobre la estabilidad, 59 sobre las instrucciones para máquinas portátiles que se lleven y/o guíen manualmente, 62 sobre las pruebas de las máquinas de elevación, 63 sobre el control de los movimientos de las máquinas de elevación, 64 sobre el control de la carga de las máquinas de elevación, 66 sobre el marcado de cadenas y cables, 69 sobre el marcado de máquinas destinadas a la elevación de personas, 72 sobre dispositivos de protección de los ascensores de obras de construcción y 76 sobre el marcado CE. 3.4.
Enmiendas del Parlamento Europeo no incluidas en la propuesta modificada y no incorporadas en la Posición común Las siguientes enmiendas no se incluyeron en la propuesta modificada ni se incorporaron en la Posición común: 1 relativa a un Considerando y que añade el rendimiento ambiental, 4 relativa a un Considerando y que tiene por objeto las máquinas que no presentan ningún riesgo, 5 relativa a un Considerando y que menciona los materiales para ferias y parques de atracciones, 6, 7, 8 y 11 relativas a Considerandos y que tienen por objeto el marcado CE y certificaciones y marcados voluntarios, 9, 20 y 32 relativas a Considerandos y que tratan de la comitología, 10 relativa a un Considerando y que versa sobre los equipos de alta tensión, 12 relativa a un Considerando y que tiene por objeto máquinas antiguas, 13 sobre un Considerando relativa a versiones codificadas de los actos legales, 19 sobre normas armonizadas, 24 sobre evaluación de la conformidad, 25 relativa a las cuasi máquinas, 26 sobre los organismos notificados, 28 y 29 relativas a la vigilancia del mercado, 31 sobre confidencialidad, 33 y 37 relativas a la Directiva sobre los ascensores, 34 sobre la evaluación del concepto de Nuevo Enfoque, 35 sobre la entrada en vigor de la Directiva, 40 relativa a las Observaciones Preliminares en el anexo I, 44 sobre la manipulación y el transporte de la máquina, 50 relativa a los asientos en las máquinas, 55 sobre la libre circulación de las personas expuestas, 58 sobre instrucciones, 60 sobre requisitos relativos a las vibraciones, 65 sobre la elevación, 67 relativa a los controles para la elevación o el desplazamiento de personas, 70 relativa a máquinas destinadas a la elevación de personas de movilidad reducida, 71 y 73 sobre los ascensores de obras de construcción, 77 relativa al expediente técnico, 78 sobre el anexo IX, 79 relativa al anexo X y 83 relativa a un Considerando sobre la creación de una base de datos. 3.5.
Enmiendas del Parlamento Europeo no incluidas en la propuesta modificada e incorporadas en la Posición común Las siguientes enmiendas no se incluyeron en la propuesta modificada, pero se han incorporado en la Posición común: 48 sobre las características exigidas a los resguardos y los dispositivos de protección y la parte de la enmienda 57 relativa a las instrucciones, que eliminaba el requisito de que «el contenido del manual de instrucciones se limitará a la máquina en cuestión» . 3.6.
Otras modificaciones introducidas por la Posición común del Consejo en comparación con la propuesta modificada Modificaciones de los Considerandos Se han introducido pequeños cambios en el Considerando nº 1 de la propuesta modificada para hacerlo más claro.
Se ha eliminado el Considerando nº 4 de la propuesta modificada debido a que ya no es válido teniendo en cuenta las modificaciones del texto de la Posición común.
El Considerando nº 8 de la propuesta modificada se ha dividido en los nuevos Considerandos nº 5 y 6 de la Posición común.
Se ha modificado el nuevo Considerando nº 6 de la Posición común en aras de la claridad.
El Considerando nº 9 de la propuesta modificada se ha considerado superfluo y se ha eliminado.
Se ha añadido a la Posición común un nuevo Considerando nº 7 que clarifica la relación con la Directiva 89/655/CEE del Consejo.
Se ha añadido a la Posición común un nuevo Considerando nº 11 relativo al artículo 9.
En la Posición común, se han introducido pequeños cambios en el Considerando nº 13 de la propuesta modificada.
En la Posición común, se han introducido pequeños cambios en el Considerando nº 14 de la propuesta modificada.
Se ha modificado ligeramente el Considerando nº 19 para que refleje los cambios del artículo 16 en la Posición común.
Se ha modificado y renumerado el Considerando nº 24 de la propuesta modificada, que pasa a ser el Considerando nº 28 de la Posición común.
Se ha modificado el Considerando nº 27 de la propuesta modificada con arreglo a un texto normalizado acordado entre las instituciones, que pasa a ser el Considerando nº 26 de la Posición común.
Se ha añadido a la Posición común un Considerando nº 27 en el que se alienta a los Estados miembros a elaborar y hacer públicos cuadros que muestren la correlación entre la Directiva y sus medidas de transposición.
El artículo 1, apartado 2, de la propuesta modificada, se ha modificado en la Posición común a fin de clarificar el ámbito de aplicación de la Directiva: - eliminando exclusiones superfluas de categorías de productos tales como «componentes» ordinarios en a), «los centros industriales tomados en su conjunto» en m) y «los dispositivos médicos» en n), ninguno de los cuales corresponde a las categorías enumeradas en el artículo 1, apartado 1; - en d), excluyendo todas las armas, dado que los criterios de seguridad de la Directiva no son adecuados para este tipo de productos; - en e), afirmando que los tractores agrícolas y forestales están excluidos de los riesgos contemplados por la Directiva 2003/37/CE[4], a fin de mejorar la seguridad de esta maquinaria y tener en cuenta los nuevos actos legislativos; - introduciendo la exclusión en h) «las máquinas especialmente concebidas y fabricadas con vistas a la investigación para uso temporal en laboratorios» a las que no es razonable aplicar la Directiva; - eliminando «los motores de todo tipo» en la letra l) de la propuesta modificada, ya que están incluidos en la categoría de «las cuasi máquinas» .
Se ha mejorado la redacción del artículo 3 de la propuesta modificada.
Se ha mejorado la redacción del artículo 4 de la propuesta modificada.
Se ha mejorado la redacción del artículo 5 de la propuesta modificada.
Se ha mejorado la redacción del artículo 6 de la propuesta modificada.
Se ha modificado el artículo 8 de la propuesta modificada teniendo en cuenta los cambios de la lista de componentes de seguridad del artículo 8, apartado 1, letra a), mediante la transferencia de las medidas mencionadas en el artículo 8, apartado 1, letra b), del procedimiento reglamentario al procedimiento consultivo del artículo 8, apartado 2, y eliminando las medidas previstas en el artículo 8, apartado 1, letra c) y en el artículo 8, apartado 1, letra d), que se han vuelto superfluos debido a los cambios introducidos en el anexo I.
Como consecuencia de los cambios mencionados, el apartado 1, letra e), del artículo 8 de la propuesta modificada pasa a ser el apartado 1, letra b).
El artículo 9 de la propuesta modificada se ha modificado para hacer más claro el procedimiento.
El artículo 11 de la propuesta modificada se ha modificado a fin de que los interesados puedan estar mejor informados de la decisión de la Comisión sobre si están o no justificadas las medidas tomadas por el Estado miembro.
El artículo 12 de la propuesta modificada se ha modificado a fin de mejorar la legibilidad y la aplicación práctica de la Directiva: - se ha modificado la redacción del apartado 1 de la propuesta modificada en función de los cambios en los procedimientos; - se ha suprimido el procedimiento previsto en el apartado 2 de la propuesta modificada debido a que se consideraba demasiado burocrático; - se ha mejorado la redacción de la definición del apartado 3 de la propuesta modificada, que pasa a ser el apartado 2 en la Posición común; - se ha mejorado la redacción del apartado 4 de la propuesta modificada, con la eliminación de la alternativa b) «el procedimiento de adecuación a las normas armonizadas previsto en el anexo IX» debido a su falta de valor añadido, y se ha convertido en el apartado 3 de la Posición común; - se ha mejorado la redacción del apartado 5 de la propuesta modificada, que pasa a ser el apartado 4 en la Posición común.
Se ha mejorado la redacción del artículo 14 de la propuesta modificada.
Se ha modificado el artículo 15 de la propuesta modificada eliminando el segundo apartado.
Se ha mejorado la redacción del artículo 16 de la propuesta modificada a fin de facilitar su aplicación práctica.
Se ha mejorado la redacción del artículo 17 de la propuesta modificada.
Se ha modificado el artículo 22 de la propuesta modificada con arreglo a una disposición normalizada acordada entre las instituciones.
Se ha mejorado la redacción del artículo 24 de la propuesta modificada y se ha modificado a fin de establecer fronteras claras con otras directivas y de alinear la terminología de la Directiva relativa a las máquinas y la de la Directiva sobre los ascensores.
Se ha mejorado la redacción del artículo 25 de la propuesta modificada.
Se ha modificado el artículo 26 de la propuesta modificada con arreglo a una fórmula normalizada acordada entre las instituciones.
Se ha introducido un nuevo artículo 27 en la Posición común con el fin de facilitar la supresión gradual de las disposiciones nacionales sobre máquinas portátiles de fijación accionadas por carga explosiva y otras máquinas portátiles de impacto.
Anexo I, 1.1.2 – «Principios de integración de la seguridad», se ha mejorado en la Posición común la redacción de este apartado que figuraba en la propuesta modificada.
Anexo I, 1.1.3 – «Ergonomía», se ha modificado este apartado de la propuesta modificada, que pasa a tener el número 1.1.6 en la Posición común.
Anexo I, 1.1.5 – «Iluminación», se han introducido pequeñas modificaciones en la redacción de este apartado de la propuesta modificada, que pasa a tener el número 1.1.4 en la Posición común.
Anexo I, 1.1.6 – «Diseño de la máquina con vistas a su manutención», se ha modificado la redacción de este apartado en la propuesta modificada, que pasa a tener el número 1.1.5 en la Posición común.
Anexo I, 1.2.3 – «Puesta en marcha», se ha modificado en la Posición común este apartado de la propuesta modificada teniendo en cuenta la práctica industrial.
Anexo I, 1.2.4 – «Parada», se ha modificado este apartado de la propuesta modificada y se ha añadido el apartado 1.2.4.2 - «Parada operativa» en la Posición común a fin de facilitar las prácticas industriales seguras.
Anexo I, 1.2.7 – «Fallo del circuito de mando», se ha eliminado este apartado de la propuesta modificada ya que se consideró que este riesgo ya está adecuadamente contemplado en el nuevo apartado 1.2.1 - «Seguridad y fiabilidad de los sistemas de mando» de la Posición común.
Anexo I, 1.2.8 - «Programas», se ha eliminado este apartado de la propuesta modificada ya que se consideró que este riesgo ya está adecuadamente contemplado en el nuevo apartado 1.7.1.1 - «Información y dispositivos de información» de la Posición común.
Anexo I, 1.3 - «Medidas de protección contra peligros mecánicos», se ha modificado en la Posición común la redacción de este apartado de la propuesta modificada en aras de la claridad.
Anexo I, 1.5 – «Características requeridas para los puestos de trabajo y/o de conducción», se ha modificado y clarificado este apartado de la propuesta modificada ya que se consideraba que algunas partes están cubiertas por el nuevo apartado 1.2 - «Sistemas de mando» de la Posición común.
El texto resultante se ha desplazado a los apartados 1.1.7 - «Puestos de mando» y 1.1.8 - «Asientos» de la Posición común.
Además, en la Posición común se han introducido pequeñas modificaciones en los apartados 1.6.9 - «Riesgos debidos al ruido», 1.6.10 - «Riesgos debidos a las vibraciones», 1.6.11 – «Riesgos debidos a las radiaciones», 1.6.14 - «Riesgos debidos a las emisiones de sustancias peligrosas» y 1.6.16 - «Riesgo de caída» de la propuesta modificada, a fin de simplificarlos y mejorar la eficacia de su aplicación.
Anexo I, 1.7 - «Mantenimiento», se ha modificado este apartado de la propuesta modificada, que pasa a tener el número 1.6 en la Posición común.
Anexo I, 1.8 – «Información, dispositivos de advertencia, señales de advertencia» y 1.9 - «Marcado de las máquinas», se han modificado estos apartados de la propuesta modificada y se han fusionado en el nuevo apartado 1.7 - «Información» de la Posición común, en aras de la simplificación y la claridad.
Anexo I, 1.10 – «Manual de instrucciones», se ha mejorado y clarificado sustancialmente este apartado de la propuesta modificada, teniendo en cuenta la experiencia obtenida con la aplicación práctica de la Directiva, y se ha fusionado en 1.7 como 1.7.4 - «Manual de instrucciones» en la Posición común.
Anexo I, 2.2 – «Máquinas portátiles y máquinas guiadas a mano», se ha modificado en la Posición común este apartado de la propuesta modificada.
Anexo I, 2.3 – «Aparatos portátiles de carga explosiva», se ha modificado este apartado de la propuesta modificada, que pasa a ser el número 2.2.2 - «Máquinas portátiles de fijación y otras máquinas de impacto portátiles» en la Posición común.
Anexo I, 2.4 - «Máquinas para trabajar la madera y materias asimiladas», se ha modificado la redacción de este apartado de la propuesta modificada, que pasa a ser el número 2.3 - «Máquinas para trabajar la madera y materias con características físicas semejantes» en la Posición común.
Anexo I, 3.1 - «Generalidades», se ha modificado en la Posición común la redacción de este apartado de la propuesta modificada.
Anexo I, 3.1.2 – «Alumbrado», se ha eliminado este apartado de la propuesta modificada, ya que se consideraba que este riesgo está suficientemente cubierto por el requisito general 1.1.4 - «Iluminación» de la Posición común.
Anexo I, 3.2 – «Puesto de trabajo», se han introducido en la Posición común pequeñas modificaciones en este apartado de la propuesta modificada.
Anexo I, 3.3 - «Mandos», se ha modificado en la Posición común la redacción de este apartado de la propuesta modificada.
Anexo I, 3.4 – «Medidas de protección contra riesgos mecánicos», se ha modificado en la Posición común este apartado de la propuesta modificada teniendo en cuenta la experiencia obtenida con la aplicación de la Directiva y a fin de simplificarlo y de facilitar la innovación.
Anexo I, 3.5 - «Medidas de protección contra otros riesgos», se ha modificado en la Posición común la redacción de este apartado de la propuesta modificada.
Anexo I, 3.6 - «Indicaciones», se ha modificado en la Posición común este apartado de la propuesta modificada.
Además, se ha modificado en la Posición común el Anexo I, 4.1.1 – «Definiciones», de la propuesta modificada, con el fin de alinearlo mejor con los términos establecidos utilizados en la normalización.
Se han considerado superfluas y se han eliminado las definiciones de «Eslinga», «Accesorio de eslingado» y «Carga nominal» de la propuesta modificada, mientras que la definición de «Habitáculo» se ha desplazado a 4.1.1 - «Definiciones» en la Posición común desde 6.1.1 - «Definición» en la propuesta modificada.
Anexo I, 4.2.4 – «Riesgos para las personas expuestas», se ha eliminado este apartado de la propuesta modificada, ya que se consideró que está cubierto por el nuevo apartado 4.1.2.8 - «Máquinas que comuniquen rellanos fijos» en la Posición común.
Anexo I, 4.3 - «Marcado», se ha modificado en la Posición común la redacción de este apartado de la propuesta modificada, a fin de alinear la terminología con las normas aplicadas en la actualidad.
Anexo I, 4.4 - «Manual de instrucciones», se ha modificado en la Posición común la redacción de este apartado de la propuesta modificada, a fin de alinear la terminología con las normas aplicadas en la actualidad.
Anexo I, 5 - «Requisitos esenciales complementarios de seguridad y de salud para las máquinas destinadas a trabajos subterráneos», se ha modificado en la Posición común la redacción de este apartado de la propuesta modificada y se ha eliminado el apartado 5.3 - «Alumbrado» de la propuesta modificada, ya que se consideró que este riesgo está suficientemente cubierto por el requisito general 1.1.4 - «Iluminación» de la Posición común.
Anexo I, 6.1 – «Generalidades», se ha modificado en la Posición común este apartado de la propuesta modificada, incorporando requisitos generales del capítulo 8 de la propuesta modificada, y se ha desplazado el apartado 6.1.1 - «Definición» de la propuesta modificada a 4.1.1 - «Definiciones» en la Posición común.
Anexo I, 6.2 – «Órganos de accionamiento», se han introducido en la Posición común pequeñas modificaciones en este apartado de la propuesta modificada.
Anexo I, 6.3 - «Riesgos para las personas que se encuentren dentro del habitáculo», se ha modificado en la Posición común este apartado de la propuesta modificada y se ha desplazado en la Posición común al apartado 6.3.3 - «Riesgos debidos a la caída de objetos sobre el habitáculo» desde 8.1 - «Cabina» en la propuesta modificada.
Anexo I, 6.4 - «Máquinas que comuniquen rellanos fijos», se ha añadido a la Posición común este apartado de la propuesta modificada, introduciendo requisitos de los capítulos 7 y 8 de la propuesta modificada de manera más general.
Anexo II - «Contenido de las declaraciones», se han introducido pequeñas modificaciones en este anexo de la propuesta modificada, y los requisitos de 2 - «Custodia» de la Posición común proceden de los anexos VII, X y XI de la propuesta modificada.
Anexo III - «Marcado CE», en la Posición común se han introducido pequeñas modificaciones en este anexo de la propuesta modificada, y el requisito que figura en el último párrafo sobre el número de identificación del organismo notificado se ha desplazado desde el anexo XI de la propuesta modificada.
Anexo V - «Lista indicativa de los componentes de seguridad mencionados en la letra c) del artículo 2)», se ha desplazado desde el artículo 2 de la propuesta modificada y se ha modificado su redacción en la Posición común.
Limitadores de energía y dispositivos de descarga mencionados en los puntos 1.5.7, 3.4.7 y 4.1.2.6 del anexo I», «13.
Anexo VI - «Expediente técnico de las máquinas» de la propuesta modificada, se ha modificado teniendo en cuenta la experiencia práctica obtenida con la aplicación de la Directiva, y se convierte en el anexo VII en la Posición común.
Anexo VII - «Evaluación de la conformidad con control interno de la fabricación para una máquina» de la propuesta modificada, se ha modificado su redacción y se convierte en el anexo VIII en la Posición común.
Además, se han eliminado algunas obligaciones relativas a la declaración de conformidad CE, el marcado CE y el expediente técnico debido a que ya están contempladas en el artículo 5 y el nuevo anexo VII de la Posición común.
Anexo VIII - «Evaluación de la conformidad para una máquina que no presenta riesgos intrínsecos para la seguridad y la salud», se ha eliminado este anexo de la propuesta modificada ya que se ha eliminado el procedimiento de evaluación de la conformidad del artículo 12 relativo a este anexo.
Anexo IX - «Adecuación a las normas armonizadas de una máquina contemplada en el anexo IV», se ha eliminado este anexo de la propuesta modificada ya que se ha eliminado el procedimiento de evaluación de la conformidad del artículo 12 relativo a este anexo.
Anexo X - «Examen «CE» de tipo de una máquina contemplada en el anexo IV», se ha modificado este anexo de la propuesta modificada y se convierte en el anexo IX - «Examen CE de tipo» en la Posición común.
Anexo XI - «Aseguramiento de calidad total de una máquina contemplada en el anexo IV», se ha modificado este anexo de la propuesta modificada y se convierte en el anexo X - «Aseguramiento de calidad total» en la Posición común.
Se han eliminado algunas obligaciones relativas a la declaración de conformidad CE, el marcado CE y el expediente técnico debido a que ya están contempladas en el artículo 5 y el nuevo anexo III.
Anexo XII - «Criterios mínimos que los Estados miembros deberán tener en cuenta para la notificación de los organismos», se han introducido pequeñas modificaciones en este anexo de la propuesta modificada, que se convierte en el anexo XI de la Posición común.
CONCLUSIÓN La Comisión considera que la Posición común adoptada por unanimidad el 18 de julio de 2005 clarifica una serie de asuntos y conceptos y mejora la formulación de determinados requisitos, sin alterar los objetivos ni el enfoque de su propuesta.
Directiva modificada por la Directiva 98/79/CE (DO L 331 de 7.12.1998, p. 1). [2] Directiva 73/23/CEE del Consejo, de 19 de febrero de 1973, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el material eléctrico destinado a utilizarse con determinados límites de tensión, DO L 77 de 26.3.1973, p. 29.
Directiva modificada por la Directiva 93/68/CE (DO L 220 de 30.8.2003, p. 1). [3] Directiva 95/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de junio de 1995, sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros relativas a los ascensores, DO L 213 de 7.9.1995, p. 1.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [4] Directiva 2003/37/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de mayo de 2003, relativa a la homologación de los tractores agrícolas o forestales, de sus remolques y de su maquinaria intercambiable remolcada, así como de los sistemas, componentes y unidades técnicas de dichos vehículos.
DO L 171 de 9.7.2003, p. 1.
Directiva modificada por la Directiva 2004/66/CE del Consejo (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35).
