Ayuda estatal %mdash% Polonia %mdash% Ayuda estatal n o C 23/2006 (ex NN 35/2006) %mdash% Ayuda al productor de acero Technologie Buczek Group %mdash% Invitaci%oacute%n a presentar observaciones, en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 88, apartado 2, del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda estatal — Polonia Ayuda estatal no C 23/2006 (ex NN 35/2006) — Ayuda al productor de acero Technologie Buczek Group Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (2006/C 196/06) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 7 de junio de 2006, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Polonia su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con la ayuda antes citada.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la(s) ayuda(s) respecto de la(s) cual(es) la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales SPA 3, 6/5 B-1049 Bruselas Fax no: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones serán comunicadas a Polonia.
Technologie Buczek (en lo sucesivo TB) es un productor polaco de tubos de la región de Silesia con una capacidad de producción total de aproximadamente 60000 toneladas.
Debido a dificultades financieras, TB había elaborado un plan de reestructuración en 2002. 2.
Merced a la adopción del plan de reestructuración, TB pudo recibir ayuda estatal conforme al programa de reestructuración nacional para la industria polaca del acero hasta 2006. 3.
Además, el Protocolo prohíbe la concesión de cualquier ayuda de reestructuración entre finales de 2003 y finales de 2006.
Además, TB ha obtenido una ayuda presupuestaria para los años 2004, 2005 y 2006 destinada a la reestructuración de la plantilla por un total de unos 220000 EUR .
La Comisión observa que no se ha aplicado el plan de reestructuración e intenta investigar si esto constituye un uso ilícito de la ayuda de reestructuración concedida. 7.
TEXTO DE LA CARTA "1.
Wszystkie zainteresowane strony zostaną wezwane do przedstawienia uwag w ciągu jednego miesiąca od dnia publikacji." [1] Protocolo no 8 del Tratado de adhesión sobre la reestructuración de la industria siderúrgica polaca, DO L 236 de 23.9.2003, p. 948. [2] Zakładając, że 1 EUR równa się 4 PLN. [3] Szczegóły: patrz decyzja Komisji w sprawie C-20/04 z 5.7.2005, pkt 23 i nast. [4] UE nie zezwala na pomoc państwa dla sektora stalowego.
