Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2005/C 316/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) Fecha de adopción : 13.9.2005 Estado miembro : Dinamarca Número de la ayuda : N 269/05 Denominación en el idioma original : High Technology Foundation Objetivo : Investigación y desarrollo — Todos los sectores Fundamento jurídico : Lov nr. 1459 af 22.
December 2004 Intensidad máxima de la ayuda : 100 %, 75 %, 50 % Duración : 2005-2010 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decisión : 5.8.2005 Estado miembro : Italia [Marche] Ayuda no : N 299/2004 Denominación : Financiación de las cooperativas mediante participaciones Objetivo : Este régimen tiene por objeto hacer frente mediante participaciones a la falta de financiación de las PYME cooperativas en la región de Marche Base jurídica : Progetto di Deliberazione della Giunta regionale per l'adozione del %quot%Quadro attuativo dell'articolo 3 della LR N. 5/2003%quot% Presupuesto : 10 millones de EUR Duración : 31.12.2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción : 9.9.2005 Estado miembro : Alemania (Land Schleswig-Holstein) Número de la ayuda : N 307/2005 Denominación en el idioma original : Nord Power Innovationspark Lübeck Objetivo : Investigación y desarrollo — Desarrollo regional — Protección del medio ambiente (Suministro de electricidad, gas y agua) Fundamento jurídico : Jährliches Haushaltsgesetz des Landes Schleswig-Holstein: Einzelplan 0602, TG 62 (MWV) Presupuesto : 541170 EUR Intensidad máxima de la ayuda : 30 % Duración : 2005-2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decisión : 3.4.2002 Estado miembro : Reino Unido (Escocia) Ayuda no : N 680/2001 Denominación : Régimen de apoyo a la propiedad Objetivo : Apoyar el desarrollo por el sector privado de locales y edificios comerciales. (Empresas que operan en el sector del desarrollo de la propiedad y, por lo que se refiere a los usuarios finales de los locales subvencionados, empresas que operan en cualquier sector.) Base jurídica : Enterprise and New Towns (Scotland) Act 1990, as amended on 1 April 2001 by Scottish Statutory Instrument 2001 No 126.
