Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo relaciones relativa a la independencia, la integridad y la responsabilidad de las autoridades estad%iacute%sticas de los Estados miembros y de la Comunidad /* COM/2005/0217 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 25.5.2005 COM(2005) 217 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO relativa a la independencia, la integridad y la responsabilidad de las autoridades estadísticas de los Estados miembros y de la Comunidad RECOMENDACIÓN DE LA COMISIÓN relativa a la independencia, la integridad y la responsabilidad de las autoridades estadísticas de los Estados miembros y de la Comunidad COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO relativa a la independencia, la integridad y la responsabilidad de las autoridades estadísticas de los Estados miembros y de la Comunidad 1.
INTRODUCCIÓN El 22 de diciembre de 2004, la Comisión adoptó una Comunicación dirigida al Consejo y al Parlamento Europeo titulada «Hacia una estrategia europea de gobernanza en materia de estadísticas fiscales».
El 17 de febrero de 2005, el Consejo (en reunión de ECOFIN) acogió positivamente esta estrategia global y, en particular, el trabajo iniciado sobre un código de normas europeas para las autoridades estadísticas.
A fin de poner en marcha esta estrategia, la Comisión presentó una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 3605/93 en lo tocante a la calidad de los datos estadísticos en el contexto del procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo[1].
Dicha propuesta fue adoptada por la Comisión el 2 de marzo de 2005 y, en la actualidad, está siendo examinada por la autoridad legislativa.
Constituye la respuesta a la invitación formulada por el Consejo a la Comisión el 2 de junio de 2004 relativa a la presentación, para junio de 2005, de una propuesta para el desarrollo de normas mínimas europeas, así como a la invitación formulada el 17 de febrero de 2005 para lograr mayor independencia de Eurostat en el cumplimiento de sus tareas.
Posteriormente, el CPE confió a un grupo de trabajo la tarea de finalizar una propuesta de Código; el 24 de febrero de 2005, dicha propuesta recibió el respaldo unánime del CPE, que, de este modo, manifestaba su adhesión al Código como instrumento autorregulador.
El Código representa, en lo esencial, la respuesta a la invitación formulada el 2 de junio de 2004 por el Consejo y, en determinados aspectos, supera las normas mínimas exigidas.
Se entiende por SEE el acuerdo de colaboración vigente entre Eurostat, los institutos nacionales de estadística y otros organismos nacionales competentes en cada Estado miembro para la elaboración y la difusión de las estadísticas necesarias para llevar a cabo las actividades de la Unión Europea.
En el artículo 10 del Reglamento (CE) nº 322/97 del Consejo se especifica que la «imparcialidad constituye una forma objetiva e independiente de producir estadísticas comunitarias, libre de toda presión de grupos políticos u otros grupos de interés, en especial en cuanto a la elección de las técnicas, las definiciones y las metodologías más apropiadas para alcanzar los objetivos definidos […]» .
Necesidad de contar con un organismo consultivo externo que desempeñe un papel activo para mejorar la independencia, la integridad y la responsabilidad del sistema estadístico europeo Al objeto de reforzar la gobernanza del sistema estadístico europeo, de conformidad con los principios establecidos en el Código de buenas prácticas y los elementos incluidos en la presente Comunicación, sería útil contar con un organismo consultivo externo.
Dicho Comité, que ayuda tanto al Consejo como a la Comisión, fue creado en 1991 como portavoz de los intereses de los usuarios, velando así por que se tengan en cuenta las necesidades de éstos y los costes que soportan quienes elaboran la información.
En el principio 9 del Código se establece que las autoridades estadísticas deberán fijar objetivos para reducir progresivamente la carga que pesa sobre los encuestados.
Por tanto, de acuerdo con las conclusiones del Consejo ECOFIN del 2 de junio de 2004, los ministros esperan con interés el debate, que se celebrará en junio de 2005, sobre las sugerencias del Comité Económico y Financiero para reequilibrar las prioridades en materia de estadísticas».
que reconozcan en el Código adjunto un conjunto de normas comunes de ámbito europeo para las autoridades estadísticas; B.
que fomenten el intercambio exhaustivo de información y experiencia en el seno del sistema estadístico europeo, basándose en la experiencia adquirida a través de la aplicación del Código; F.
que apoyen y, en su caso, intensifiquen la amplia cooperación entre las autoridades estadísticas en el seno del sistema estadístico europeo, así como con autoridades estadísticas de organismos y organizaciones internacionales; G.
se asegurará de que Eurostat cumple los principios del Código con vistas a elaborar y difundir estadísticas comunitarias armonizadas de alta calidad y a contribuir, en general, al adecuado funcionamiento del sistema estadístico europeo en su conjunto; B.
adoptará las medidas oportunas para facilitar la aplicación del Código en el sistema estadístico europeo, en particular, de cara al desarrollo de estadísticas comunitarias oficiales de manera que los usuarios puedan reconocer la información elaborada de conformidad con dicho Código.
establecer un sistema de notificación para controlar el cumplimiento del Código en el seno del sistema estadístico europeo en consonancia con el principio de proporcionalidad; C.
presentar al Parlamento Europeo y al Consejo, en un plazo de tres años a partir de la adopción de la presente Recomendación, y tras consultar al Comité del programa estadístico y posiblemente al organismo consultivo externo mencionado anteriormente, un informe sobre la situación de la aplicación del Código en el sistema estadístico europeo, basado, en particular, en autoevaluaciones y revisiones inter pares , y que incluya, en su caso, propuestas para reforzar la independencia, la integridad y la responsabilidad.
Hecho en Bruselas, el Por la Comisión El Presidente CÓDIGO DE BUENAS PRÁCTICAS DE LAS ESTADÍSTICAS EUROPEAS adoptado por el Comité del programa estadístico el 24 de febrero de 2005 Preámbulo Definiciones: | A efectos del presente documento: Por estadísticas europeas se entenderán las estadísticas comunitarias, tal como se definen en el Reglamento (CE) nº 322/97 del Consejo, de 17 de febrero de 1997, sobre la estadística comunitaria, elaboradas y definidas por las autoridades nacionales de estadística y la autoridad estadística de la Comunidad (Eurostat) de conformidad con el artículo 285, apartado 2, del Tratado.
Por autoridad estadística se entenderá, a escala nacional, el Instituto Nacional de Estadística (INE) y los demás organismos estadísticos responsables de elaborar y difundir las estadísticas europeas y, a escala europea, Eurostat.
Asimismo, está destinado a informar a: - los usuarios , para poner de manifiesto que las autoridades europeas y nacionales en materia de estadística son imparciales y que las estadísticas que elaboran y difunden son objetivas y fidedignas; - los proveedores de datos , para demostrar que la confidencialidad de la información que proporcionan está protegida y que no se les pedirá demasiado.
Debe ser una persona de una gran capacidad profesional. - El director de la autoridad estadística y, cuando proceda, los jefes de sus organismos estadísticos tienen la responsabilidad de garantizar que las estadísticas europeas se elaboran y difunden de forma independiente. - El director de la autoridad estadística y, cuando proceda, los jefes de sus organismos estadísticos son los únicos responsables para decidir sobre los métodos, las normas y los procedimientos estadísticos, así como sobre el contenido y el calendario de las comunicaciones estadísticas. - Se publican los programas de trabajo estadístico y se describen los progresos realizados en informes periódicos. - Las comunicaciones estadísticas se distinguen claramente y se emiten al margen de las declaraciones políticas. - Cuando procede, la autoridad estadística realiza comentarios públicos sobre cuestiones estadísticas, en los que incluye críticas y usos inadecuados de las estadísticas oficiales.
Indicadores - En la legislación se especifica el mandato de recoger información destinada a la elaboración y la difusión de estadísticas oficiales. - La legislación nacional permite a la autoridad estadística la utilización de expedientes administrativos a efectos estadísticos. - Sobre la base de un acto jurídico, la autoridad estadística puede obligar a responder encuestas estadísticas.
Principio 4: Compromiso de calidad – Todos los miembros del Sistema estadístico europeo (SEE) se comprometen a trabajar y cooperar conforme a los principios establecidos en la Declaración sobre la calidad del Sistema estadístico europeo.
Indicadores - La calidad del producto se controla periódicamente conforme a los componentes de calidad del SEE. - Existen procesos para controlar calidad de la recogida, el tratamiento y la difusión de estadísticas. - Existen procesos para abordar consideraciones de calidad, en los que constan compromisos en este ámbito, y para orientar la planificación de las encuestas actuales y futuras. - Las orientaciones de calidad están documentadas y el personal tiene una formación adecuada.
Indicadores - En la legislación se garantiza la confidencialidad estadística. - El personal de la autoridad estadística firma un compromiso de confidencialidad jurídico cuando es nombrado. - Se establecen sanciones importantes por cualquier incumplimiento premeditado de la confidencialidad estadística. - Se proporcionan instrucciones y orientaciones sobre la protección de la confidencialidad estadística en los procesos de elaboración y difusión.
Principio 6: Imparcialidad y objetividad – Las autoridades estadísticas deben elaborar y difundir estadísticas europeas respetando la independencia científica y hacerlo de forma objetiva, profesional y transparente, de modo que se trate a todos los usuarios por igual.
Indicadores - Las estadísticas se recopilan sobre una base objetiva determinada por consideraciones estadísticas. - La elección de las fuentes y las técnicas depende de consideraciones estadísticas. - Los errores descubiertos en las estadísticas publicadas se corrigen y se dan a conocer lo antes posible. - La información sobre los métodos y los procedimientos utilizados por la autoridad estadística están a disposición del público. - Se anuncian previamente la fecha y la hora de comunicación de las estadísticas. - Todos los usuarios tienen acceso al mismo tiempo a las comunicaciones estadísticas, y se restringe, se controla y se hace pública toda comunicación previa privilegiada a cualquier usuario externo.
Principio 11: Pertinencia - Las estadísticas europeas deben satisfacer las necesidades de los usuarios.
Indicadores - Existen procesos para consultar a los usuarios, controlar la pertinencia y la utilidad práctica de las estadísticas existentes por lo que se refiere a la satisfacción de las necesidades, así como para asesorar sobre las nuevas necesidades y prioridades. - Se satisfacen las necesidades prioritarias y se reflejan en el programa de trabajo. - Se realizan periódicamente encuestas para conocer el grado de satisfacción de los usuarios.
Principio 12: Precisión y fiabilidad - Las estadísticas europeas deben reflejar la realidad de forma precisa y fidedigna.
Indicadores - Las estadísticas se presentan de tal forma que facilitan una interpretación adecuada y comparaciones significativas. - Los servicios de difusión utilizan una tecnología moderna de información y comunicación y, si procede, una copia impresa tradicional. - Cuando sea posible se suministran análisis a medida y se hacen públicos. - Se puede permitir el acceso a los microdatos a efectos de investigación.
