Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones %mdash% Gesti%oacute%n de los riesgos de inundaci%oacute%n %mdash% Prevenci%oacute%n, protecci%oacute%n y mitigaci%oacute%n de las inundaciones%raquo%(COM(2004) 472 final) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Gestión de los riesgos de inundación — Prevención, protección y mitigación de las inundaciones" (COM(2004) 472 final) (2005/C 221/08) El 12 de julio de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la comunicación mencionada.
En su 414o Pleno celebrado los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 132 votos a favor, sin votos en contra y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Así, el período de "retorno" significa que: - cuando llegue la avenida de los 100 o 500 años, el río ocupará la superficie que corresponda; - esas avenidas se producirán con total seguridad; - cualquiera de ellas puede producirse en cualquier momento.
De hecho, en la planificación hidrológica se incluyen básicamente conceptos de este tipo: - álveo, o cauce natural de una corriente continua o discontinua, es el terreno que queda cubierto por las aguas en las máximas crecidas ordinarias; - zonas inundables son las delimitadas por los niveles teóricos que alcanzarían las aguas en las avenidas, cuyo periodo estadístico de retorno puede ser de 100 o 500 años.
