Según los «Objetivos estratégicos 2005-2009, Europa 2010: Una Asociación para la Renovación, Prosperidad, Solidaridad y Seguridad», aprobados por la Comisión el 26 de enero de 2005, la protección de los derechos fundamentales debe situarse a la vanguardia de la acción comunitaria, con la creación de una Agencia Europea de Derechos Fundamentales.
El Parlamento Europeo instó a la Comisión a someterle una propuesta legislativa sobre la Agencia en su «Informe sobre el fomento y la protección de los derechos fundamentales: el papel de la institución nacional y europea, incluida la Agencia de Derechos Fundamentales», aprobado el 26 de mayo de 2005.
Se recibieron cien respuestas procedentes de diez Estados miembros, organismos europeos e internacionales, organismos nacionales de derechos humanos e igualdad de oportunidades, académicos, ciudadanos privados y casi 60 organizaciones no gubernamentales.
La audiencia pública tuvo lugar el 25 de enero de 2005.
Se inscribieron en ella más de 200 participantes, que representaban a las partes interesadas anteriormente mencionadas.
La cuestión de la posible competencia de la Agencia en relación con el artículo 7 TUE suscitó opiniones divergentes: mientras que los Estados miembros se mostraron en general muy prudentes sobre este tema, las ONG expresaron su deseo de que la Agencia desempeñe un papel importante a este respecto.
El Consejo podrá beneficiarse del asesoramiento de la Agencia si lo considera útil cuando decida a propuesta de un tercio de los Estados miembros, el Parlamento Europeo o la Comisión en el marco del procedimiento previsto en el artículo 7 del Tratado de la UE.
La Agencia aspira a colaborar estrechamente con las organizaciones y organismos competentes para lograr sinergias, tal como se explica en el capítulo 7 del Informe de evaluación de impacto.
Con el fin de cooperar y evitar repeticiones inútiles, la Agencia establecerá una estrecha relación institucional con el Consejo de Europa y con las agencias comunitarias y organismos de la Unión competentes, especialmente con el Instituto Europeo de la Igualdad de Género, sobre cuya creación la Comisión presentó una propuesta el 8 de marzo de 2005.
La programación financiera indicativa es la siguiente: presupuesto 2007: 16 millones de euros; 2008: 20 millones de euros; 2009: 21 millones de euros; 2010: 23 millones de euros; 2011: 26 millones de euros; 2012: 28 millones de euros y 2013: 29 millones de euros.
Artículo 2 Objetivo El objetivo de la Agencia será proporcionar a las instituciones, órganos, oficinas y agencias competentes de la Comunidad y a sus Estados miembros cuando apliquen el Derecho comunitario, ayuda y asesoramiento sobre los derechos fundamentales con el fin de ayudarles a respetarlos plenamente cuando adopten medidas o establezcan líneas de actuación en sus esferas de competencia respectivas.
Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
En el ejercicio de sus actividades, la Agencia se ocupará de la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea y en sus Estados miembros cuando apliquen el Derecho comunitario, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del presente artículo, en el artículo 4, apartado 1, letra e) y en los artículos 27 y 28. 4.
Artículo 4 Tareas 1.
Las conclusiones, dictámenes e informes elaborados por la Agencia en el ejercicio de las funciones enunciadas en el apartado 1 no podrán referirse a la legalidad de las propuestas presentadas por la Comisión con arreglo a lo dispuesto en el artículo 250 del Tratado, a la legalidad de las posiciones tomadas por las instituciones en el curso de procedimientos legislativos o a la legalidad de los actos adoptados con arreglo a lo establecido en el artículo 230 del Tratado.
Artículo 5 Ámbitos de actividad 1.
La Agencia llevará a cabo sus tareas de acuerdo con su programa de trabajo anual y los recursos financieros y humanos a su disposición. 4.
El programa de trabajo anual, aprobado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11, apartado 4, letra a), respetará el programa de trabajo anual de la Comisión, incluidas sus actividades de investigación y las acciones que emprenda en materia estadística en el contexto del programa estadístico comunitario.
CAPÍTULO 2 MÉTODOS DE TRABAJO Y COOPERACIÓN Artículo 6 Métodos de trabajo 1.
La Agencia también podrá conceder subvenciones con el fin de fomentar una cooperación adecuada y actividades conjuntas, en especial a las organizaciones nacionales, europeas e internacionales a las que se hace referencia en los artículos 8 y 9.
Artículo 7 Relaciones con los órganos, oficinas y agencias comunitarios competentes La Agencia garantizará una coordinación adecuada con los órganos, oficinas y agencias comunitarios competentes.
Artículo 8 Cooperación con organizaciones de los Estados miembros y europeas 1.
CAPÍTULO 3 ESTRUCTURA DE LA AGENCIA ARTÍCULO 10 Órganos de la Agencia La Agencia constará de: a) un Consejo de Administración; b) un Consejo Ejecutivo; c) un Director; d) un Foro de derechos fundamentales.
Artículo 11 Consejo de Administración 1.
El Consejo de Administración estará compuesto por personas con una experiencia idónea en el ámbito de los derechos fundamentales y en la gestión de organizaciones del sector público, distribuidas de la siguiente manera: a) una persona independiente designada por cada uno de los Estados miembros; b) una persona independiente designada por el Parlamento Europeo; c) una persona independiente designada por el Consejo de Europa, y d) dos representantes de la Comisión.
Artículo 12 Consejo Ejecutivo 1.
Artículo 13 Director 1.
A petición de la Comisión, el Consejo de Administración podrá destituir al Director antes de que expire su mandato.
Artículo 14 Foro de los derechos fundamentales 1.
Los miembros del Consejo de Administración no serán miembros del Foro, pero podrán asistir a sus reuniones. 4.
CAPÍTULO 4 FUNCIONAMIENTO ARTÍCULO 15 Independencia e interés público 1.
La Agencia realizará sus tareas con total independencia. 2.
Artículo 16 Acceso a los documentos 1.
El Consejo de Administración adoptará las disposiciones para la aplicación del Reglamento (CE) nº 1049/2001 en el plazo de seis meses a partir del inicio de las actividades de la Agencia. 3.
Las decisiones adoptadas por la Agencia en virtud del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1049/2001 podrán ser objeto de una reclamación ante el Defensor del Pueblo o de una acción ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, en las condiciones previstas en los artículos 195 y 230 del Tratado, respectivamente.
Artículo 17 Protección de datos El Reglamento (CE) n° 45/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo se aplicará a la Agencia.
Artículo 18 Control administrativo Las actividades de la Agencia estarán sujetas a la supervisión del Defensor del Pueblo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 195 del Tratado.
CAPÍTULO 5 DISPOSICIONES FINANCIERAS Artículo 19 Elaboración del presupuesto 1.
Estos ingresos podrán completarse con a) contribuciones voluntarias de los Estados miembros, y b) contribuciones financieras de las organizaciones o terceros países mencionados en los artículos 8, 9 o 27. 4.
El Consejo de Administración deberá transmitir a la Comisión dicha estimación, que deberá incluir un proyecto de plantilla de personal, como muy tarde el 31 de marzo. 6.
Sobre la base de esa estimación, la Comisión consignará en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea las cantidades que estime necesarias para la plantilla de personal y el importe de la subvención con cargo al presupuesto general y presentará todo ello a la Autoridad Presupuestaria con arreglo a lo dispuesto en el artículo 272 del Tratado. 8.
La Autoridad Presupuestaria aprobará la plantilla de personal de la Agencia. 9.
Artículo 20 Ejecución del presupuesto 1.
El Director ejecutará el presupuesto de la Agencia. 2.
Como muy tarde el 1 de marzo siguiente a cada ejercicio, el contable de la Agencia deberá presentar las cuentas provisionales al contable de la Comisión, junto con un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera correspondiente a dicho ejercicio.
El contable de la Comisión consolidará las cuentas provisionales de las instituciones y de los organismos descentralizados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 128 del Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo («el Reglamento financiero»). 3.
Como muy tarde el 31 de marzo siguiente a cada ejercicio, el contable de la Comisión deberá presentar las cuentas provisionales de la Agencia al Tribunal de Cuentas, junto con un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera correspondiente a dicho ejercicio.
Una vez recibidas las observaciones del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas provisionales de la Agencia, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 129 del Reglamento financiero, el Director elaborará las cuentas definitivas de la Agencia bajo su propia responsabilidad y las remitirá al Consejo de Administración para que éste emita el correspondiente dictamen. 5.
El Director enviará al Tribunal de Cuentas la respuesta a sus observaciones como muy tarde el 30 de septiembre.
El Parlamento Europeo, previa recomendación del Consejo adoptada por mayoría cualificada, aprobará, antes del 30 de abril del año N + 2, la gestión del Director con respecto a la ejecución del presupuesto del ejercicio N. 11.
Artículo 21 Lucha contra el fraude 1.
CAPÍTULO 6 DISPOSICIONES GENERALES Artículo 22 Estatuto jurídico y sede 1.
Artículo 23 Personal 1.
El Consejo de Administración adoptará, de acuerdo con la Comisión, las disposiciones de aplicación necesarias con arreglo al artículo 110 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y del Régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas. 4.
Artículo 24 Régimen lingüístico 1.
Las disposiciones del Reglamento n° 1 del Consejo, de 15 de abril de 1958, se aplicarán a la Agencia. 2.
Artículo 25 Privilegios e inmunidades El Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas se aplicará a la Agencia.
Artículo 26 Competencia del Tribunal de Justicia 1.
El Tribunal de Justicia será competente para resolver los recursos presentados contra la Agencia en las condiciones que se contemplan en los artículos 230 ó 232 del Tratado.
Artículo 27 Participación de países candidatos o candidatos potenciales 1.
Los artículos 4 y 5 se aplicarán por analogía a tales casos.
Artículo 28 Actividades en los ámbitos contemplados por el título VI del Tratado de la Unión Europea Las disposiciones del presente Reglamento se entenderán sin perjuicio de la facultad del Consejo para, de conformidad con el título VI del Tratado de la Unión Europea, facultar a la Agencia para ejercer sus actividades con arreglo al presente Reglamento también en los ámbitos cubiertos por el título VI del Tratado de la Unión Europea.
CAPÍTULO 7 DISPOSICIONES FINALES Artículo 29 Procedimiento 1.
Artículo 30 Disposiciones transitorias 1.
La Comisión tomará las medidas necesarias para garantizar que el Consejo de Administración de la Agencia, establecido con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11, pueda comenzar su mandato el 1 de enero de 2007. 2.
A propuesta de la Comisión, el Consejo de Administración de la Agencia podrá ampliar el actual mandato del Director del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia por un período máximo de 18 meses, hasta que finalice el procedimiento de nombramiento mencionado en el apartado 2. 4.
Artículo 31 Evaluación 1.
Como muy tarde el 31 de diciembre de 2009, la Agencia encargará una evaluación externa e independiente de sus logros durante sus tres primeros años de funcionamiento sobre la base de las directrices que elabore el Consejo de Administración de acuerdo con la Comisión.
Artículo 32 Cláusula de reexamen 1.
El Consejo de Administración examinará las conclusiones de la evaluación mencionada en el artículo 31 y dirigirá a la Comisión las recomendaciones que considere necesarias acerca de posibles cambios en la Agencia, sus prácticas de trabajo o el alcance de su mandato.
Artículo 33 Inicio de las actividades de la Agencia La Agencia iniciará sus actividades antes del 1 de enero de 2007.
Artículo 34 Derogación 1.
El Reglamento (CEE) n° 1035/97 queda derogado con efectos a partir del 1 de enero de 2007. 2.
Artículo 35 Entrada en vigor y aplicación El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Artículo 2 Los artículos 2 a 32 del Reglamento (CE) n° 2006/ [Número] se aplicarán por analogía a las actividades de la Agencia en virtud de la presente Decisión.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Name of the Proposals Proposal for a Council Regulation establishing a European Union Agency for Fundamental Rights and Proposal for a Council Decision empowering the European Union Agency for Fundamental Rights to pursue its activities in areas referred to in Title VI of the Treaty on European Union.
table 8.2.1. | 8.2.2 Other administrative expenditure not included in reference amount EUR million (to 3 decimal places) XX 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences | .57XX 01 02 11 03 – Committees[37] | XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | XX 01 02 11 05 – Information systems | Total Other Management Expenditure (XX 01 02 11) | Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | Total Administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 1,400 | Calculation – Other administrative expenditure not included in reference amount | The needs for human and administrative resources will be covered within the allocation granted to the managing service in the framework of the annual allocation procedure. [1] DO C , , p. . [2] DO C , , p. . [3] DO C , , p. . [4] DO C , , p. . [5] Proclamada en Niza, el 7 de diciembre de 2000, DO C 364 de 18.12.2000, p. 1. [6] Firmado en Roma, el 4 de noviembre de 1950. [7] DO L 151 de 10.6.1997, p.1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 1652/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 33). [8] COM (2004) 693 final de 25.10.2004. [9] COM (2003) 59 final de 25.2.2005. [10] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. [11] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. [12] DO 17 de 6.10.1958, p. 385/58.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [13] DO L 314 de 7.12.1994, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1645/2003, DO L 245 de 29.9.2003, p. 13. [14] DO L 357 de 21.12.2002, p. 72; corrección de errores publicada en el DO L 2 de 7.1.2003, p. 39. [15] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [16] DO L 136, de 31.5.1999, p.1. [17] DO C 194 de 25.6.1997, p 4. [18] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [19] DO C […] de […], p. […]. [20] DO C […] de […], p. […]. [21] DO C […] de […], p. […]. [22] Differentiated appropriations [23] The evaluation procedure was supported by the preparatory study for the impact assessment and ex-ante evaluation of Fundamental Rights Agency, conducted by the European Policy Evaluation Consortium (EPEC), accessible athttp://europa.eu.int/comm/justice_home/news/consulting_public/fundamental_rights_agency/index_en.htm. [24] Expenditure within chapter xx 01 other than articles xx 01 04 or xx 01 05. [25] See points 19 and 24 of the Interinstitutional agreement. [26] Additional columns should be added if necessary i.e.
