En 2003, las ayudas horizontales representaron el 79 % del total de las ayudas y, dentro de este porcentaje, el 14 % se destinó a la investigación y desarrollo [12].
Por lo tanto, son necesarias adaptaciones periódicas [17], que no alteren la claridad y la transparencia del marco jurídico de referencia. 2.2.7 Respecto de la globalización de los mercados, debe prestarse especial atención, por una parte, al marco multilateral de referencia de la OMC y, por otra, al de los principales socios comerciales de Europa. 2.2.8 En Estados Unidos, la United States Small Busines Administration (SBA) concede a las PYME, por medio de diversos programas públicos federales, una serie de ayudas a la innovación que se añaden a las ayudas dispensadas por los Estados federados y a las que se conceden dentro de la iniciativa federal Small Busines Innovation Research Program – SBIR (programa de investigación en favor de la innovación en las pequeñas empresas). 2.2.8.1 La SBA cuenta con varios programas al respecto: - Basic Loan Program, con garantías (de hasta el 75 %) para préstamos que pueden alcanzar los dos millones de dólares por cada empresa, - SBA Investment Program, para las inversiones de capital privado no institucional y de capital riesgo, - Certified Development Company "504" Loan Program, con intervenciones en favor de la innovación y la modernización que pueden alcanzar los cuatro millones de dólares, - Microloan Program, con intervenciones a corto plazo y hasta 35000 dólares, por medio de intermediarios, - Prequalification Loan Program, con intervenciones hasta 250000 dólares, por medio de intermediarios, - Export Working Capital Program, que concede garantías de hasta el 90 % y un máximo de un millón y medio de dólares, - SBA Express, con intervenciones hasta los 350000 dólares y garantía del 50 %, - SBA Community Express, con intervenciones hasta los 250000 dólares y garantía del 75 %, - SBA Secondary Market Program y SBA Asset Sales Program, para facilitar el acceso al mercado bursátil, - SBA Women's Network for Entrepeneurial Training Initiative, para mujeres empresarias. 2.2.8.2 La iniciativa SBIR, destinada a conceder ayudas públicas a la innovación y la investigación en pequeñas empresas, prevé una contribución de capital inicial para estudios de viabilidad que puede llegar a los 100000 dólares en una primera fase; e intervenciones que alcanzan los 750000 dólares en la segunda fase de desarrollo de los prototipos; no se prevé la concesión de fondos de SBIR en la tercera fase, pero se utilizan mecanismos de búsqueda de fondos públicos y privados para la fase de comercialización. 2.2.9 En recientes recomendaciones del Comité consultivo europeo de investigación (EURAB, en inglés) órgano consultivo de la Comisión Europea formado por representantes del mundo académico y empresarial europeo, se defendió la necesidad de adoptar un mecanismo similar a escala comunitaria o nacional, además de las intervenciones del programa marco de IDT, destacando que ello puede requerir la modificación de las normas sobre ayudas estatales [18]. 2.2.10 En Japón, la Agencia para las pequeñas y medianas empresas concede varios tipos de ayudas públicas a la innovación, por ejemplo: - programa Start Up, que asume parte de los costes de aplicación práctica de la I+D, evaluación tecnológica y obtención de patentes (reducción del 50 % de los gastos de registro y renovación por tres años), - programa de I+D de tecnología creativa, - programa de I+D de revitalización local, - programa de fomento de la colaboración entre la industria, el mundo académico, las autoridades públicas y el gobierno, - Small Business Innovation Research System, esto es, el SBIR japonés, destinado a activar el desarrollo de las capacidades tecnológicas de las PYME, conceder ayudas públicas a sus actividades creativas y financiar la comercialización de los resultados de la investigación, - un programa que apoya, con fondos públicos, la implantación y el desarrollo de las tecnologías de la información en las empresas, - el programa Subsidies for SMEs Business Innovation, - el programa Subsidies for Strengthening SMEs Business Resource, - el programa de exención de garantías de crédito, - medidas de reducción de los tipos de interés de los créditos a cargo de la Japan Finance Corporation for Small and Medium Enterprise (JASME), la National Life Finance Corporation (NLFC) y el Shoko Chukin Bank, - plan sobre ventajas fiscales para las PYME, - plan de inversiones de hasta 300000 yenes por parte de las Small and Medium Business Investment and Consultation Companies, - plan de incentivos previsto en la Ley sobre promoción de una mejor gestión del empleo en las pequeñas y medianas empresas con el fin de garantizar la mano de obra y crear empleos de calidad. 2.2.11 Dentro de los acuerdos multilaterales de la OMC se define el concepto de "subvención específica" como ayuda que se concede sólo a una empresa, industria o grupo de industrias dentro del país que la concede.
Bruselas, 14 de diciembre de 2005.
