Ayuda estatal %mdash% Polonia %mdash% Ayuda estatal n%deg% C 19/2005 (ex PL 31/2004 %amp% N 203/2005) %mdash% Ayuda de reestructuraci%oacute%n al Astillero Szczecin %mdash% Invitaci%oacute%n a presentar observaciones en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 88.2 del Tratado CE Texto pertinente a efectos del EEE Ayuda estatal — Polonia Ayuda estatal no C 19/2005 (ex PL 31/2004 %amp% N 203/2005) Ayuda de reestructuración al Astillero Szczecin Invitación a presentar observaciones en aplicación del artículo 88.2 del Tratado CE (2005/C 222/10) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 1.6.2005 reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Polonia su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88.2 del Tratado CE en relación con la ayuda antes citada.
TEXTO DE LA CARTA "Komisja pragnie poinformować Polskę, że po przeanalizowaniu informacji przedstawionych przez polskie władze na temat wspomnianych powyżej środków pomocy państwa, zgłoszonych w ramach procedury przejściowej, o której mowa w załączniku IV sekcja 3 do Aktu Przystąpienia, podjęła decyzję, że szereg z nich zostało przyznanych przed przystąpieniem i nie ma zastosowania po przystąpieniu.
Wszystkie zainteresowane strony wymienione powyżej mogą przedstawiać swoje uwagi w terminie do jednego miesiąca od daty ukazania się takiej publikacji." [1] Información confidencial. [2] Formalnie rzecz biorąc firma, która przejęła wcześniejszą aktywność stoczniową była firmą-córką SSPH, utworzoną już w 1989 r., Allround Ship Services Sp.
