OPINIÓN DEL TRIBUNAL 3.
La presente opinión está dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 185, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [2], y se ha elaborado tras el examen de las cuentas del Centro, en virtud del artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 4.
Fiabilidad de las cuentas Las cuentas del Centro correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 son fiables en todos los aspectos importantes.
La cuenta de gestión del ejercicio 2003 presentaba una pérdida de 993310 euros.
Conforme a las disposiciones del reglamento financiero del Centro, este resultado hubiese debido consignarse en un presupuesto rectificativo para el ejercicio 2004 [5]. 10.
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión de los días 5 de octubre y 7 de diciembre de 2005.
El nuevo director asumió sus funciones el 16 de octubre de 2005.
