Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se concede una ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova {SEC(2006) 1258} /* COM/2006/0579 final - CNS 2006/0184 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 9.10.2006 COM(2006) 579 final 2006/0184 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se concede una ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova (presentada por la Comisión) {SEC(2006) 1258} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta La Comisión propone la concesión de una ayuda macrofinanciera a Moldova en forma de subvención de un importe máximo de 45 millones de euros con vistas a respaldar su balanza de pagos y la constitución de reservas.
La asistencia propuesta ayudará a Moldova a atenuar las limitaciones financieras con que tropieza la aplicación de su programa económico.
La ayuda macrofinanciera propuesta será excepcional y estará limitada en el tiempo, complementará el apoyo de las instituciones de Bretton Woods, de donantes bilaterales y del Club de París y estará supeditada, en particular, a los avances realizados en la aplicación del acuerdo SRPC (Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento) respaldado por el FMI.
Por ello, no pudieron llevarse a cabo dos operaciones de ayuda macrofinanciera de la UE a Moldova (un préstamo de 15 millones de euros decidido en 2000 y una subvención del mismo importe decidida en 2002[1]).
En 2005, el PIB per cápita de Moldova (en dólares) era más del doble del registrado en 2000.
Cuando se aprobó el programa, se suponía que las políticas previstas daría lugar a un crecimiento del PIB del 6% en 2006 y el 5% en 2007-2008, una reducción gradual de la inflación hasta aproximadamente el 7% al final de 2008 y unos déficit de la balanza por cuenta corriente próximos al 5% del PIB.
Una ayuda macrofinanciera de la UE ayudaría a Moldova a cumplir sus obligaciones financieras exteriores en 2007 y 2008.
Moldova es uno de los países asociados de la UE en este ámbito desde que la política europea de vecindad se inició en 2004.
Tras la aprobación de la decisión del Consejo, los servicios de la Comisión negociarán con las autoridades de Moldova un protocolo de acuerdo y un acuerdo de subvención para determinar en detalle las modalidades de aplicación de la ayuda. | Consulta de expertos | No ha sido necesario consultar a expertos externos. | Valoración de repercusiones Habida cuenta de que es un instrumento de apoyo de políticas de reforma, la ayuda macrofinanciera está especialmente indicada para respaldar los esfuerzos de las autoridades de Moldova encaminados a mejorar la sostenibilidad de la hacienda pública a corto y medio plazo.
La ayuda macrofinanciera tendrá efectos inmediatos en la balanza de pagos y en las reservas de Moldova y, de esta forma, contribuirá a atenuar las limitaciones financieras con que tropieza la aplicación del programa económico de las autoridades.
La asistencia de la CE también ayudará a las autoridades a aplicar las políticas a corto y medio plazo establecidas en el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad y en la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico. | ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | Resumen de las medidas propuestas La Comunidad pondrá a disposición de Moldova ayuda macrofinanciera en forma de subvenciones de un importe máximo de 45 millones de euros.
Las autoridades de Moldova se han comprometido a realizar reformas estructurales y promover la estabilización económica, y, a este respecto, son respaldadas por el Fondo Monetario Internacional (FMI) en el marco de un acuerdo trienal sobre el Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento (SRPC), que fue aprobado el 5 de mayo de 2006.
Posteriormente, el 12 de mayo de 2006, los acreedores del Club de París acordaron una reestructuración de la deuda oficial bilateral de Moldova conforme a las condiciones de Houston. 3.
Las autoridades de Moldova adoptaron en mayo de 2004 una Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico, en la que se establecían las prioridades a medio plazo para la actuación del Gobierno. 4.
Moldova, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra, han firmado un acuerdo de asociación y cooperación, que entró en vigor el 1 de julio de 1998. 5.
El desembolso de esta ayuda en forma de subvención se realiza sin perjuicio de las facultades de la autoridad presupuestaria. 12.
La Comunidad pondrá a disposición de Moldova una ayuda macrofinanciera excepcional en forma de subvenciones por un importe máximo de 45 millones de euros con vistas a atenuar las limitaciones financieras con que tropieza la aplicación del programa económico del Gobierno. 15.
Esta ayuda financiera de la Comunidad será gestionada por la Comisión en consulta con el Comité Económico y Financiero y de forma compatible con los acuerdos o protocolos alcanzados entre el Fondo Monetario Internacional (FMI) y Moldova. 16.
La ayuda financiera de la Comunidad será puesta a disposición durante un periodo de dos años a partir del día siguiente a la entrada en vigor de la presente Decisión.
La Comisión está facultada para acordar con las autoridades de Moldova, previa consulta al Comité Económico y Financiero, las condiciones financieras y de política económica asociadas a esta ayuda, que deberán establecerse en un protocolo de acuerdo y en un acuerdo de subvención.
La Comisión deberá verificar a intervalos regulares, en colaboración con el Comité Económico y Financiero y en coordinación con el FMI, que las políticas económicas de Moldova se ajustan a los objetivos de la presente ayuda y que se están cumpliendo satisfactoriamente las condiciones financieras y de política económica acordadas.
La ayuda será puesta a disposición de Moldova por parte de la Comisión en tres tramos. 21.
El desembolso del primer tramo está supeditado a que se aplique satisfactoriamente el programa económico apoyado por el FMI en el marco del Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento y el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad. 22.
Artículo 4 La ejecución de la presente ayuda se realizará de conformidad con el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas y sus normas de desarrollo.
Artículo 6 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA Sector de intervención: Título 01 –Asuntos económicos y financieros Actividad: 03 –Asuntos económicos y financieros internacionales | TÍTULO DE LA MEDIDA: AYUDA MACROFINANCIERA A MOLDOVA | 1.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS Y DENOMINACIONES Artículo 01 03 02 – Ayuda macrofinanciera. 2.
Dotación total de la medida (parte B): 45 millones de euros en créditos de compromiso Presupuesto disponible para 2007: (anteproyecto de presupuesto): 79,591 millones de euros en créditos de compromiso y 100,814 millones de euros en créditos de pago con cargo a la línea presupuestaria 01 03 02, a reserva de la aprobación del presupuesto para 2007. 2.2.
Compatibilidad con la programación financiera y las Perspectivas financieras La propuesta es compatible con la actual programación financiera. 2.5.
Repercusiones financieras sobre los ingresos La propuesta no tiene repercusiones financieras sobre los ingresos. 3.
Características presupuestarias Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribuciones de los países candidatos | Rúbrica de las Perspectivas financieras | No obligatorio | Disociado | NO | NO | NO | Nº 4 | 4.
FUNDAMENTO JURÍDICO Artículo 308 del Tratado. 5.
Descripción y justificación 5.1.
Necesidad de la intervención comunitaria [4] 5.1.1.
Objetivos perseguidos La ayuda propuesta consiste en la concesión a Moldova de una subvención comunitaria de un importe máximo de 45 millones de euros (con cargo al presupuesto general) encaminada a respaldar la balanza de pagos de Moldova y la constitución de reservas en el contexto de un deterioro substancial de la balanza comercial y la balanza por cuenta corriente a corto plazo.
Medidas adoptadas en relación con la evaluación ex ante En julio-agosto de 2006, los servicios de la Comisión (Unidad D 3 de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros) efectuaron una evaluación ex ante . 5.1.3.
Por consiguiente, con anterioridad al desembolso de cada tramo de la ayuda, los servicios de la Comisión, en colaboración con las autoridades nacionales y el personal del FMI, deberán verificar que se han cumplido los criterios cuantitativos o se han alcanzado nuevos acuerdos.
Métodos de aplicación La aplicación de la ayuda se someterá a una gestión directa centralizada por parte de personal permanente de la Comisión. 6.
Repercusiones financieras 6.1.
Repercusiones financieras totales sobre la Parte B (durante todo el período de programación) Los pagos de la ayuda consignada en la línea presupuestaria 01 03 02 estarán supeditados al cumplimiento por parte de Moldova de las condiciones asociadas a la misma descritas en el apartado 5.2. 6.1.1.
Intervención financiera Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) Desglose | 2007 | 2008 | 2009 | Total | Tramos de subvención en favor de Moldova | 45,000 | – | 45,000 | TOTAL | 45,000 | 45,000 | 6.1.2.
Asistencia técnica y administrativa, gastos de apoyo y gastos en tecnologías de la información (créditos de compromiso) 2007 | 2008 | 2009 | Total | 1) Asistencia técnica y administrativa | a) Oficinas de asistencia técnica | b) Otra asistencia técnica y administrativa: – interna: – externa: de la cual, destinada a la construcción y el mantenimiento de sistemas de gestión informatizada | Subtotal 1 | 2) Gastos de apoyo | a) Estudios (evaluaciones operativas) | 0,030 | 0,030 | 0,060 | b) Reuniones de expertos | c) Información y publicaciones | Subtotal 2 | TOTAL | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 6.2.
Cálculo de costes por medida prevista en la parte B (durante todo el período de programación) [5] Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) Desglose | Tipo de realización (proyectos, expedientes) | Número de realizaciones (total para los años 1…n) | Coste medio unitario | Coste total (total para los años 1…n) | 1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | Acción 1 –Medida 1 –Medida 2 Acción 2 –Medida 1 –Medida 2 –Medida 3 etc. | COSTE TOTAL | 7.
Repercusiones financieras globales de los recursos humanos Tipo de recursos humanos | Importe (€) | Método de cálculo* | Funcionarios Agentes temporales | 30 500 | 1/3 x gasto medio anual para un funcionario de grado A*5 – A*12 | Otro recursos humanos (especificar línea presupuestaria) | Total | 30 500 | Los importes representan gastos totales para 12 meses. 7.3.
Otros gastos administrativos derivados de la acción Línea presupuestaria (número y denominación) | Importe (€) | Método de cálculo | Asignación global (Título A7) A0701 –Misiones A07030 –Reuniones A07031 –Comités obligatorios 1 A07032 –Comités no obligatorios 1 A07040 –Conferencias A0705 –Estudios y consultas Otros gastos (especificar) –Una evaluación ex post | 10 000 125 000 | Dos misiones de dos personas al año Gasto total estimado de 250 000 euros para el contrato de servicios | Sistemas de información (A-5001/A-4300) | Otros gastos - Parte A (especificar) | Total | 135 000 | Los importes representan los gastos totales para 12 meses. 1 Especificar el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
Importe total anual (7.2. + 7.3.) II.
Duración de la acción III.
Coste total de la acción (I x II) | 165 500 euros 2 años 331 000 euros | 8.
La Delegación de la Comisión Europea en Chisinau también informará regularmente sobre los aspectos pertinentes para el seguimiento de la ayuda.
Los servicios de la Comisión se mantendrán en estrecho contacto con el FMI y el Banco Mundial a fin de sacar provecho de su experiencia y sus actividades en Moldova. 8.2.
La ayuda macrofinanciera estará sujeta a procedimientos de verificación, control y auditoría bajo la responsabilidad de la Comisión –en particular, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)– y del Tribunal de Cuentas Europeo. [1] Decisiones del Consejo 2000/452/CE de 10 de julio de 2000 (DO L 181, 20.7.2000, p.77) y 2002/1106/CE de 19 de diciembre de 2002 (DO L 351, 28.12.2002, p.76). [2] DO C, , p. . [3] DO C, , p. . [4] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado. [5] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado.
