Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 68/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formaci%oacute%n (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (2005/C 139/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda número: XT13/01 Estado miembro: Italia Región: Calabria Denominación del régimen de ayudas: Régimen de ayudas a la formación profesional Fundamento jurídico: Legge regionale 2 maggio 2001, n. 7, articolo 31 quater, commi 7 e 8, Programma operativo regionale Calabria n. 1999 IT 16 1 PO006.
Gasto anual previsto en el régimen: 15 millones de euros Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima admisible es igual al 35 % de los costes subvencionables para la formación específica y al 60 % para la formación general.
