En su 421o Pleno de los días 26 y 27 de octubre de 2005 (sesión del 27 de octubre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 75 votos a favor, 12 votos en contra y 10 abstenciones el presente Dictamen.
La finalidad de este marco es proporcionar una base inteligente que permita comparar los sistemas de garantía para los consumidores con otros instrumentos destinados a objetivos similares y facilitar a las instituciones comunitarias y a los Estados miembros un indicador de coherencia en las políticas y una herramienta práctica para evaluar la inversión de recursos. 7.
El CESE, en sus ulteriores trabajos, promoverá: - la organización práctica en 2006 de un foro de diálogo de todas las partes interesadas con el fin de crear un marco de garantías de comercio ético para evaluar el impacto y la calidad; - la organización práctica en 2006 de un foro de diálogo para preparar la participación de la UE en los trabajos sobre la norma ISO 26000; - el lanzamiento de un programa de sensibilización del consumidor –desde los primeros años de escolarización, a lo largo de la educación oficial y posteriormente hasta la formación continua– que destaque la capacidad de los consumidores para influir en la dinámica social y ambiental a través de un consumo realizado con conocimiento de causa. 1.
El comercio justo en particular es un tema de interés para el CESE desde hace tiempo, desde el primer dictamen en la materia que emitió en 1996 [2].
En 2003 los intercambios comerciales internacionales superaron, a escala mundial, 9,1 billones de dólares americanos –el 25 % del PIB mundial–, y desde hace más de 20 años registran un índice de crecimiento anual medio superior al 6 % [4].
La Comisión Europea adoptó nuevas directrices para la promoción de la RSE en julio de 2002 y publicará próximamente una %quot%Estrategia de fomento y desarrollo de la responsabilidad social de las empresas en la Unión Europea%quot%. 1.6 Este tema en particular fue objeto de un examen en profundidad en el reciente dictamen de iniciativa del CESE sobre los %quot%Instrumentos de información y evaluación de la responsabilidad social de las empresas en una economía globalizada%quot% [6]. 1.7 El presente Dictamen aporta un enfoque complementario y utiliza una base común.
Ejemplos bien conocidos son las etiquetas Fairtrade (%quot%comercio justo%quot%), Organic (%quot%productos biológicos%quot%), Marine and Forest Stewardship (%quot%gestión marítima y forestal%quot%), Eco-label (%quot%etiqueta ecológica%quot%), Child Labour (%quot%trabajo infantil%quot%).
La importancia del %quot%comercio ético%quot% para la Unión Europea 3.1 Los ciudadanos europeos disfrutan de una protección social financiada por niveles de fiscalidad del orden del 40 % del PIB por término medio.
Sin este conocimiento, se producen distorsiones del mercado que hacen que los costes sociales y medioambientales se distribuyan o asuman de manera ineficaz. 3.8 No obstante, está claro que los intereses y prioridades de los consumidores de los 25 Estados miembros son muy variados y diversos.
Las iniciativas de %quot%comercio ético%quot% en Europa 4.1 Hay diversos sistemas (véanse algunos ejemplos en el punto 2.6) que ofrecen garantías a los consumidores, en Europa y a nivel internacional, a través de la promoción de la imagen de las empresas, de inspecciones in situ y de la concesión de certificaciones o etiquetas específicas para los productos.
Eso puede dar lugar a una serie de problemas. 5.2 Las medidas que es necesario adoptar para ofrecer garantías pueden resultar desproporcionadas en comparación con el impacto %quot%real%quot% en la realización de los objetivos: por ejemplo, las auditorías pueden ser costosas; los cambios administrativos necesarios para fomentar la transparencia pueden resultar costosos y complejos. 5.3 En otros casos más graves, los requisitos de garantía pueden repercutir negativamente en los objetivos del sistema: por ejemplo, centrarse en lo que puede medirse o auditarse puede distorsionar las prioridades; puede ocurrir que los requisitos y los costes de una auditoría excluyan a los productores que más necesiten realizar mejoras. 5.4 Además, en muchos casos, el conocimiento y, por ende, las prioridades de los consumidores pueden ser limitados, lo que puede dar lugar a distorsiones del sistema: por ejemplo, los consumidores tienden en general a dar prioridad a una cadena de suministro %quot%limpia%quot% (sin trabajo infantil, sin residuos de pesticidas) más que a un progreso efectivo in situ (mejora de los salarios y de la escolarización, mejora de la gestión del medio ambiente). 5.5 Esto puede llevar a las empresas a seleccionar nuevos proveedores que ya cumplen normas de nivel elevado en vez de comprometerse a lograr mejoras a más largo plazo en la cadena de suministro existente, lo que puede dar lugar a que no se produzca un beneficio neto en lo que respecta a los objetivos globales. 5.6 Por último, puede suceder que un sistema no sometido a control independiente anuncie garantías que exageran o simplifican su impacto (o incluso que sostenga afirmaciones falsas), lo que, a corto plazo, perjudica la realización de los objetivos y, a largo plazo, mina la confianza de los consumidores en los sistemas de garantía en general. 5.7 En sistemas financiados por un número reducido de grandes donantes, la buena gestión puede bastar para solucionar estos problemas, pero un sistema que se financie en gran parte por las %quot%primas%quot% concedidas a los productos elegidos por los consumidores individuales no dispone necesariamente de los procesos de gestión adecuados, y los consumidores no están en buena posición para juzgar la calidad o la rentabilidad del sistema. 5.8 Una de las críticas más comunes a los sistemas de garantía para los consumidores es que, en la medida en que de un modo u otro dependen de las actitudes de los consumidores, y en la medida en que el conocimiento de los consumidores en la materia es limitado, estos sistemas tienden a ofrecer una garantía más simple y más completa de lo que la realidad justifica.
d) Normas o condiciones del sistema ¿Las normas establecidas y controladas por el sistema están en consonancia con sus objetivos? - ¿Se definen las normas dentro de un proceso en el que pueden participar los interesados (incluidos los de los países en desarrollo)? - ¿Hay algún mecanismo fiable que permita que las normas puedan contribuir a la realización de los objetivos? - ¿Las condiciones o las normas del sistema se han hecho públicas?
Una vez se apruebe el dictamen, la propuesta es establecer de manera formal, bajo los auspicios del CESE, un diálogo activo y bien organizado entre los principales interesados acerca de las cuestiones referentes al %quot%comercio ético%quot% y a los sistemas de garantía para los consumidores. 6.3 Tal diálogo tendría por objeto: - determinar los elementos esenciales para la adopción de una política coordinada sobre las cuestiones referentes a los sistemas de garantía social y medioambiental para los consumidores, - acordar la acción necesaria para que tal política se consolide firmemente a nivel europeo, - considerar de qué manera fomentar la sensibilización acerca de este marco político en los Estados miembros. 7.
Es recomendable que dicho apoyo se centre en aquellas iniciativas que, a la vez que ofrecen garantías a los consumidores, puedan también demostrar objetivamente su contribución a la mejora tangible de las condiciones socioeconómicas y medioambientales en las que viven las comunidades que intervienen en las cadenas de producción.
Convendría que participasen en el estudio, además de las organizaciones de consumidores, distintos sistemas, en particular, sistemas de etiquetado medioambiental y social, y hacerlo en colaboración con los que intervienen en toda la cadena de suministro, con el fin de garantizar que los criterios se aplican ampliamente y facilitar el desarrollo de herramientas de calidad coherentes en el sector. 7.4 Las cuestiones que se esbozan en el capítulo 5 pueden constituir un útil punto de partida para elaborar un marco de evaluación más completo.
Esta consulta ha brindado al CESE la oportunidad de proseguir el trabajo en cinco nuevas iniciativas: - diálogo continuo entre los principales interesados, en particular, las asociaciones de consumidores de toda Europa (y a nivel mundial cuando sea conveniente), para procurar lograr la coherencia política en lo que respecta al %quot%comercio ético%quot% y los sistemas de garantía para los consumidores.
La DG Desarrollo ya ha señalado su interés en poner a disposición datos críticos y de evaluación sobre los sistemas de %quot%comercio ético%quot% a fin de prestar asistencia a los productores y exportadores para acceder al mercado europeo [10]; - creación, mediante una consulta más amplia y más detallada de los interesados en los Estados miembros y a nivel mundial, de un marco común de garantía de %quot%comercio ético%quot% destinado a la evaluación del impacto y la adopción de medidas relativas a la calidad.
A efectos del dictamen, estos sistemas de garantía para los consumidores se definen como sistemas que permiten y animan a los consumidores a participar en el comercio ético adquiriendo bienes y servicios producidos con el fin de lograr determinados resul-tados específicos en el ámbito social o medioambiental que benefician a comunidades particulares o a la sociedad en conjunto.
