Entonces se trabajará sobre la agenda del trabajo digno a nivel internacional y la Comisión tiene intención de participar plenamente. 2.
Muchos países en desarrollo tienen una economía en la que predominan la economía sumergida y el empleo de baja calidad y en la que persiste la dualidad en el mercado laboral, en particular, en aquellos lugares en que la mayoría de la población depende de una agricultura de subsistencia.
Al hacer hincapié en el empleo, la calidad del mismo y las políticas sociales adecuadas, la promoción del trabajo digno es un factor de justicia y cohesión social, y también de rendimiento económico.
Los Estados miembros ya han ratificado un gran número de convenios de la OIT relativos, en particular, a los derechos sociales fundamentales, la inspección de trabajo, la administración del empleo, el empleo, la seguridad social y los salarios[7].
En este contexto, la Comisión apoyará, en particular, iniciativas relativas a: - la promoción de la libertad sindical y la negociación colectiva con el fin de reforzar la capacidad de los agentes por lo que se refiere al diálogo social autónomo; - el refuerzo de las administraciones de empleo, las inspecciones de trabajo y las estructuras de gestión de la protección social; - el desarrollo de las estrategias de prevención en materia de salud y seguridad en el trabajo.
La Comisión aplicará la cooperación con la Unión Africana respecto a la dimensión social de la integración regional y el trabajo digno, así como la cooperación bilateral con Sudáfrica.
En 2005, estableció un diálogo con China en ámbitos como el empleo, la legislación laboral, el diálogo social, la protección social y la cohesión social.
En particular, tiene intención de: - establecer una mejor articulación entre el SPG, el SPG+ y la ayuda exterior comunitaria; - tener en cuenta la dimensión social y el trabajo digno, así como las recomendaciones de las evaluaciones del impacto en la sostenibilidad (SIA), en las negociaciones comerciales bilaterales y regionales (incluidos los Acuerdos de asociación económica con los países ACP, Mercosur, el Consejo de Cooperación del Golfo, MED y América Central); - movilizar las políticas y los instrumentos de la UE, como la ayuda exterior, para promover el trabajo digno en el contexto de un régimen comercial abierto; - continuar el enfoque relativo a la interacción entre el comercio, los derechos sociales y el empleo presentado en 2004 en las ofertas para el mecanismo de revisión de la política comercial; y fomentarlo junto a otros países miembros de la Organización Mundial del Comercio (OMC); - promover la cooperación entre la OMC, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), la OIT y otras organizaciones pertinentes. 3.4.
Promover la gobernanza internacional y multilateral El refuerzo de la gobernanza internacional y multilateral es indispensable para promover la dimensión social de la globalización y la adaptación de la agenda del trabajo digno por parte de los socios.
La Comisión contribuirá a la labor de la ONU sobre la aplicación de las conclusiones de la cumbre de 2005 relativas al empleo productivo y el trabajo digno y, en particular, a la labor del Segmento de alto nivel del Consejo Económico y Social de la ONU (ECOSOC) que tendrán lugar en julio de 2006.
La Comisión realizará un balance del seguimiento de la presente Comunicación antes del verano de 2008. [1] Tendencias mundiales del empleo, 2006, OIT; Informe de la Comisión Mundial para la Dimensión Social de la Globalización (CMDSM), 2004, OIT. [2] COM(2004) 383; conclusiones del Consejo sobre la dimensión social de la globalización, 3.3.2005, doc. 6286/05; informe del PE, A 6-0308/2005 de 15.11.2005; dictamen del CESE de 9.3.2005 y del CDR de 23.2.2005; conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2004 y de junio de 2005. [3] Para consultar los principales documentos de referencia relativos al trabajo digno, véanse los anexos I y III. [4] Los valores europeos en un mundo globalizado, COM(2005) 525. [5] Le travail décent : comment le rendre opérationnel ; le point de vue des employeurs , 2002 – OIE (Organización Internacional de Empleadores). [6] COM(2001) 416; conclusiones del Consejo de 21.7.2003 y de 3.3.2005; informes del PE de julio de 2003 y noviembre de 2005. [7] http://www.ilo.org/ilolex/french/newratframeF.htm. [8] Comunicación de la Comisión «El nexo entre migración y desarrollo: algunas orientaciones concretas para la cooperación entre la UE y los países en vías de desarrollo», COM(2005) 390 de 1.9.2005. [9] Cf.
