Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones %mdash% El futuro del sector textil y de la confecci%oacute%n en la Uni%oacute%n Europea ampliada%raquo% [COM(2003) 649 final] Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — El futuro del sector textil y de la confección en la Unión Europea ampliada" [COM(2003) 649 final] (2004/C 302/19) El 28 de octubre de 2003, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 410o Pleno de los días 30 de junio y 1 de julio de 2004 (sesión del 1 de julio), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 81 votos a favor y 1 voto en contra el presente Dictamen. 1.
Mientras la UE aplica aranceles que no sobrepasan el 9 % por término medio, muchos otros países imponen derechos de aduana que llegan al 30 %, a los que se añaden numerosas barreras no arancelarias. 1.4 En Europa, el sector textil y de la confección ha sabido afrontar una serie de transformaciones radicales aprovechando con rapidez los cambios tecnológicos que se producen, reaccionando de forma adecuada a la evolución de los diferentes costes de producción y respondiendo con prontitud al surgimiento de nuevos competidores mundiales.
Naturalmente, casi el 70 % se destinó al sector textil, mientras que el de la confección recibía cerca del 30 %.
También está prevista la elaboración de informes periódicos antes de la primavera de 2005 y a finales de 2006. 3.
De este modo, entre otras cosas, resultará más fácil orientar al consumidor hacia la adquisición de productos éticos, no sólo por su calidad intrínseca sino también por lo que se refiere al respeto de los derechos de los trabajadores en los procesos de producción. 4.6 La cultura sobre la "responsabilidad social de las empresas" debe consolidarse como modelo europeo, pero es necesario que se amplíe también a los países en vías de desarrollo, mediante instrumentos concretos que puedan verificarse a nivel de los consumidores y asuman por tanto relevancia en los aspectos comerciales [12]. 4.7 Las normativas medioambientales y la legislación sobre la seguridad en el lugar de trabajo, ya vigentes en los procesos productivos, deben resultar cada vez más evidentes para el consumidor final a fin de que constituyan un estímulo para la mejora competitiva. 4.7.1 La posición muy clara de la Unión en lo que se refiere al desarrollo sostenible y, por tanto, de respecto del Protocolo de Kioto en los plazos acordados, puede tener éxito y encontrar una acogida favorable en el mundo productivo europeo si se conjuga con el reconocimiento y el respeto de los esfuerzos que suponen estos compromisos.
En el capítulo relativo a las prendas de vestir y los accesorios, que corresponde a los códigos 61, 62 y 63, aparecen 466 términos mercadotécnicos, de los que 398 tienen un arancel del 12 %, y los 68 restantes aranceles que van desde la exención total a tipos del 2 %, 4 %, 5,3 %, 6,2 %, 6,3 %, 6,5 %, 6,9 %, 7,2 %, 7,5 %, 7,6 %, 7,7 %, 8 %, 8,9 %, 10 % y 10,5 %.
También los códigos 64 (zapatos y botines), 65 (sombreros y sus partes), 66 (paraguas) y 67 (plumas y flores artificiales) tienen aranceles que oscilan entre los porcentajes 1,7 %, 2,2 %, 2,7 %, 4,7 %, 5 %, 5,2 %, 7 % y 8 %. 4.13.1 Sobre un total de 1516 términos, en los códigos que van para el textil, la confección y el calzado del 50 al 67 NC (nomenclatura común), existen más de 20 niveles arancelarios.
El actual SPG (Sistema de Preferencias Generalizadas) por una parte reduce un 40 % los tipos del AAC (Arancel Aduanero Común), permitiendo a todos los países en vías de desarrollo exportar sus productos textiles, de confección y calzado a los países europeos con aranceles inferiores al 5 % si se comprometen a respetar las cláusulas sociales y medioambientales, pero por otra parte ha resultado ineficaz para cumplir los objetivos de moralización.
Para garantizar que la ayuda suministrada en el marco del SPG se concentre en los países que más la necesitan, el Comité recomienda excluir del sistema a las siguientes categorías de países: - los Estados miembros de la OPEP [19]; - los Estados no definidos como "países en vías de desarrollo" por las Naciones Unidas; - los Estados que tienen un programa de armamento nuclear; - los Estados que constituyen paraísos fiscales; - los Estados que has suscrito acuerdos bilaterales o regionales con la UE [20]; - los Estados que no respetan los derechos fundamentales de la OIT/BIT [21]. 4.17 También los polos tecnológicos y los centros de innovación existentes en los países de la Unión deben contribuir a reforzar la conexión en red y la difusión de las experiencias con los empresarios del sector, las universidades y las organizaciones de la sociedad civil. 4.18 El textil técnico, el de alta tecnología y el calzado técnico adquieren cada vez mayores cuotas de mercado en los países europeos y en todo el mundo.
Se debería prestar especial atención a los países comunitarios en los que el sector textil y de la confección reviste una importancia estratégica. 4.19.2 Entre los perfiles profesionales necesarios para ayudar a las empresas a mejorar y ampliar la producción de tejidos y calzados técnicos figuran los siguientes: analistas de auditorías tecnológicas, impulsores de proyectos de reconversión, "exploradores" de nuevas oportunidades. 4.19.3 El Comité está convencido de que aprovechando las oportunidades existentes en el territorio –es decir, polos tecnológicos, universidades, diálogo estructurado entre empresarios, trabajadores y entes locales– las empresas, y sobre todo las PYME, podrían aprovechar útilmente la colaboración de figuras de este tipo para situarse a un nivel tecnológico y competitivo más elevado [22]. 4.20 El Comité también es consciente, como por lo demás la Comisión y el Parlamento, de que en la Unión Europea el sector textil, de la confección y el calzado está constituido hasta un 70 % por pequeñas empresas (con menos de 50 empleados), un 20 % de empresas con un personal que oscila entre 50 y 249 empleados y un 10 % de empresas con 250 o más empleados.
Entre los fraudes más llamativos cabe citar: - las declaraciones no conformes a los productos por los que se han pagado impuestos aduaneros [23]; - las mercancías carentes de certificado de conformidad, que a menudo resultan peligrosas para los consumidores; - las mercancías que se producen sin respetar los principios de la propiedad intelectual; - las mercancías sometidas a operaciones de triangulación entre varios Estados [24]; - las mercancías que no respetan las normas de origen [25]; - las mercancías falsificadas u objeto de piratería. 4.21.1 Este fenómeno ha sido objeto recientemente de oportunas investigaciones estadísticas.
El CESE se congratula de que la Unión Europea haya aprobado finalmente un reglamento que permite quemar y destruir en las aduanas las mercancías falsificadas [26]. 4.21.2 Sin embargo, a juicio del Comité los resultados son todavía limitados. 4.21.3 Los propios dirigentes de las agencias aduaneras lamentan la insuficiencia de la reglamentación comunitaria, que debería superar la fragmentación de las leyes de los diferentes Estados y la carencia de personal y de medios para afrontar un mercado tan vasto y tan activo. 4.21.4 En el primer semestre de 2003 se interceptaron en las aduanas europeas más de 50 millones de objetos falsificados o fruto de la piratería [27].
Los tipos impuestos por China se elevan al 20 %, los de Tailandia al 29 %, los de la India al 35 % y los de Indonesia al 40 % [32]. 5.2 Los productores euromediterráneos de productos textiles, de confección y calzado siguen encontrando importantes obstáculos al acceso a los mercados asiáticos.
En estos mercados los Estados, para obstaculizar los intercambios, han creado barreras no arancelarias que representan un grave problema para toda la industria europea [33]. 5.3 En el conjunto de la industria manufacturera de la UE, el valor añadido del sector textil [34] es por término medio el 2,5 %.
Sin embargo hay países con medias relativamente altas: Luxemburgo, con el 8,7 %; Portugal, con el 6,3 %; Grecia, con el 5,1 %; Italia, con el 4,6 %; y Bélgica, con el 4,3 % [35].
La UE debe intensificar los esfuerzos para que los principios de la OIT, dedicados a la protección de los trabajadores, lleguen a ser el punto de referencia para la OMC. 6.2 Las facilidades aduaneras podrían reservarse a los 49 países menos desarrollados.
Eurostat: El PIB en el mundo.
Dictamen SPG REX/141, puntos 6.6.2, 6.6.2.1, 6.6.2.2 y 6.6.2.3. [17] C29- Sobre el trabajo forzoso; C87- Sobre la libertad sindical y la protección del derecho sindical; C98- Sobre el derecho de organización y de contratación colectiva; C100- Sobre la igualdad de remuneración; C105- Sobre la abolición del trabajo forzoso; C111- Sobre la discriminación; C138- Sobre la edad mínima; C182- Sobre las formas peores del trabajo infantil. [18] Cfr.
SPG REX/141, punto 6.6.2.3. [19] Venezuela, Argelia, Nigeria, Libia, Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos, Quatar, Kuwait, Iraq, Irán, Indonesia. [20] (Sistema de Preferencias Generalizadas), punto 6.6.1.2. [21] Ibídem. [22] Los pequeños empresarios desean a menudo pasar de la producción y confección de prendas fabricadas con tejidos tradicionales a la de prendas fabricadas con nuevos tejidos técnicos o inteligentes, pero carecen de las necesarias informaciones y conocimientos sobre los procesos técnicos y comerciales. [23] El porcentaje del arancel aduanero depende del tipo de producto importado.
A menudo se declaran productos diferentes, con aranceles más bajos, a aquellos que efectivamente se importan. [24] Libro Verde sobre el futuro de las normas de origen en los regímenes comerciales preferenciales, COM(2003) 787, punto 1.2.2. [25] Ibídem. [26] Reglamento CE 1383/2003 de 22 de julio de 2003.
