Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de %oacute%xido de magnesio originario de la Rep%uacute%blica Popular China /* COM/2005/0149 final */ Bruselas, 18.4.2005 COM(2005) 149 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de óxido de magnesio originario de la República Popular China (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
La reconsideración se inició a raíz de una solicitud efectuada por los productores comunitarios, en la que se indicaba que la expiración de las medidas conduciría probablemente a una continuación o reaparición del dumping.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (6) Los servicios de la Comisión enviaron cuestionarios a todas las partes notoriamente afectadas y a las que solicitaron un cuestionario dentro del plazo fijado en el anuncio de inicio. (7) Ante el elevado número observado de productores exportadores de la República Popular China y de importadores del producto afectado, en el anuncio de inicio se previó realizar una muestra, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base.
Por lo tanto, se decidió que el muestreo no era necesario. (8) Además, se enviaron cuestionarios a todos los productores de los Estados Unidos de América, Australia y la India (potenciales países análogos), conocidos por los servicios de la Comisión. (9) Se recibieron respuestas al cuestionario de los cuatro productores comunitarios solicitantes y de un productor del país análogo, a saber, los Estados Unidos de América. (10) Los servicios de la Comisión buscaron y verificaron toda la información considerada necesaria para determinar la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio y para determinar el interés de la Comunidad.
PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN DEL DUMPING (15) De conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base, se examinó si era probable que la expiración de las medidas llevase a una continuación del dumping.
País análogo (23) Al ser la República Popular China una economía en transición, el valor normal tuvo que basarse en la información obtenida en un país tercero de economía de mercado apropiado, de conformidad con el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base. (24) Puesto que en la anterior reconsideración por expiración se había seleccionado la India como país análogo para determinar el valor normal, se envió a los productores indios una solicitud de cooperación.
Precio de exportación (29) Como ya se ha mencionado, al no disponerse de ninguna otra información más fiable, el precio de exportación se basó en los datos de Eurostat.
Se comprobó que los datos sobre los precios estaban registrados en Eurostat como precios CIF en la frontera de la Comunidad.
Capacidad de producción de China (33) De acuerdo con la solicitud de reconsideración por expiración, los productores chinos tienen una capacidad de producción adicional sustancial, ya que poseen los mayores recursos de mineral de magnesita del mundo: se calcula que alrededor de 1 300 000 toneladas.
Se estima que la capacidad de producción total china del producto afectado está entre 800 000 y un millón de toneladas al año, mientras que se calcula que el consumo interno chino es de unas 250 000 toneladas y que se exportan unas 550 000 toneladas por año.
DEFINICIÓN DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (39) Los cuatro productores de la Comunidad denunciantes respondieron a los cuestionarios y cooperaron plenamente en la investigación.
Cuadro 1 Consumo comunitario (volumen de ventas) Turquía | 2 704 | 3 116 | 7 010 | 2 105 | 1 373 | Estados Unidos de América | 849 | 1 518 | 326 | 704 | 897 | Israel | 2 417 | 2 558 | 2 714 | 3 156 | 2 725 | México | 703 | 781 | 627 | 856 | 755 | Japón | 1 949 | 1 658 | 2 081 | 627 | 455 | Australia | 1 115 | 749 | 42 | 341 | 301 | Noruega | 459 | 198 | 72 | 117 | 149 | Otros terceros países | 56 | 1 462 | 679 | 109 | 516 | Total | 10 252 | 12 041 | 13 550 | 8 016 | 7 172 | Fuente: datos de Eurostat.
Cuadro 21 Importaciones en la Comunidad originarias de otros terceros países (precio medio) Euro | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Turquía | 128 | 147 | 154 | 169 | 195 | Estados Unidos de América | 1 475 | 509 | 1 431 | 796 | 795 | Israel | 964 | 712 | 607 | 611 | 667 | México | 458 | 718 | 870 | 591 | 617 | Japón | 1 164 | 1 173 | 1 044 | 713 | 458 | Australia | 609 | 495 | 466 | 407 | 431 | Noruega | 284 | 0 | 495 | 295 | 270 | Otros terceros países | 0 | 528 | 740 | 200 | 191 | Fuente: datos de Eurostat (71) Cuadro 22 Cuota de mercado de las importaciones en la Comunidad originarias de otros terceros países Cuota de mercado de las importaciones en la Comunidad originarias de otros terceros países |2000 |2001 |2002 |2003 |PI |PI/2000 | |Porcentaje del mercado |2 |2 |3 |2 |1 |-1 | |Índice |100 |117 |129 |80 |73 | | |Fuente: datos de Eurostat (72) Los volúmenes totales de importación de óxido de magnesio originario de terceros países que no fueran la República Popular China disminuyeron durante el periodo considerado de 10 252 toneladas en 2000 a 7 172 toneladas en el periodo de investigación.
Al igual que en la anterior reconsideración por expiración, se considera, sin embargo, que el consumo comunitario no tuvo una influencia importante en la situación de la industria de la Comunidad durante el periodo considerado, según lo explicado en el considerando (42) sobre el consumo comunitario. (75) Las medidas vigentes han dado lugar a una recuperación parcial de la industria de la Comunidad desde 2000.
Las ventas de la industria de la Comunidad fueron rentables entre 2001 (0,9 %) y el periodo de investigación (1,6 %).
INTERÉS DE LA COMUNIDAD Observación preliminar (81) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si el mantenimiento de las medidas antidumping existentes sería contrario a los intereses de la Comunidad en su conjunto.
Intereses de los importadores y comerciantes independientes (85) Los servicios de la Comisión enviaron cuestionarios a 23 importadores/comerciantes señalados en la denuncia.
No se recibieron respuestas. (88) Al no haber respuesta a los cuestionarios ni datos comprobables en apoyo de la expiración de las medidas vigentes, al igual que en la anterior reconsideración por expiración, se concluye que la continuación de los derechos no tendría un efecto significativo en los usuarios.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de óxido de magnesio clasificado en el código NC ex 2519 90 90 (código TARIC 2519 90 90*10), originario de la República Popular China. 2.
El importe del derecho antidumping será el siguiente: a) la diferencia entre el precio mínimo de importación de 112 euros por tonelada y el precio neto, franco en la frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, en todos los casos en que este último sea: - inferior al precio mínimo de importación, y - establecido con arreglo a una factura emitida por un exportador establecido en la República Popular China directamente a una parte no vinculada en la Comunidad (código adicional TARIC A420); b) nulo, si el precio neto, franco en la frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, se establece con arreglo a una factura emitida por un exportador establecido en la República Popular China directamente a una parte no vinculada en la Comunidad e igual o superior al precio mínimo de importación de 112 euros por tonelada (código TARIC adicional A420); c) igual a un derecho ad valorem del 27,1 % en todos los demás casos no previstos en los párrafos a) y b) (código TARIC adicional A999).
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
