Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisi%oacute%n, de 12 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (2006/C 290/08) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda no | XE 3/05 | Estado miembro | Polonia | Región | Todo el territorio nacional | Denominación del régimen de ayuda | Reembolso de los costes de adaptación de los lugares de trabajo, así como de las instalaciones y el equipamiento, a las necesidades de las personas discapacitadas y de los costes vinculados a la contratación de personas que ayudan a los trabajadores discapacitados. | Fundamento jurídico | Ustawa z dnia 27 sierpnia 1997 r.
nr 9 poz. 84 ze zm.) | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,15 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 5, y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | Fecha de ejecución | Desde el 5/08/2005 | Duración del régimen | Hasta el 31/12/2006 | Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | | Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE1 [2]subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Prezydenta Miasta Starachowice | PL-27-200 Starachowice ul.
H-4700 Mátészalka | Otras informaciones | Si el régimen se financia con ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia) | Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | [1] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. [2] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. [3] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. --------------------------------------------------
