Informe Especial n%deg%%nbsp%9/2004 sobre las medidas forestales en el marco de la pol%iacute%tica de desarrollo rural, acompa%ntilde%ado de las respuestas de la Comisi%oacute%n Informe Especial no 9/2004 sobre las medidas forestales en el marco de la política de desarrollo rural, acompañado de las respuestas de la Comisión (presentado en virtud del artículo 248, apartado 4, párrafo segundo, del Tratado CE) (2005/C 67/01) ÍNDICE I-XIII RESUMEN 1-13 INTRODUCCIÓN 1-3 Los bosques en la UE: cifras clave 4-6 La ayuda comunitaria a la silvicultura y la estrategia forestal para la UE 7-10 Ayuda financiera de la UE al sector forestal 11-13 La fiscalización del Tribunal 14-22 LA ESTRATEGIA PARA LA UE Y SU EJECUCIÓN 14 Marco legal 15-16 El principio de sostenibilidad y su aplicación 17-18 Diferentes definiciones del término "bosque" en los Estados miembros 19-22 Falta de claridad en la gestión compartida de la ejecución de la estrategia forestal 23-36 PROGRAMAS FORESTALES NACIONALES (PFN) O INSTRUMENTOS EQUIVALENTES 34-36 La información que la Comisión posee acerca de la acción forestal en los Estados miembros aún es incompleta 37-39 UTILIZACIÓN MASIVA DE FONDOS DEL ANTERIOR PERÍODO DE PROGRAMACIÓN 40-42 UN SISTEMA COMPLEJO 40-42 Aparición de dificultades para las autoridades gestoras y a los beneficiarios 43-64 APLICACIÓN DE LAS MEDIDAS FORESTALES 43-57 Forestación de tierras agrarias 46 Compatibilidad entre el aumento de las superficies forestales y el medio ambiente 47 Ejecución administrativa (falta de claridad de los criterios de selección de proyectos) 48-51 Verificación dudosa del uso previo de las tierras 52 Cálculo de la compensación por las pérdidas de ingresos 53-56 Imposibilidad de verificar los criterios adoptados para la admisión de la condición de agricultor 57 Debilidad de los controles sobre el terreno realizados por las autoridades nacionales 58-64 Otras medidas forestales 59-61 Subvencionabilidad de las tierras públicas 62-63 Utilización masiva de fondos para la reparación de daños causados por los desastres naturales 64 Cumplimiento de los procedimientos de licitación 65-76 IMPACTO DE LA MEDIDA DE FORESTACIÓN DE TIERRAS AGRARIAS 65-69 La forestación de tierras agrarias resulta muy cara, principalmente como consecuencia del pago de la compensación por las pérdidas de ingresos por un período de 20 años (Economía) 70-74 El grado de forestación no es muy significativo (Eficacia) 75 Se podrían obtener resultados mejores por otras vías (Eficiencia) 76 Impacto muy dispar 77-78 IMPACTO DEL RESTO DE MEDIDAS FORESTALES 79-87 CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIONES ANEXO I: Acciones comunitarias en materia forestal durante el período 1964-1999 ANEXO II: Definición del término "bosque" en los Estados miembros Respuestas de la Comisión GLOSARIO Acción forestal: Forestación y otras medidas forestales.
DG: Dirección General.
Los bosques y las superficies forestales cubren 136 millones de hectáreas (36 %) de la superficie de la Unión Europea de 15 Estados miembros.
En 1998 el Consejo adoptó una estrategia forestal para la Unión Europea [3] basada en dos principios fundamentales: a) la explotación sostenible de los bosques [4] y b) el papel plurifuncional (ecológico, económico y social) de los bosques.
Desde el año 2000, los fondos de desarrollo rural han financiado las medidas forestales, agrupadas en dos categorías de acción: la forestación y otras medidas forestales.
La fiscalización del Tribunal perseguía determinar si las medidas forestales se basaban en programas forestales o en instrumentos equivalentes, el modo de planificar y financiar dichas medidas, su forma de aplicación y sus efectos.
A falta de una definición común de "bosque", resulta difícil evaluar en qué medida se ha conseguido el objetivo (véanse los apartados 15 a 18).
No está claro quién debe evaluar la medida en que los proyectos financiados contribuyen a la consecución de la estrategia mencionada (véanse los apartados 19 a 22).
La información que posee la Comisión acerca de las acciones forestales ejecutadas en los Estados miembros sigue siendo incompleta (véanse los apartados 23 a 36).
Como consecuencia del largo período contractual existente en materia forestal, se goza de un escaso margen de maniobra: en la práctica, una gran parte de los fondos disponibles ya se ha asignado en forma de medidas de acompañamiento de la PAC (véanse los apartados 37 a 39).
El sistema actual de ejecución de las medidas forestales resulta muy complejo, lo que dificulta la labor tanto de las autoridades gestoras como de los beneficiarios (véanse los apartados 40 a 42).
La fiscalización puso de relieve la existencia de una serie de deficiencias en la ejecución de las medidas forestales (véanse los apartados 43 a 58 y 62 a 64), tales como: - diversas interpretaciones en la determinación del tipo de tierras que debe ser forestado, - la ausencia de directrices comunitarias claras acerca de cómo garantizar la compatibilidad con el medio ambiente, - la falta de claridad de los criterios de selección de proyectos, - la utilización de procedimientos no satisfactorios en relación con el establecimiento del uso previo de las tierras y de la compensación por las pérdidas de ingresos, y la admisión de la condición de agricultor de los beneficiarios, - la debilidad de los controles realizados sobre el terreno para comprobar la veracidad de la información presentada en las solicitudes, - una necesidad de mejora de los procedimientos de control en las licitaciones públicas.
Como algunas de estas autoridades locales alegaron que cabía la posibilidad de que no dispusieran de suficientes recursos financieros, se corre el riesgo de que ciertos proyectos que han recibido una notable ayuda comunitaria fracasen en años venideros (véanse los apartados 59 a 61).
El aumento de la superficie forestal mediante la forestación subvencionada de tierras agrarias resulta muy caro, principalmente a causa de la compensación abonada por las pérdidas de ingresos derivados de la actividad agraria durante un período de 20 años.
Además, los resultados no han sido significativos y podrían haberse obtenido a un menor coste (véanse los apartados 65 a 78).
En concreto, la Comisión debe plantearse cómo puede definir mejor los objetivos de la medida de forestación, de manera que suponga un menor coste para el presupuesto de la UE pero sin dejar de prestar atención a los cambios que se operen en las necesidades públicas y a la importancia que la normativa comunitaria otorga, en la actualidad, a los aspectos de sostenibilidad de los beneficios para el medio ambiente (véanse los apartados 79 a 87).
Los bosques y otras superficies forestales ocupan 136 millones de hectáreas [5], lo que representa alrededor del 36 % de la superficie total de la UE.
La silvicultura se beneficia de la ayuda comunitaria desde 1964.
El 15 de diciembre de 1998, fecha en la que el Consejo adoptó una Resolución [7] por la que se creaba una estrategia forestal para la Unión Europea, se dio un nuevo impulso al sector. 5.
La estrategia se fundamenta en dos principios rectores: a) la explotación sostenible de los bosques [9]; b) el papel plurifuncional (ecológico, económico y social) de los bosques.
En el período 1992-1999, se destinaron unos 1500 millones EUR a la forestación de las tierras agrarias.
Durante el período 2000-2006, se prevé que la contribución comunitaria sea de 2387 millones EUR para las medidas de forestación y de 2420 millones EUR para el resto de medidas forestales [10] (véase el cuadro).
Se fijaron dos tipos de acciones diferentes: a) la forestación [12] (artículo 31); b) otras medidas forestales [13] (artículos 30 y 32). 9.
La fiscalización del Tribunal 11.
La presente fiscalización se centró en las medidas forestales del Reglamento sobre desarrollo rural resumidas en el anterior apartado 8 [16].
La fiscalización del Tribunal tenía principalmente por objeto determinar: - si las medidas forestales se basaban en programas forestales o en instrumentos equivalentes, - cómo se programaron y financiaron dichas medidas, - cómo se aplicaron, - cuál fue el impacto de las medidas en términos de economía, eficiencia y eficacia. 13.
LA ESTRATEGIA PARA LA UE Y SU EJECUCIÓN Marco legal - los bosques, con sus múltiples funciones, constituyen una parte esencial de las zonas rurales y uno de los principales pilares de la política integrada de desarrollo rural, especialmente en lo que respecta a su contribución a la renta y el empleo y a su valor ecológico y social, - los bosques y su diversidad son un elemento importante del medio ambiente europeo y su protección y conservación se integran en diversas políticas comunitarias, además de en intervenciones medioambientales específicas como la estrategia sobre biodiversidad de la UE, Natura 2000 y la aplicación del Convenio sobre el cambio climático, - los productos de la silvicultura y, sobre todo, la madera (junto con el corcho y las resinas) están sujetos a las reglas del mercado interior, entre las que se incluyen las disposiciones comunitarias en materia de ayudas estatales, fusiones de empresas y cárteles. [17].
Las conferencias celebradas en Helsinki y Lisboa, en 1993 y 1998 respectivamente, definieron de forma más explícita el concepto de explotación sostenible de los bosques mediante la aplicación de una serie de indicadores de seguimiento.
Por ejemplo, si se aplicara la definición de superficie forestal usada por Irlanda, la superficie forestal total de la UE sería aproximadamente un 5 % menor, mientras que si se aplicara la definición de Luxemburgo, la superficie forestal sería alrededor de un 3 % [20] mayor.
En virtud del Reglamento sobre desarrollo rural, las diferentes competencias de ejecución de la estrategia se reparten de la siguiente manera: a) nivel I: la estrategia fue propuesta por la Comisión [21] (y adoptada posteriormente por el Consejo); se tuvieron en cuenta los compromisos internacionales y los conceptos fundamentales de sostenibilidad y plurifuncionalidad; b) nivel II: de acuerdo con el principio de subsidiariedad, los Estados miembros son responsables de la planificación y ejecución de programas forestales nacionales o instrumentos equivalentes; c) nivel III: las medidas forestales están cofinanciadas por los Estados miembros y el presupuesto comunitario en virtud de lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 1257/1999, en el que se definen la estructura y los requisitos de las medidas forestales; d) nivel IV: las autoridades nacionales, regionales o locales de los Estados miembros autorizan y gestionan los proyectos individuales. 20.
La fiscalización concluyó que ni la Comisión ni los Estados miembros asumían la responsabilidad de evaluar si un proyecto contribuía o no a la consecución de la estrategia forestal para la UE.
Tal como se indica en el apartado 19, letra a), y se dispone en el Reglamento de base sobre la ayuda al desarrollo rural [24], desde 1999 se solicita a los Estados miembros que basen sus medidas de desarrollo rural en el ámbito de la silvicultura en programas forestales nacionales o subnacionales o en instrumentos equivalentes. 24.
Como consecuencia del largo período contractual existente en materia forestal, se goza de un escaso margen de maniobra: en la práctica, una gran parte de los fondos disponibles ya se ha asignado en forma de medidas de acompañamiento de la PAC, tal como se precisa a continuación. 38.
Los contratos de forestación celebrados antes del año 2000 (cuando la medida era financiada como una medida de acompañamiento en virtud de la reforma de la PAC) y vigentes por un período máximo de 20 años han absorbido un volumen considerable de fondos destinados a la medida de forestación como parte de la política de desarrollo rural.
La duración del actual período de programación, de siete años, no resulta adecuada para los contratos de forestación que pueden llegar a durar, y a menudo así sucede, hasta 20 años.
En concreto, el derecho del beneficiario a recibir una prima anual por hectárea para cubrir una supuesta pérdida de ingresos por un período máximo de 20 años excede, en gran medida, los recursos financieros de los que se dispone en los programas.
Además, se considera que el sistema de sanciones basado en las exigencias del SIGC [34] para los pagos por superficie ya no es aplicable con efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2000.
El sistema resulta igual de complejo para el beneficiario, que, para poder optar a las medidas, debe presentar hasta 22 documentos y dispone, además, de un plazo muy reducido para la presentación de esta información.
APLICACIÓN DE LAS MEDIDAS FORESTALES Forestación de tierras agrarias 43.
Durante el período 1992-1999, el Reglamento (CEE) no 2080/92 reguló la forestación de tierras agrarias.
Durante el período 2000-2006, la forestación de tierras agrarias, tal como se dispone en el artículo 31 del Reglamento (CE) no 1257/1999, consiste en la conversión de las tierras agrarias en bosques o superficies forestales.
Por lo tanto, la forestación de tierras agrarias pasó de centrarse en el fomento de la utilización alternativa de las tierras agrarias en virtud del Reglamento (CEE) no 2080/92 a fijar como objetivo el aumento de las superficies forestales, siempre que se cumpla con lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 1257/1999.
En otros países (Italia, Portugal), en los que se constataron condiciones climáticas comparables con necesidades medioambientales similares, se observó la conversión en bosques de las tierras agrarias de alta calidad y elevado valor.
Ejecución administrativa (falta de claridad de los criterios de selección de proyectos) 47.
Verificación dudosa del uso previo de las tierras 48.
Así pues, resulta primordial contar con sistemas que comprueben la veracidad de la información presentada como justificante de la cuantía de la compensación [37]. 49.
En los PDR se fija la cantidad por hectárea que debe abonarse en concepto de compensación por las pérdidas de ingresos durante un período máximo de 20 años.
Esta cuestión ha sido tratada por el Tribunal en el pasado [39].
Se observaron varias deficiencias al respecto: - aplicación insuficiente del análisis de riesgos (Italia y España) y falta de separación de las diferentes tareas entre los funcionarios gestores y los funcionarios responsables de los controles sobre el terreno (Italia e Irlanda), - documentación insuficiente de los controles llevados a cabo (Italia, Irlanda y Francia), - verificación insatisfactoria de los gastos incurridos (Irlanda, España, Portugal y Francia).
Otras medidas forestales 58.
Las asociaciones de estos dos tipos de propietarios también pueden beneficiarse de esta ayuda. 60.
Una modificación [44] del Reglamento de base permite ahora realizar inversiones en bosques públicos dirigidas a mejorar su valor ecológico y social (artículo 30, apartado 1, segundo guión).
La fiscalización mostró que deben mejorarse los procedimientos de control de las licitaciones públicas en materia de acciones forestales, especialmente en vista del bajo nivel de competencia existente en este sector.
Durante el período 2000-2006, otros 2380 millones EUR del presupuesto comunitario se asignaron a la forestación de tierras agrarias en virtud del Reglamento (CE) no 1257/1999. 66.
Por ejemplo, la financiación comunitaria otorgada a un proyecto de forestación fiscalizado ascendió a 847487 EUR (75 % del coste total) y se dividía como sigue: costes de establecimiento de 137940 EUR (16 %), costes de mantenimiento por un período de cinco años de 101748 EUR (12 %) y coste de la prima por las pérdidas de ingresos durante 20 años de 607799 EUR (72 %). 68.
Durante el período 1992-1999, en virtud del Reglamento (CEE) no 2080/92, la forestación de tierras agrarias era una medida de acompañamiento de la PAC destinada a fomentar la utilización alternativa de las tierras agrarias.
Desde el año 2000, la medida pasó a formar parte del Reglamento (CE) no 1257/1999 sobre la ayuda al desarrollo rural, dirigido a fomentar el aumento de las superficies forestales prestando la debida atención a su impacto medioambiental.
De acuerdo con la evaluación final oficial del Reglamento (CEE) no 2080/92, el coste de la forestación fue de 1519 millones EUR.
En dicha evaluación se señala que las plantaciones creadas representaron un 0,92 % (1041589 hectáreas) de la superficie forestal europea en 1998.
Por consiguiente, es probable que la contribución al incremento de los recursos forestales derivada del Reglamento (CE) no 1257/1999 no resulte más significativa de lo que lo fue la derivada del Reglamento (CEE) no 2080/92. 72.
En 1995, la adhesión de Finlandia, Suecia y Austria aumentó la superficie forestal de la UE en unos 57 millones de hectáreas, es decir, se pasó de 79 millones a 136 millones de hectáreas (+72 %).
La ampliación de 2004 conducirá a otro incremento de los bosques en la UE de unos 24 millones de hectáreas, es decir, se pasará de 136 millones a 160 millones de hectáreas. 73.
En una Conferencia sobre el futuro del desarrollo rural celebrada en noviembre de 2003 [46], se debatió acerca de la forestación de tierras agrarias.
El reglamento dispone que la ayuda para la forestación de tierras agrarias emprendida por autoridades públicas sólo cubrirá los costes de establecimiento [48], es decir, no se abonará ninguna compensación por pérdidas de ingresos ni gastos de mantenimiento, al contrario que en el caso de las tierras privadas.
Las medidas expuestas en el artículo 32 se centran más en los beneficios medioambientales, pero su grado de absorción de fondos ha sido extremadamente bajo, al parecer porque los beneficiarios potenciales (todos los Estados miembros) no consideran suficientemente atractiva la prima máxima permitida.
CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIONES 79.
Además, esta situación se ve agravada por la coexistencia de diferentes definiciones de "bosque" en los Estados miembros (véanse los apartados 14 a 18). - La Comisión debe simplificar y unificar más la base legal de la acción forestal comunitaria y trabajar en pro de una comprensión e interpretación comunes del término "bosque". 80.
Como consecuencia de esta falta de claridad, ni los Estados miembros ni la Comisión se sienten responsables de la tarea de evaluar la medida en que un proyecto forestal contribuye a la consecución de la estrategia forestal para la UE (véanse los apartados 19 a 22). - Debe concretarse el reparto de las competencias relativas a la estrategia forestal para la UE entre los Estados miembros y la Comisión siempre que se trate de medidas forestales de financiación comunitaria. 81.
Los contratos de forestación celebrados antes del año 2000 por una duración máxima de 20 años han absorbido gran número de fondos destinados a la aplicación de medidas de forestación como parte de la política de desarrollo rural.
Por otra parte, un período de programación de siete años no es el adecuado para la extensa planificación que requieren las acciones forestales, que pueden llegar a tener hasta 20 años de duración (véanse los apartados 37 a 39). 84.
El recurso a diferentes mecanismos de financiación (una mezcla de las secciones de Garantía y Orientación del FEOGA) ha dado lugar a un complejo sistema de aplicación de la política de desarrollo rural (véanse los apartados 40 a 42). - La Comisión debe examinar los mecanismos de financiación en pro de una simplificación de los mismos. 85.
Los objetivos de la acción forestal global no están bien definidos (véanse los apartados 65 a 78). - La Comisión debe plantearse cómo puede definir mejor los objetivos de la medida de forestación, de manera que suponga un menor coste para el presupuesto pero sin dejar de prestar atención a los cambios que se operen en las necesidades públicas y a la importancia que la legislación comunitaria otorga, en la actualidad, a los aspectos medioambientales.
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión del día 14 de octubre de 2004.
Por el Tribunal de Cuentas Juan Manuel Fabra Vallés Presidente [1] Artículo 29 del Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo (DO L 160 de 26.6.1999, p. 80). [2] COM(1998) 649 de 3 de noviembre de 1998. [3] Resolución del Consejo de 15 de diciembre de 1998 (DO C 56 de 26.2.1999, p. 1).
La Resolución del Consejo señala que la responsabilidad de la política forestal corresponde a los Estados miembros y que las acciones comunitarias se basan en el principio de subsidiariedad; subraya: "el principio de subsidiariedad, dado que el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea no tiene ninguna disposición referente a una política específica forestal común y que la responsabilidad de la política forestal corresponde a los Estados miembros, teniendo no obstante en cuenta que, con arreglo al principio de subsidiariedad y al concepto de responsabilidad compartida, la Comunidad puede contribuir positivamente a la aplicación de la explotación sostenible de los bosques y al papel plurifuncional de los bosques". [4] Conferencia Ministerial paneuropea celebrada en Helsinki en 1993. [5] Fuente: Comisión. [6] COM(1998) 649. [7] Resolución del Consejo de 15 de diciembre de 1998 (DO C 56 de 26.2.1999, p. 1). [8] Resolución del Consejo de 15 de diciembre de 1998 (DO C 56 de 26.2.1999, p. 1).
La Resolución del Consejo señala que la responsabilidad de la política forestal corresponde a los Estados miembros y que las acciones comunitarias se basan en el principio de subsidiariedad; subraya "el principio de subsidiariedad, dado que el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea no tiene ninguna disposición referente a una política específica forestal común y que la responsabilidad de la política forestal corresponde a los Estados miembros, teniendo no obstante en cuenta que, con arreglo al principio de subsidiariedad y al concepto de responsabilidad compartida, la Comunidad puede contribuir positivamente a la aplicación de la explotación sostenible de los bosques y al papel plurifuncional de los bosques". [9] Conferencia Ministerial paneuropea celebrada en Helsinki en 1993. [10] Fuente: Comisión. [11] Reglamento (CE) no 1257/1999 por el que se establece el marco normativo para la ayuda al desarrollo rural. [12] Véase el glosario. [13] Véase el glosario. [14] El objetivo no 1 de los Fondos Estructurales consiste en fomentar el desarrollo y ajuste estructural de las regiones menos desarrolladas. [15] Informe Especial no 14/2000 (DO C 353 de 8.12.2000, p. 1). [16] El campo de aplicación de la fiscalización no incluyó otros programas de financiación forestal, como la investigación forestal, Natura 2000 o Eje Bosques. [17] [18] Según el informe de la FAO Forest Resources Assessment (evaluación de los recursos forestales mundiales), presentado en 1995, se entiende por "bosque" una superficie con una cubierta de copa del 20 % para los países industrializados y del 10 % para los países en desarrollo. [19] Study on European Forestry Information and Communication System (EFICS), 1997. [20] Referencia informe de la ONU/FAO sobre "Recursos Forestales" año 2000, p. 34. [21] La Comunicación de la Comisión se preparó tomando como base una solicitud concreta del Parlamento Europeo (A4-0414/96, DO C 55 de 24.2.1997, p. 22). [22] Artículo 274 del Tratado CE: "La Comisión, bajo su propia responsabilidad y dentro del límite de los créditos autorizados, ejecutará el presupuesto de conformidad con las disposiciones de los reglamentos adoptados en virtud del artículo 279, con arreglo al principio de buena gestión financiera.
Los Estados miembros cooperarán con la Comisión para garantizar que los créditos autorizados se utilizan de acuerdo con el principio de buena gestión financiera.". [23] De conformidad con el artículo 29 del Reglamento (CE) no 1257/1999, la ayuda se basará en los programas forestales nacionales y subnacionales o instrumentos equivalentes, que deberían tener en cuenta los compromisos contraídos en las Conferencias Ministeriales sobre la protección de los bosques en Europa. [24] Artículo 29 del Reglamento (CE) no 1257/1999. [25] Fuente: National forest programmes in European countries: an initial overview based on a quick survey in countries participating in the COST E-19 Action, página 11. [26] Cuarta Conferencia Ministerial sobre la protección de los bosques en Europa (Viena, abril de 2003). [27] Artículo 29, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1257/1999. [28] Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo y Reglamento (CE) no 1260/1999 del Consejo (DO L 161 de 26.6.1999, p. 1). [29] 69 programas operativos para las regiones del objetivo no 1 más los complementos de los programas; 20 documentos únicos de programación para el objetivo no 2, incluidas las medidas de la sección de Garantía del FEOGA; 68 PDR cofinanciados por la sección de Garantía del FEOGA, y 73 programas LEADER +. [30] Las principales direcciones generales son las de Agricultura, Política Regional y Medio Ambiente. [31] Dictamen del Comité Económico y Social sobre el tema "Situación y problemas de la silvicultura en la Unión Europea y potencial de desarrollo de las políticas forestales" (DO C 206 de 7.7.1997, p. 128). [32] FEOGA Garantía: el Reglamento (CE) no 817/2004 de la Comisión (DO L 153 de 30.4.2004, p. 30), sobre la ayuda al desarrollo rural a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA), dispone, en su artículo 69, que los controles sobre el terreno afectarán anualmente como mínimo al 5 % de los beneficiarios, abarcando todos los tipos de medidas de desarrollo rural establecidos en los documentos de programación.
Su realización se ajustará a lo dispuesto en el título III del Reglamento (CE) no 2419/2001.FEOGA Orientación: el Reglamento (CE) no 438/2001 de la Comisión (DO L 63 de 3.3.2001, p. 21), sobre la gestión de los Fondos Estructurales, dispone, en su artículo 10, que los "Estados miembros organizarán controles de las operaciones basándose en una muestra suficiente, con el fin de: a) comprobar la eficacia de los sistemas de gestión y control existentes; b) comprobar selectivamente, en función de análisis de riesgos, las declaraciones de gastos realizadas en los diferentes niveles de que se trate.
Los controles realizados antes del término de cada intervención incluirán al menos el 5 % del gasto subvencionable total y se basarán en una muestra representativa de las operaciones aprobadas, teniendo en cuenta los requisitos establecidos en el apartado 3.
El concepto de explotación sostenible de los bosques fue definido en 1993 en la Conferencia Ministerial paneuropea de Helsinki sobre la protección de los bosques.
El debate sobre la estrategia forestal para la UE se inició con el informe del Parlamento Europeo [4], la comunicación de la Comisión sobre una estrategia forestal para la Unión Europea [5] y la Resolución del Consejo relativa a una estrategia forestal para la Unión Europea [6].
Aunque ha de aplicarse el principio de subsidiariedad y la estrategia forestal tiene por objeto mejorar la coordinación dentro de la Comunidad, se acusa la ausencia de propuestas concretas de mejora de la cooperación. [1] Reglamento (CEE) no 2157/92 y Reglamento (CEE) no 2158/92, de 23 de julio de 1992. [2] Reglamento (CEE) no 2080/92, de 30 de julio de 1992. [3] Reglamento (CE) no 400/94. [4] A4-0414/96; PE 213.578/fin ("Informe Thomas"). [5] COM(1998) 649 final. [6] Resolución del Consejo de 15 de diciembre de 1998. -------------------------------------------------- ANEXO II DEFINICIÓN DE "BOSQUE" EN LOS ESTADOS MIEMBROS Definición de bosque: principales criterios y límites usados por cada país de acuerdo con el Sistema Europeo de Información y Comunicación Forestal (EFICS) País | Mínimo | Altura en la edad madura | Anchura | Cubierta de copa | Área | Producción potencial | Austria | 10 m | 30 % | 0,05 ha | | | Bélgica (región valona) | 9 m | | 0,1 ha | | | Bélgica (región flamenca) | 25 m | 20 % | 0,5 ha | | | Dinamarca | 20 m | | 0,5 ha | | 6 m | Finlandia | | | 0,25 ha | 1 m3/ha/año | | Francia | 15 m | 10 % o 500 troncos/ha con cap %lt% 24,5 cm | 0,05 ha | | | Alemania | 10 m | | 0,1 ha | | | Grecia | 30 m | 10 % | 0,5 ha | | | Irlanda | 40 m | 20 % | 0,5 ha | 4 m3/ha/año (coníferas)2 m3/ha/año (de hoja ancha) | | Italia | 20 m | 20 % | 0,2 ha | | | Luxemburgo | ninguna | ninguna | ninguna | | | Portugal | 15 m | 10 % | 0,2 ha | | | España | 20 m | 30 % | 0,25 ha | | | Suecia | | | 0,25 ha | 1 m3/ha/año | | Países Bajos | 30 m | 2 % | 0,5 ha | | | Reino Unido | 50 m | 20 % | 2 ha | | | -------------------------------------------------- RESPUESTAS DE LA COMISIÓN RESUMEN II.
La Comisión acoge con satisfacción este Informe que, gracias a su pronta elaboración, podrá ser tomado debidamente en cuenta en el contexto de la revisión de la estrategia forestal de la UE y del futuro marco de desarrollo rural [COM(2004) 490 final].
El resultado de las políticas puede supervisarse primero a escala de Estado miembro y, con posterioridad, a escala comunitaria.
Por su parte, las autoridades nacionales o regionales aprueban los proyectos en función del PDR.
Las conferencias ministeriales sobre la protección de los bosques en Europa (MCPFE) han hecho posible que los países europeos desarrollen un enfoque común en materia de programas forestales nacionales y obtengan avances significativos en lo que respecta a su elaboración.
La Comisión es consciente de la complejidad del sistema, motivo por el cual ya ha efectuado diversas simplificaciones y ha propuesto otras medidas importantes para el marco de desarrollo rural posterior a 2006.
La propuesta relativa a la política de desarrollo rural posterior a 2006 incorpora varios elementos que permitirán una mayor presencia de criterios medioambientales en la selección de las tierras que deben ser objeto de forestación. - La compatibilidad con el medio ambiente es un requisito jurídico.
Los Estados miembros dan cumplimiento a esta obligación en función de las condiciones a escala regional. - La mayor parte de los programas incorporan criterios de selección, si bien hay que admitir que en algunos casos puede ser necesaria la mejora de su definición.
Las autoridades que aprueban los proyectos deberían exigirles que presenten pruebas suficientes de la realización de las tareas de mantenimiento.
Sin embargo, las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 prevén la limitación a diez años de las compensaciones por pérdida de ingresos.
Las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 se ajustan a esta recomendación, pues hacen más explícito el condicionamiento de la forestación a objetivos medioambientales y exigen que se designen las zonas adecuadas para la forestación desde el punto de vista del medio ambiente (que, en consecuencia, quedan restringidas a ese uso).
La gestión sostenible de los bosques es resultado de la integración equilibrada de objetivos económicos, sociales y medioambientales.
En varios países se están desarrollando mecanismos y estructuras para que los actores implicados participen en los procesos de formulación y aplicación de la política de bosques, principalmente en el marco de los programas forestales nacionales.
La gestión compartida y las responsabilidades de la Comisión en la ejecución de la estrategia forestal comunitaria quedaron establecidas por el Consejo en su Resolución de 15 de diciembre de 1998 sobre una estrategia forestal para la Unión Europea.
Si, como resultado de sus auditorías, la Comisión encuentra deficiencias en los sistemas de gestión y control de los Estados miembros o situaciones de incumplimiento de la normativa comunitaria en la ejecución de los proyectos, puede proponer correcciones financieras en el marco del procedimiento de liquidación de cuentas. 21 y 22.
Véase asimismo la respuesta al apartado 20.
La propuesta relativa al marco de desarrollo rural posterior a 2006 incorpora una delimitación más clara de las responsabilidades respectivas de la Comisión y los Estados miembros.
Esta propuso en julio de 2004 [COM(2004) 490 final] el fortalecimiento de los requisitos de evaluación aplicables al futuro marco de desarrollo rural.
Para suplir dicha ausencia, los países europeos han elaborado un enfoque común en materia de programas forestales nacionales, en el contexto de la Conferencia Ministerial sobre la Protección de los Bosques en Europa (MCPFE). 27.
En el año 2000, la inexistencia de planes forestales nacionales en algunos Estados miembros se consideró justificación suficiente para aceptar los programas de desarrollo rural (PDR) o los programas operativos (PO), pues así lo permite el Reglamento (CE) no 1257/1999 (artículo 29).
Esta circunstancia se debe al hecho de que la Comisión examina todos los programas presentados por los Estados miembros antes de proceder a su aprobación. 31.
Los programas de desarrollo rural proporcionan información acerca de la conexión entre las medidas propuestas y los programas forestales nacionales o subnacionales o instrumentos equivalentes [Reglamento (CE) no 817/2004, anexo II, punto 9.3.X], a fin de permitir que la Comisión examine su coherencia.
Además, en virtud del Reglamento (CE) no 1257/1999, cada Estado miembro está obligado a presentar, dentro del programa de desarrollo rural, la información necesaria para permitir el examen de su compatibilidad con las normas de competencia. 35.
En los casos en los que el Reglamento (CEE) no 2080/92 y el Reglamento (CE) no 1257/1999 prevean compensaciones a largo plazo (hasta 20 años) por pérdida de ingresos, tales compensaciones afectarán, por su propia naturaleza, a varios períodos de programación.
Además, los Estados miembros tendrán que designar las zonas aptas para la forestación por motivos medioambientales (artículo 47, apartado 5).
UN SISTEMA COMPLEJO 40.
Por consiguiente, deben aplicarse las sanciones establecidas en virtud del artículo 64 del Reglamento (CE) no 445/2002, sustituido por el artículo 73 del Reglamento (CE) no 817/2004, cuyo texto es el siguiente: "Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable en caso de incumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
Los servicios de la Comisión analizan estos aspectos en el marco del procedimiento de aprobación de los programas de desarrollo rural.
La principal herramienta de comprobación ex post es la supervisión y evaluación reforzadas de los resultados obtenidos, asimismo, desde el punto de vista medioambiental. 47.
Los servicios de auditoría de la DG AGRI aplican sistemáticamente el planteamiento que se indica en el documento de orientaciones proporcionado a los Estados miembros a todas las medidas de desarrollo rural en las que es preciso proceder a una selección entre solicitudes con derecho a financiación debido al carácter limitado de los fondos disponibles.
La definición de "tierras agrarias" aplicable a escala nacional/regional debe formar parte del programa del desarrollo rural. 49.
La única disposición comunitaria al respecto se encuentra en el artículo 32 del Reglamento (CE) no 817/2004 ("los Estados miembros especificarán […] las tierras destinadas a cultivos perennes, en las que se lleve a cabo la agricultura con carácter habitual").
En el próximo período de programación, la Comisión tiene la intención de revisar el cálculo de los niveles de los pagos (véanse asimismo los apartados 50 y 51). 53.
La definición de la condición de "agricultor" a efectos de las medidas de forestación debe proporcionarla el Estado miembro de conformidad con criterios detallados [artículo 33 del Reglamento (CE) no 817/2004].
Véase asimismo la respuesta al apartado 53). 55.
En los casos en los que las auditorías que realizan los servicios de la Comisión en los Estados miembros ponen de manifiesto insuficiencias de los sistemas de control, se formulan las recomendaciones oportunas y existe la posibilidad de imponer correcciones financieras. 57.
Debe tenerse presente que el Reglamento (CE) no 1783/2003 abrió la medida a la mejora del valor ecológico y social de los bosques que son propiedad del Estado.
La forestación de las tierras agrarias que son propiedad del Estado pasaría a ser subvencionable con arreglo a la propuesta de desarrollo rural para el período posterior a 2006.
Las autoridades que aprueban los proyectos deberían exigirles que presenten pruebas suficientes de la realización de las tareas de mantenimiento. 62.
Véase la respuesta al apartado 70. 70.
Hay que señalar que, por lo que respecta a la contribución del Reglamento (CEE) no 2080/92 al desarrollo rural, el informe de evaluación correspondiente también indica que "globalmente, esta contribución puede considerarse significativa y positiva y el Reglamento desempeñó su función prevista de acompañamiento de la reforma de la política agrícola común".
Más allá del impacto global, también deben tenerse en cuenta sus importantes repercusiones para determinadas regiones concretas (gracias a acciones como la plantación de 100000 hectáreas de alcornocales en España y Portugal). 71.
Esta medida puede tener efectos muy positivos en determinadas regiones o zonas concretas. 73.
Las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 contemplan la mejora de la orientación y articulación de todo el paquete de medidas forestales.
El actual artículo 32 del Reglamento (CE) no 1257/1999 quedará dividido en dos.
Asimismo, las directrices previstas en el ámbito de la estrategia comunitaria articularán toda la gama de objetivos correspondientes al sector forestal. 75.
Si bien es cierto que el artículo 32 del Reglamento (CE) no 1257/1999 ha resultado de difícil aplicación, sigue estando justificada la ayuda al mantenimiento del papel ecológico que desempeñan los bosques en el interés público general.
Por lo tanto, en las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 se procede a la revisión de las medidas actualmente contenidas en dicho artículo, cuyos objetivos se someten a un planteamiento más específico.
CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIONES 79.
El planteamiento adoptado desde 2000, a raíz del Reglamento (CE) no 1257/1999 sobre la ayuda al desarrollo rural se adapta a la estrategia forestal de la UE, la cual proporciona el marco global de referencia para las acciones forestales comunitarias.
La estrategia forestal comunitaria proporciona el marco de referencia para las acciones forestales a escala de la UE, entre las que se cuentan, a título no exclusivo, las de desarrollo rural.
La definición de "bosque" es competencia de los Estados miembros.
Las autoridades nacionales o regionales aprueban los proyectos concretos con arreglo al programa de que se trate. - En la propuesta relativa al futuro marco de desarrollo rural la Comisión prevé una delimitación más clara de sus responsabilidades propias y aquellas que competen a los Estados miembros. 81.
Sin embargo, en este análisis hubo que tener en cuenta toda la información disponible acerca de las acciones forestales y la evaluación ex ante, lo cual hizo necesaria la participación de diversos servicios de la Comisión, bajo la coordinación de la DG AGRI. - Uno de los principales elementos que caracterizan a las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 es el requisito de planificación y supervisión estratégicas.
Las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 consolidarán el aspecto estratégico de esta evaluación (incluida la silvicultura), reforzarán la evaluación y se centrarán claramente en los resultados logrados en relación con los objetivos estratégicos. 83.
Sin embargo, las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 prevén la limitación a diez años de las compensaciones por pérdida de ingresos, así como la reducción del importe máximo de las ayudas. 84.
En los casos en los que las auditorías efectuadas por los servicios de la Comisión detectan sistemas de control insuficientes, se aplican correcciones financieras. - La aplicación del planteamiento estratégico y orientado en función de los resultados durante el período posterior a 2006 contribuirá a una selección exhaustiva de proyectos concretos con arreglo a criterios de eficiencia. - La Comisión tendrá en cuenta las observaciones del Tribunal en los análisis de riesgo que cubrirán todos los regímenes de ayudas de la PAC y que culminarán en su programa de trabajo en materia de auditoría.
En los casos en los que se determine el incumplimiento de la normativa comunitaria, se impondrán las correcciones financieras pertinentes. 86.
Las autoridades que aprueban los proyectos deberían exigirles que presenten pruebas suficientes de la realización de las tareas de mantenimiento. - Tomando como base, en particular, las evaluaciones intermedias de los programas de desarrollo rural, los servicios de la Comisión analizarán el alcance de la desestimación de proyectos y los motivos para ello, y propondrán, en caso necesario, las acciones apropiadas. 87.
Hay que señalar que, por lo que respecta a la contribución del Reglamento (CEE) no 2080/92 al desarrollo rural, el informe de evaluación correspondiente también indica que "globalmente, esta contribución puede considerarse significativa y positiva".
