El fomento de la innovación a nivel comunitario presenta un claro valor añadido, que se materializaría en las asociaciones estratégicas a largo plazo que, movidas por la excelencia, se establecerían en ámbitos críticos entre todos los agentes que participan en el triángulo del conocimiento.
La Comisión inició un proceso de reflexión y llevó a cabo amplias consultas que condujeron a la presentación de una primera Comunicación el 22 de febrero de 2006[1].
Objetivos y contenido principal de la propuesta El IET ayudará a mejorar la base competitiva de los Estados miembros haciendo que las organizaciones socias participen en actividades integradas de innovación, investigación y educación al más alto nivel internacional.
En cualquier caso, la Comunidad tiene el compromiso de apoyar a los Estados miembros en sus esfuerzos por mejorar la innovación y el triángulo del conocimiento.
Para recuperar el retraso en materia de innovación que la UE tiene con respecto a sus principales competidores, será necesario apoyar las asociaciones estratégicas movidas por la excelencia que se creen a nivel de la UE entre los agentes que participan en los tres lados del triángulo del conocimiento, sobre una base interdisciplinaria y transdisciplinaria.
Según el artículo 157, apartado 3, el Consejo, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 251 y previa consulta al Comité Económico y Social Europeo, podrá tomar medidas específicas destinadas a apoyar las acciones que se lleven a cabo en los Estados miembros para fomentar un mejor aprovechamiento del potencial industrial de las políticas de innovación, investigación y desarrollo tecnológico.
De conformidad con el principio de proporcionalidad, las disposiciones de este Reglamento no exceden de lo necesario para alcanzar sus objetivos.
Esta cantidad puede financiarse o bien directamente con el presupuesto comunitario, o bien directa o indirectamente a través de programas comunitarios u otras fuentes externas.
Por lo que se refiere a las fuentes comunitarias , la Comisión observa que no se ha incluido ninguna disposición específica relativa al IET en las nuevas propuestas legislativas que forman parte de las negociaciones sobre el Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera.
Los Fondos Estructurales pueden desempeñar un papel importante para las organizaciones socias en las que participen Estados miembros, regiones, ciudades u otros beneficiarios subvencionables, ya que muchos tipos de gasto o inversión son subvencionables conforme a las normas de los Fondos Estructurales y entrarían en la afectación de recursos para las prioridades de Lisboa.
En el acuerdo entre el IET y las CCI debe establecerse que las titulaciones y los diplomas concedidos a través de las CCI deben ser titulaciones y diplomas del IET.
El IET debe promover el reconocimiento de sus titulaciones y diplomas en los Estados miembros.
Artículo 3 Objetivo El objetivo del IET será contribuir a la competitividad industrial reforzando la capacidad de innovación de los Estados miembros y de la Comunidad.
Artículo 4 Cometidos 29.
El IET podrá destinar hasta un 3 % de su presupuesto anual a dicha Fundación.
Artículo 6 Titulaciones y diplomas 35.
Artículo 7 Independencia del IET y coherencia con la actuación comunitaria, nacional o intergubernamental 38.
El IET también deberá tener debidamente en cuenta las políticas e iniciativas a nivel nacional e intergubernamental.
Artículo 8 Órganos del IET 41.
Artículo 9 Gestión de la propiedad intelectual 43.
Artículo 10 Condición jurídica 45.
El Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas se aplicará al IET.
Artículo 12 Transparencia y acceso a los documentos 51.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 4 y 5, el IET no comunicará a terceros información recibida para la cual se haya solicitado un tratamiento confidencial que esté justificado. 54.
Los miembros de los órganos del IET estarán sujetos a la obligación de confidencialidad contemplada en el artículo 287 del Tratado.
Artículo 13 Recursos 56.
El IET podrá solicitar o canalizar la ayuda de la Comunidad, en particular en el marco de los programas y fondos comunitarios.
Artículo 14 Programación y rendición de cuentas 58.
El Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión podrán dirigir a la Junta de Gobierno del IET dictámenes sobre cualquier tema cubierto por el programa de trabajo trienal renovable.
Artículo 15 Evaluación del IET 61.
Artículo 17 Elaboración y adopción del presupuesto anual 64.
La Junta de Gobierno deberá adoptar el proyecto de estimación y el programa de trabajo trienal renovable preliminar y hacérselos llegar a la Comisión, a más tardar, el 31 de marzo. 69.
Artículo 18 Ejecución y control del presupuesto 73.
El IET adoptará su reglamentación financiera conforme al artículo 185, apartado 1, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo.
El Director ejecutará el presupuesto del IET. 75.
A recomendación del Consejo, el Parlamento Europeo aprobará, antes del 30 de abril del año n + 2, la actuación en el año n del Director, en lo que respecta a la ejecución del presupuesto del IET, y de la Junta de Gobierno, en lo que respecta a la Fundación.
Artículo 19 Protección de los intereses financieros de la Comunidad 77.
El IET se adherirá al Acuerdo Interinstitucional, de 25 de mayo de 1999, entre el Parlamento Europeo, el Consejo de la Unión Europea y la Comisión de las Comunidades Europeas relativo a las investigaciones internas efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) [12].
La Junta de Gobierno formalizará esta adhesión y adoptará las medidas necesarias para ayudar a la OLAF a efectuar investigaciones internas. 79.
Artículo 20 Cláusula de revisión En un plazo de cinco años tras la adopción del presente Reglamento y, posteriormente, cada cuatro años, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la implementación de este Reglamento y sobre el funcionamiento del IET, y hará las propuestas oportunas para modificar el Reglamento.
Artículo 21 Estatutos Se adoptan los Estatutos del IET que figuran en el anexo.
Artículo 22 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
La Junta de Gobierno adoptará sus decisiones por mayoría simple de todos sus miembros.
Artículo 4 El Comité Ejecutivo 95.
Artículo 5 El Director 99.
La Junta de Gobierno podrá ampliar una vez su mandato otros cuatro años si considera que así se sirve mejor a los intereses del IET. 100.
Artículo 6 El Comité de Auditoría 102.
Las funciones confiadas por el artículo 185, apartado 3, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 al auditor interno de la Comisión se llevarán a cabo bajo la responsabilidad del Comité de Auditoría, que tomará las medidas apropiadas.
Artículo 7 Personal del IET 107.
Artículo 8 Principios rectores de la organización y gestión de las comunidades de conocimiento e innovación 111.
Artículo 9 Principios rectores de la evaluación y el seguimiento de las comunidades de conocimiento e innovación El IET organizará el seguimiento continuo y evaluaciones independientes periódicas de los productos y los resultados de cada CCI.
Artículo 10 Duración, continuación y terminación de una comunidad de conocimiento e innovación 114.
Artículo 11 Ejecución y control del presupuesto 117.
El Director enviará al Tribunal de Cuentas una respuesta a sus observaciones, a más tardar, el 30 de septiembre.
Artículo 12 Disolución del IET En caso de disolución del IET, su liquidación tendrá lugar bajo la supervisión de la Comisión y de conformidad con la legislación aplicable.
Método de ejecución (indicativo) ( Gestión centralizada ( directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas X organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: El IET será un organismo creado por las Comunidades según se contempla en el artículo 185 del Reglamento financiero, pero no será una «agencia» en el sentido generalmente aceptado del término.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN Aprovechando el trabajo ya realizado por consultores externos en el verano de 2006, se ha llevado a cabo una evaluación de impacto ampliada que integra los requisitos aplicables a una evaluación de impacto y a una evaluación ex ante.
