Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 5 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Francia (2004-2008) /* SEC/2005/0144 final */ Bruselas, 2.2.2005 SEC(2005) 144 final Recomendación con vistas a un DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de estabilidad actualizado de Francia (2004-2008) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países participantes, esto es, los que hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de estabilidad antes del 1 de marzo de 1999.
Tras constatar la existencia de un déficit público superior al 3% del PIB en 2002, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Francia el 3 de junio de 2003 y recomendó su corrección en 2004 a más tardar.
En su Comunicación al Consejo denominada «The situation of Germany and France in relation to their obligation under the excessive deficit procedure following the judgement of the Court of Justice», aprobada el 14 de diciembre de 2004[2], la Comisión concluyó que 2005 debería considerarse la fecha pertinente para la corrección del déficit excesivo.
El primer programa de estabilidad de Francia, relativo al periodo 1999-2002 fue presentado el 18 de enero de 1999, siendo evaluado por el Consejo el 15 de marzo de 1999.
Francia presentó actualizaciones en cada uno de los años siguientes, siendo la más reciente la del 7 de diciembre de 2004.
Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: - La actualización de 2004 del programa de estabilidad de Francia, que abarca el periodo 2004-2008, fue presentada el 7 de diciembre de 2004.
Para el periodo 2004-2006, las previsiones de los servicios de la Comisión son ligeramente menos favorables que las del programa (crecimiento del PIB real del 2,4% en 2004 y del 2,2% en 2005 y 2006).
Globalmente, aunque son ligeramente optimistas, las previsiones macroeconómicas del programa pueden considerarse verosímiles. - El programa se propone reducir el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3% del PIB en 2005 y garantizar una trayectoria decreciente en los próximos años.
La reducción del déficit en 2005, que pasaría del 3,6% del PIB en 2004 al 2,9% del PIB, se lograría principalmente gracias a una partida de ingresos excepcional equivalente al 0,4% del PIB[5].
En los años siguientes, se prevé que el déficit disminuya en 0,6-0,7 puntos porcentuales del PIB cada año, hasta llegar a representar el 0,9% del PIB en 2008.
El saldo primario mejoraría de un déficit del 0,7% del PIB en 2004 a un superávit del 2,2% del PIB en 2008.
En particular, la reducción del déficit previsto para 2006 parece fuera de alcance con las políticas actuales.
El programa prevé una reducción del déficit del 2,9% del PIB en 2005 al 2,2% del PIB en 2006, aunque ya se han anunciado recortes tributarios por un importe equivalente al 0,2% del PIB y desaparecerán los ingresos excepcionales.
Esto significa que, con las hipótesis actuales de crecimiento, habría que tomar medidas encaminadas a una reducción del déficit equivalente a aproximadamente un punto porcentual del PIB en 2006 con objeto de alcanzar el objetivo establecido en el programa.
Las reformas estructurales aplicadas en 2003 y 2004, particularmente la reforma del sistema de pensiones y del sistema sanitario, constituyen claras medidas en la dirección adecuada, pero parecen insuficientes para garantizar la desaceleración prevista del gasto.
También es insuficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una situación presupuestaria próxima al equilibrio durante el periodo cubierto por el programa. - Se prevé que, tras aumentar ocho puntos porcentuales entre 2001 y 2004, hasta el 64,8% del PIB, el ratio deuda/PIB se mantendrá por encima del 60% del PIB durante todo el periodo del programa (62% en 2008).
Una reducción gradual sólo comenzaría en 2006, gracias al crecimiento del PIB nominal y al paso a un déficit primario.
En particular, el programa presenta en detalle la reforma del sistema del seguro de enfermedad aplicada en el verano de 2004, que se propone llevar a este sistema a una situación de equilibrio presupuestario en 2007 (a partir de un déficit equivalente al 0,8% del PIB en 2004), preservando al mismo tiempo la calidad del servicio sanitario.
No obstante, la reducción del déficit ajustado en función del ciclo en 2004 será significativamente inferior a la recomendada, y Francia no tomó medidas encaminadas a acelerar la reducción de este déficit cuando mejoraron las condiciones de crecimiento.
Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento anual del PIB real sería del 2,5% de 2004 a 2008, lo que representa una tasa ligeramente inferior a la potencial.
El 3 de junio de 2003, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Francia y recomendó su corrección en 2004 a más tardar.
En su Comunicación al Consejo denominada «The situation of Germany and France in relation to their obligation under the excessive deficit procedure following the judgement of the Court of Justice», aprobada el 14 de diciembre de 2004[7], la Comisión concluyó que 2005 debería considerarse la fecha pertinente para la corrección del déficit excesivo, dado que las conclusiones del Consejo de noviembre de 2003 habían surtido efectos legales hasta su anulación por el Tribunal de Justicia.
Según los cálculos de la Comisión basados en las previsiones del programa y en la metodología común, el saldo presupuestario ajustado en función del ciclo también mejoraría en aproximadamente 0,6-0,7 puntos porcentuales al año a partir de 2005, para alcanzar el –0,7% del PIB en 2008.
El programa prevé una disminución del ratio de deuda a partir de 2006, para alcanzar el 62% del PIB en 2008.
Las políticas económicas presentadas en la actualización de 2004 siguen en parte las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica, especialmente aquellas con repercusiones presupuestarias.
Sin embargo, la reducción del déficit ajustado en función del ciclo en 2004 será muy inferior a la recomendada; además, Francia no tomó medidas para acelerar la reducción del déficit ajustado en función del ciclo cuando las condiciones de crecimiento pasaron a ser favorables.
Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] Documento COM(2004) 813 de 14.12.2004. [3] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. [4] COM(2002) 668, 27.11.2002. [5] Desde la presentación del proyecto de presupuesto para 2005 en septiembre de 2004, este pago excepcional se ha revisado al 0,5% del PIB.
Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [7] Documento COM(2004) 813 de 14.12.2004.
