Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo sobre la gesti%oacute%n de riesgos y crisis en la agricultura {SEC(2005) 320} /* COM/2005/0074 final */ Bruselas, 09.03.2005 COM(2005) 74 endelig COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO sobre la gestión de riesgos y crisis en la agricultura {SEC(2005) 320} 1.
La Presidencia española examinó el tema del seguro agrario como instrumento de la gestión de riesgos en la cría de ganado y los cultivos herbáceos en un memorando de marzo de 2002, al que sucedió una conferencia internacional sobre «Los seguros agrarios y la garantía de rentas», celebrada en Madrid los días 13 y 14 de mayo de 2002.
Un memorando de la Presidencia griega sobre los riesgos naturales y los seguros en el sector agrícola se presentó al Consejo en mayo de 2003 y se celebró en Tesalónica el 6 de junio de 2003 un seminario para estudiar posibles reacciones ante las catástrofes naturales en el sector agrario.
Hace poco, el 15 y el 16 de diciembre de 2004, la Presidencia holandesa organizó una conferencia sobre los «Costes materiales e inmateriales de la erradicación de las enfermedades de los animales».
La reforma de la PAC decidida en Luxemburgo en junio de 2003 prevé un régimen modificado de ayudas a la renta agraria abonadas a los agricultores y disociadas de la producción.
La amplia gama de instrumentos de gestión de riesgos disponibles se explica en un documento de trabajo del personal de la Comisión adjunto a la presente comunicación.
La Comisión ha examinado varias posibilidades de fomento de la creación de instrumentos de gestión de riesgos y de mejorar la respuesta en caso de crisis.
Por último, se describen tres opciones que, juntas o por separado, podrían completar o reemplazar en parte un día las medidas de urgencia ad hoc de la Comunidad y de los Estados miembros.
Estas posibles nuevas medidas se presentan en la sección 3.3. 3.1 Generalización de las disposiciones de protección en caso de crisis del mercado Mientras que la reforma de la PAC ha disociado las ayudas a la renta en los principales sectores productivos, subsisten varios instrumentos que pueden influir en la situación del mercado y de los precios y tratar posibles crisis.
Con arreglo a la reforma de la PAC de 2003, la modulación reducirá progresivamente los pagos directos, obligatoriamente en toda la Comunidad, en un 3 % en 2005, un 4 % en 2006 y un 5 % en los años de 2007 a 2012.
Por último, para garantizar una competencia leal en toda la Comunidad, la Comisión tendría que valorar cuidadosamente la posibilidad de recurrir a ayudas estatales o a suplementos en este contexto. [1] «Risk Management Tools for EU Agriculture», documento de trabajo (en inglés) de la DG Agricultura: http://europa.eu.int/comm/agriculture/publi/insurance/index_en.htm. [2] DO C 34 de 7.2.2004, p. 2. [3] Artículo 38 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 del Consejo (DO L 160 de 26.6.1999, p. 21).
