Considerando que las fuerzas francesas y la Operación de las Naciones Unidas en Costa de Marfil (ONUCI) un contingente total de 10000 soldados, controlan la "zona de confianza" y están autorizadas a utilizar todos los medios necesarios para evitar acciones hostiles, D.
Manifiesta su satisfacción, tras la toma de posición de los Jefes de Estado africanos reunidos en Abuja el 12 de noviembre de 2004, por la resolución del Consejo de Seguridad que impone un embargo inmediato de armas, barajando la posibilidad, salvo si las partes se comprometen al respeto de los acuerdos, de congelar fondos y otros activos financieros y restringir los desplazamientos al extranjero de toda persona que siga amenazando el proceso de paz y de reconciliación nacional en el país, y exigiendo a las autoridades de Costa de Marfil que pongan término a toda emisión de radio y televisión que incite al odio, la intolerancia y la violencia; 2.
Pide al Consejo que, en este contexto, contemple la posibilidad de celebrar consultas entre la UE y Costa de Marfil de conformidad con los artículos 9 y 96 del Acuerdo de Cotonú; 11.
