Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n o 7/2006, de 10 de marzo de 2006 , aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre medicamentos para uso pedi%aacute%trico y por el que se modifican el Reglamento (CEE) n o %nbsp%1768/92, la Directiva%nbsp%2001/20/CE, la Directiva 2001/83/CE y el Reglamento (CE) n o %nbsp%726/2004 Posición Común (CE) no 7/2006 aprobada por el Consejo el 10 de marzo de 2006 con vistas a la adopción del Reglamento (CE) no …/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, sobre medicamentos para uso pediátrico y por el que se modifican el Reglamento (CEE) no 1768/92, la Directiva 2001/20/CE, la Directiva 2001/83/CE y el Reglamento (CE) no 726/2004 (2006/C 132 E/01) (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) Antes de que se comercialice en uno o más Estados miembros un medicamento de uso humano, generalmente tiene que haber sido objeto de amplios estudios, incluidos ensayos preclínicos y clínicos para verificar que es seguro, de elevada calidad y eficaz para la población destinataria. (2) Estos estudios pueden no haber sido realizados en cuanto al uso pediátrico, y muchos de los medicamentos administrados actualmente a la población pediátrica no se han estudiado ni autorizado específicamente para ellos.
Dado que el desarrollo de medicamentos es un proceso dinámico que depende de los resultados de estudios en curso, conviene disponer lo necesario para que pueda modificarse un plan aprobado en caso de necesidad. (11) En el caso de los medicamentos nuevos y de los medicamentos autorizados protegidos por patentes o certificados complementarios de protección, es preciso instaurar la obligación de presentar en el momento de cumplimentar las solicitudes de autorización de comercialización, o las solicitudes de autorización de nuevas indicaciones, nuevas formas farmacéuticas o nuevas vías de administración, ya sea los resultados de los estudios en la población pediátrica de conformidad con un plan de investigación pediátrica aprobado o bien la prueba de que se dispone de una dispensa o un aplazamiento.
No obstante, deben estar exentos de este requisito los genéricos o los medicamentos biológicos similares y los autorizados mediante el procedimiento de uso médico bien establecido, así como los medicamentos homeopáticos y los medicamentos fitoterapéuticos tradicionales autorizados mediante los procedimientos simplificados de registro de la Directiva 2001/83/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de noviembre de 2001, por la que se establece un código comunitario sobre medicamentos para uso humano [4]. (12) Debe preverse que la investigación en el uso pediátrico de medicamentos que no están protegidos por patentes o certificados complementarios de protección se financie con cargo a programas de investigación comunitarios. (13) Para garantizar que la investigación en la población pediátrica se lleve a efecto únicamente para subvenir a sus necesidades terapéuticas, es preciso establecer procedimientos para que la Agencia pueda dispensar de la obligación a que hace referencia el considerando 11 a medicamentos específicos, clases o subclases de medicamentos, y para que haga públicas las dispensas.
No obstante, en caso de que se revoque una dispensa, la obligación debe quedar en suspenso durante cierto tiempo, al menos para que pueda aprobarse un plan de investigación pediátrica y puedan iniciarse estudios en la población pediátrica antes de solicitar la autorización de comercialización. (14) En algunos casos, la Agencia debe posponer el comienzo o la terminación de algunas o todas las medidas previstas en un plan de investigación pediátrica, para garantizar que la investigación sólo se lleve a cabo cuando sea seguro y ético hacerlo, y que la necesidad de proceder al estudio de datos sobre la población pediátrica no impida o retrase la autorización de medicamentos destinados a otros grupos de población. (15) La Agencia debe ofrecer asesoramiento científico gratuito como incentivo a los promotores de medicamentos para la población pediátrica.
No obstante, de la obligación a que hace referencia el considerando 11 se desprende que las autoridades competentes deben comprobar el cumplimiento de dicho plan de investigación, con sus correspondientes dispensas y aplazamientos, en la fase alcanzada de validación de las solicitudes de autorización de comercialización.
Cuando se hayan cumplido todas las medidas del plan de investigación pediátrica, dicho cumplimiento debe quedar registrado en la autorización de comercialización y debe constituir la base sobre la cual las empresas podrán obtener recompensas por cumplimiento. (18) Para identificar los medicamentos cuyo uso pediátrico se haya autorizado y permitir su prescripción, es conveniente que en la etiqueta de todo medicamento autorizado para una indicación pediátrica figure un símbolo que será elegido por la Comisión, previa recomendación del Comité pediátrico. (19) Con objeto de crear incentivos para los medicamentos autorizados que ya no estén protegidos por los derechos de propiedad intelectual, es necesario establecer un nuevo tipo de autorización de comercialización: la autorización de comercialización para uso pediátrico.
La autorización de comercialización para uso pediátrico debe otorgarse de conformidad con los procedimientos existentes de autorización de comercialización, pero debe aplicarse específicamente a los medicamentos desarrollados exclusivamente para su administración a la población pediátrica.
No debe impedirse que el nombre de un medicamento al que se conceda la autorización de comercialización para uso pediátrico coincida con el nombre comercial existente del correspondiente medicamento para adultos, de modo que pueda aprovecharse tanto el reconocimiento del mismo como la exclusividad de los datos propia a una nueva autorización de comercialización. (20) En la solicitud de autorización de comercialización para uso pediátrico deben figurar los datos correspondientes a la administración del medicamento a niños, recopilados de conformidad con un plan de investigación pediátrica aprobado.
Cualquier solicitud de autorización de comercialización para uso pediátrico debe poder tomar como referencia datos relativos a un medicamento que esté o haya estado autorizado en la Comunidad.
Las solicitudes de autorización de comercialización (incluidas las solicitudes de autorización de comercialización para uso pediátrico) que contengan los resultados de los estudios realizados con arreglo a un plan de investigación pediátrica aprobado deben poder acogerse al procedimiento comunitario centralizado establecido en los artículos 5 a 15 del Reglamento (CE) no 726/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 31 de marzo de 2004, por el que se establecen procedimientos comunitarios para la autorización y el control de los medicamentos de uso humano y veterinario y por el que se crea la Agencia Europea de Medicamentos [5]. (22) Cuando un plan de investigación pediátrica aprobado haya conducido a la autorización de una indicación pediátrica de un medicamento ya comercializado para otras indicaciones, el titular de la autorización de comercialización debe estar obligado a comercializarlo incorporando la información pediátrica antes de transcurridos dos años desde la fecha de aprobación de tal indicación.
Además, cuando haya motivo especial de preocupación, podría exigirse al solicitante, como condición para la obtención de la autorización, que presente y aplique un sistema de gestión del riesgo o que proceda a estudios posteriores a la comercialización. (25) En interés de la salud pública, es preciso garantizar la disponibilidad permanente de medicamentos seguros y eficaces, autorizados para indicaciones pediátricas y desarrollados como consecuencia del presente Reglamento.
Para ello, deberá informarse a la Agencia con antelación suficiente de cualquier propósito de retirada y esta lo comunicará al público. (26) Para los medicamentos con obligatoriedad de presentar datos pediátricos, si se cumplen todas las medidas que figuran en el plan de investigación pediátrica aprobado, si el medicamento está autorizado en todos los Estados miembros y si la información sobre el producto contiene los datos pertinentes sobre los resultados de los estudios, debe otorgarse una recompensa consistente en una prórroga de seis meses del certificado complementario de protección establecido mediante el Reglamento (CEE) no 1768/92 del Consejo [6]. (27) Únicamente se admitirá una solicitud de prórroga de la validez de un certificado en virtud del presente Reglamento cuando el certificado se haya concedido en los términos del Reglamento (CEE) no 1768/92. (28) Como la recompensa se otorga por realizar estudios en la población pediátrica, y no por demostrar que un medicamento es seguro y eficaz para la población pediátrica, esta debe concederse aun cuando no se autorice la indicación pediátrica.
No obstante, para mejorar la información disponible sobre la administración de medicamentos a la población pediátrica, los datos pertinentes a este respecto deben figurar en la información relativa al producto autorizado. (29) De conformidad con el Reglamento (CE) no 141/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 1999, sobre medicamentos huérfanos [7], los medicamentos declarados huérfanos gozan de diez años de exclusividad comercial a partir de la concesión de una autorización de comercialización para la indicación terapéutica para la que se haya obtenido la declaración de medicamento huérfano.
Las disposiciones del presente Reglamento, incluida la aprobación de los planes de investigación pediátrica, no deben servir de fundamento para obtener cualesquiera otros incentivos comunitarios a la investigación, como la financiación de proyectos de investigación con cargo a los programas marco plurianuales de la Comunidad para acciones de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración. (31) Con el fin de aumentar la disponibilidad de información sobre la utilización de medicamentos para uso pediátrico y evitar la repetición innecesaria de estudios en la población pediátrica que no aporten novedades al conocimiento colectivo, conviene que en la base de datos europea prevista en el artículo 11 de la Directiva 2001/20/CE se incluya un registro europeo de ensayos clínicos de medicamentos para la población pediátrica que comprenda todos los ensayos pediátricos en curso, interrumpidos prematuramente y finalizados tanto en la Comunidad como en terceros países.
De este modo se podrán evaluar los datos y, si procede, incluirlos en la información sobre el medicamento destinada a los profesionales de la sanidad y a los pacientes. (35) Debe proporcionarse financiación comunitaria para cubrir todos los aspectos del trabajo del Comité pediátrico y de la Agencia que resulten de la aplicación del presente Reglamento, como la evaluación de los planes de investigación pediátrica, la exención del pago del asesoramiento científico y las medidas de información y fomento de la transparencia, como la base de datos de estudios pediátricos y la red. (36) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [8]. (37) Procede, por tanto, modificar en consecuencia el Reglamento (CEE) no 1768/92, la Directiva 2001/20/CE, la Directiva 2001/83/CE y el Reglamento (CE) no 726/2004. (38) Dado que el objetivo del presente Reglamento, a saber, aumentar la disponibilidad de medicamentos ensayados para uso pediátrico, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, puede lograrse mejor a nivel comunitario dado que ello permitirá aprovechar el mayor mercado posible y evitar la dispersión de recursos limitados, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Además de las definiciones establecidas en el artículo 1 de la Directiva 2001/83/CE, a afectos del presente Reglamento se entenderá por: 1) "población pediátrica": sector de la población cuya edad se encuentra entre el nacimiento y los 18 años; 2) "plan de investigación pediátrica": programa de investigación y desarrollo destinado a garantizar que se generen los datos necesarios para determinar las condiciones en las que un medicamento puede ser autorizado para su administración a la población pediátrica; 3) "medicamento autorizado para una indicación pediátrica": aquel cuya administración a toda o parte de la población pediátrica se ha autorizado y cuya indicación autorizada se especifica con precisión en el resumen de las características del producto (la ficha técnica) establecido de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 2001/83/CE; 4) "autorización de comercialización para uso pediátrico": la concedida a un medicamento de uso humano no protegido por un certificado complementario de protección, en virtud del Reglamento (CEE) no 1768/92, o por una patente que permita obtener para tal medicamento un certificado complementario de protección, que abarca solamente las indicaciones terapéuticas del medicamento pertinentes para su uso por la población pediátrica o algún subgrupo o subgrupos de ella, tales como su concentración apropiada, su forma farmacéutica o su vía de administración.
CAPÍTULO 2 El Comité Pediátrico Artículo 3 1.
El Comité pediátrico se considerará creado una vez que hayan sido nombrados los miembros a que se refiere el artículo 4, apartado 1, letras a) y b).
Entre las funciones del Comité pediátrico figuran las siguientes: a) evaluar el contenido de todo plan de investigación pediátrica de un medicamento que se le presente de conformidad con el presente Reglamento, y emitir un dictamen al respecto; b) evaluar las dispensas y aplazamientos y emitir un dictamen al respecto; c) a petición del Comité de medicamentos de uso humano, de una autoridad competente o del solicitante, evaluar la conformidad de la solicitud de autorización de comercialización con el correspondiente plan de investigación pediátrica aprobado, y emitir un dictamen al respecto; d) a petición del Comité de medicamentos de uso humano o de una autoridad competente, evaluar cualquier dato procedente de un plan de investigación pediátrica aprobado, y emitir un dictamen sobre la calidad, seguridad o eficacia del medicamento para su empleo en pediatría; e) asesorar en cuanto al contenido y formato de los datos que hayan de recogerse para la encuesta contemplada en el artículo 42; f) prestar apoyo y asesorar a la Agencia para el establecimiento de la red europea contemplada en el artículo 44; g) prestar asistencia científica en la elaboración de todo documento relacionado con el cumplimiento de los objetivos del presente Reglamento; h) asesorar sobre cualquier cuestión relacionada con los medicamentos para uso en la población pediátrica, a petición de la Comisión o del Director Ejecutivo de la Agencia; i) establecer un inventario específico de necesidades de medicamentos para uso en la población pediátrica y actualizarlo periódicamente, como se menciona en el artículo 43; j) asesorar a la Agencia y a la Comisión en lo que respecta a la comunicación de las disposiciones existentes para realizar investigaciones de medicamentos para uso en la población pediátrica; k) presentar una recomendación a la Comisión en cuanto al símbolo a que se refiere el artículo 32, apartado 2. 2.
TÍTULO II REQUISITOS PARA LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN CAPÍTULO 1 Requisitos generales para la autorización Artículo 7 1.
Las solicitudes de autorización de comercialización a tenor del artículo 6 de la Directiva 2001/83/CE para medicamentos de uso humano que no estén autorizados en la Comunidad en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento sólo se considerarán válidas si contienen, además de los datos y documentos contemplados en el artículo 8, apartado 3, de la Directiva 2001/83/CE, uno de los siguientes elementos: a) los resultados de todos los estudios realizados y los pormenores de toda la información recogida de conformidad con un plan de investigación pediátrica aprobado; b) una decisión de la Agencia por la que se conceda una dispensa a ese medicamento específico; c) una decisión de la Agencia por la que se conceda una dispensa de clase de conformidad con el artículo 11; d) una decisión de la Agencia por la que se conceda un aplazamiento.
A efectos de la letra a), se adjuntará también a la solicitud la decisión de la Agencia por la que se aprueba el correspondiente plan de investigación pediátrica. 2.
Artículo 8 Los medicamentos autorizados protegidos por un certificado complementario de protección en virtud del Reglamento (CEE) no 1768/92, o por una patente que permita obtener un certificado complementario de protección, quedarán sometidos al artículo 7 del presente Reglamento respecto de las solicitudes de autorización de nuevas indicaciones, incluidas las pediátricas, nuevas formas farmacéuticas y nuevas vías de administración.
A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, los documentos mencionados en el artículo 7, apartado 1, deberán cubrir las indicaciones, formas farmacéuticas y vías de administración tanto existentes como nuevas.
Artículo 9 Los artículos 7 y 8 no se aplicarán a los medicamentos autorizados en virtud de los artículos 10, 10 bis, 13 a 16 o 16 bis a 16 decies de la Directiva 2001/83/CE.
Artículo 10 La Comisión, en consulta con los Estados miembros, la Agencia y demás partes interesadas, establecerá las normas de aplicación relativas al formato y al contenido que deberán respetar las solicitudes de aprobación o modificación de un plan de investigación pediátrica y las solicitudes de dispensas o aplazamientos para poder considerarse válidas, así como las relativas al funcionamiento del control de la conformidad con arreglo al artículo 23 y al artículo 28, apartado 3.
CAPÍTULO 2 Dispensas Artículo 11 1.
Artículo 12 El Comité pediátrico podrá, por iniciativa propia, emitir un dictamen basado en los motivos previstos en el artículo 11, apartado 1, a efectos de que se otorgue la dispensa contemplada en dicho apartado a un medicamento específico o a una clase de medicamentos.
En cuanto el Comité pediátrico haya emitido un dictamen, será de aplicación el procedimiento establecido en el artículo 25.
Cuando proceda, el Comité pediátrico podrá pedir al solicitante que complete los datos y la documentación presentados.
En cuanto el Comité pediátrico haya emitido un dictamen, será de aplicación el procedimiento establecido en el artículo 26.
La lista se actualizará periódicamente (al menos una vez al año) y se hará pública. 2.
En caso de que se revoque la dispensa concedida a un medicamento específico o a una clase de medicamentos, lo dispuesto en los artículos 7 y 8 no se aplicará durante los 36 meses siguientes a la fecha de la retirada de la dispensa en cuestión de la lista de dispensas.
CAPÍTULO 3 Plan de investigación pediátrica Sección 1 Solicitudes de aprobación Artículo 15 1.
Cuando se desee presentar una solicitud de autorización de comercialización de conformidad con el artículo 7, apartado 1, letras a) o d), el artículo 8 ó el artículo 30, se elaborará un plan de investigación pediátrica que se presentará a la Agencia con una solicitud de aprobación. 2.
En el caso de las solicitudes contempladas en los artículos 7 y 8, el plan de investigación pediátrica y la solicitud de aprobación se presentarán, salvo excepción debidamente justificada, a más tardar cuando finalicen los estudios de farmacocinética humana con adultos que se especifican en el anexo I, parte I, sección 5.2.3, de la Directiva 2001/83/CE, de modo que pueda emitirse un dictamen sobre la administración a la población pediátrica del medicamento en cuestión en el momento de la evaluación de la solicitud de autorización de comercialización o de la solicitud de que se trate. 2.
En el plazo de 30 días desde la recepción de la solicitud contemplada en el apartado 1 y en el artículo 15, apartado 1, la Agencia verificará su validez y preparará un informe resumido para el Comité pediátrico. 3.
En el plazo de 60 días contemplado en el apartado 1, el Comité pediátrico podrá pedir al solicitante que proponga modificaciones del plan, en cuyo caso el plazo contemplado en el apartado 1 para la emisión del dictamen final se prorrogará un máximo de 60 días.
Artículo 18 En cuanto el Comité pediátrico haya emitido un dictamen, positivo o negativo, será de aplicación el procedimiento establecido en el artículo 25.
Artículo 19 Si, tras estudiar un plan de investigación pediátrica, el Comité pediátrico considera que el medicamento en cuestión cumple alguna de las condiciones indicadas en el artículo 11, apartado 1, letras a), b) o c), emitirá un dictamen negativo conforme al artículo 17, apartado 1.
En tal caso, el Comité pediátrico emitirá un dictamen favorable a una dispensa de conformidad con el artículo 12, y a partir de ese momento será de aplicación el procedimiento establecido en el artículo 25.
Sección 2 Aplazamientos Artículo 20 1.
En el momento en que el interesado presente un plan de investigación pediátrica de conformidad con el artículo 16, apartado 1, podrá solicitar el aplazamiento del comienzo o de la finalización de algunas o de todas las medidas previstas en dicho plan.
En caso de que adopte un dictamen favorable de conformidad con el artículo 17, apartado 1, el Comité pediátrico deberá emitir simultáneamente otro, de oficio o en respuesta a una solicitud presentada de conformidad con el artículo 20, siempre que se cumplan las condiciones establecidas en este último, favorable al aplazamiento del comienzo o de la finalización de todas o de algunas de las medidas del plan de investigación pediátrica.
En el dictamen favorable a un aplazamiento se especificarán los plazos de comienzo o finalización de las medidas de que se trate. 2.
En cuanto el Comité pediátrico haya emitido un dictamen favorable a un aplazamiento a tenor del apartado 1, será de aplicación el procedimiento establecido en el artículo 25.
Sección 3 Modificación de un plan de investigación pediátrica Artículo 22 Si, tras la decisión de aprobación del plan de investigación pediátrica, el solicitante encuentra dificultades para su realización que hagan que el plan no sea viable o ya no sea apropiado, podrá proponer al Comité pediátrico modificaciones, o solicitarle un aplazamiento o una dispensa, justificándolo detalladamente.
En cuanto el Comité pediátrico haya emitido un dictamen, positivo o negativo, será de aplicación el procedimiento establecido en el artículo 25.
Sección 4 Cumplimiento del plan de investigación pediátrica Artículo 23 1.
La autoridad competente encargada de conceder la autorización de comercialización verificará si las solicitudes de autorización de comercialización o de modificación se ajustan a lo dispuesto en los artículos 7 y 8 y si las solicitudes presentadas en virtud del artículo 30 se ajustan al plan de investigación pediátrica aprobado.
Cuando una solicitud sea presentada con arreglo al procedimiento previsto en los artículos 27 a 39 de la Directiva 2001/83/CE, la comprobación de la conformidad, incluida, cuando proceda, una solicitud de dictamen del Comité pediátrico de conformidad con el apartado 2, letras b) y c), será efectuada por el Estado miembro de referencia. 2.
Podrán dirigirse al Comité pediátrico para que dictamine si los estudios realizados por el solicitante cumplen el plan de investigación pediátrica aprobado: a) el solicitante, antes de presentar una solicitud de autorización de comercialización o de modificación, tal como se contempla en los artículos 7, 8 y 30, respectivamente; b) la Agencia, o la autoridad nacional competente, al validar una solicitud de las contempladas en la letra a) que no conlleve un dictamen sobre cumplimiento emitido en respuesta a una solicitud conforme a la letra a); c) el Comité de medicamentos de uso humano, o la autoridad nacional competente, al evaluar una solicitud de las contempladas en la letra a), cuando haya dudas en cuanto al cumplimiento y todavía no se haya emitido un dictamen en respuesta a una solicitud conforme a las letras a) o b).
Cuando se solicite un dictamen al Comité pediátrico en virtud del apartado 2, este deberá dictaminar en el plazo de 60 días desde la recepción de la solicitud.
Artículo 24 Si, al proceder a la evaluación científica de una solicitud válida de autorización de comercialización, la autoridad competente llega a la conclusión de que los estudios incumplen el plan de investigación pediátrica aprobado, el producto no podrá acogerse a las recompensas previstas en los artículos 36, 37 y 38.
CAPÍTULO 4 Procedimiento Artículo 25 1.
En el plazo de 30 días desde la recepción del dictamen del Comité pediátrico, el solicitante podrá presentar a la Agencia una solicitud por escrito, debidamente justificada, de revisión del dictamen. 3.
En el plazo de 30 días desde la recepción de la solicitud de revisión en virtud del apartado 2, el Comité pediátrico, que habrá nombrado a un nuevo ponente, emitirá un nuevo dictamen confirmando o modificando su dictamen previo.
Si, transcurrido el plazo de 30 días contemplado en el apartado 2, el solicitante no pide una revisión, el dictamen del Comité pediátrico tendrá carácter definitivo. 5.
En el caso de la dispensa de clase contemplada en el artículo 12, la Agencia tomará una decisión en el plazo de diez días a partir de la recepción del dictamen del Comité pediátrico conforme al artículo 13, apartado 3.
CAPÍTULO 5 Disposiciones varias Artículo 26 Toda persona física o jurídica que desarrolle un medicamento para uso pediátrico podrá dirigirse a la Agencia, tanto antes de la presentación de un plan de investigación pediátrica como durante su desarrollo, para pedirle asesoramiento sobre la concepción y la realización de los ensayos y estudios necesarios para demostrar la calidad, la seguridad y la eficacia del medicamento para la población pediátrica, de conformidad con el artículo 57, apartado 1, letra n), del Reglamento (CE) no 726/2004.
Además, dicha persona física o jurídica podrá pedir asesoramiento sobre la concepción y aplicación de los sistemas de farmacovigilancia y de gestión del riesgo a que se hace referencia en el artículo 34.
TÍTULO III PROCEDIMIENTOS PARA LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN Artículo 27 Salvo cuando se disponga lo contrario en el presente título, los procedimientos para la autorización de comercialización expuestos en el presente título se regirán por las disposiciones del Reglamento (CE) no 726/2004 o de la Directiva 2001/83/CE.
CAPÍTULO 1 Procedimientos de autorización de comercialización en el caso de las solicitudes que entran en el ámbito de aplicación de los artículos 7 y 8 Artículo 28 1.
Podrán presentarse según el procedimiento establecido en los artículos 5 a 15 del Reglamento (CE) no 726/2004 las solicitudes de autorización de comercialización contempladas en el artículo 7, apartado 1, del presente Reglamento que se refieran a una o varias indicaciones pediátricas basadas en estudios realizados de conformidad con un plan de investigación pediátrica aprobado.
En caso de que se conceda la autorización, los resultados de todos esos estudios figurarán en el resumen de las características del producto y, en su caso, en el prospecto del medicamento siempre que las autoridades competentes consideren que la información es útil para los pacientes, aunque no todas las indicaciones pediátricas en cuestión hayan sido aprobadas por la autoridad competente. 2.
Si la solicitud cumple todas las medidas del plan de investigación pediátrica aprobado y completado, y si el resumen de las características del producto refleja los resultados de los estudios realizados de conformidad con el plan de investigación pediátrica aprobado, las autoridades competentes incorporarán a la autorización de comercialización una declaración conforme a la cual la solicitud cumple el plan de investigación pediátrica aprobado y completado.
A efectos de la aplicación del artículo 45, apartado 3, en dicha declaración se indicará también si se han completado, con posterioridad a la entrada en vigor del presente Reglamento, estudios significativos incluidos en el plan de investigación pediátrica aprobado.
Artículo 29 Para los medicamentos autorizados de conformidad con la Directiva 2001/83/CE, se podrá presentar, de conformidad con el procedimiento establecido en los artículos 32, 33 y 34 de la Directiva 2001/83/CE, una solicitud a tenor del artículo 8 del presente Reglamento para la autorización de nuevas indicaciones, incluida la prórroga de autorización de administración a niños, nuevas formas farmacéuticas y nuevas vías de administración.
CAPÍTULO 2 Autorización de comercialización para uso pediátrico Artículo 30 1.
Se adjuntará también a la solicitud la decisión de la Agencia por la que se aprueba el plan de investigación pediátrica en cuestión. 3.
Cuando un medicamento sea o haya sido autorizado en un Estado miembro o en la Comunidad, en la solicitud de autorización de comercialización para uso pediátrico se podrá hacer referencia, cuando proceda, a los datos que contenga su expediente, de conformidad con el artículo 14, apartado 11, del Reglamento (CE) no 726/2004 o con el artículo 10 de la Directiva 2001/83/CE. 4.
Artículo 31 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 2, del Reglamento (CE) no 726/2004, podrá presentarse una solicitud de autorización de comercialización para uso pediátrico de conformidad con el procedimiento establecido en los artículos 5 a 15 de dicho Reglamento.
CAPÍTULO 3 Identificación Artículo 32 1.
Cuando se conceda una autorización de comercialización de un medicamento para una indicación pediátrica, en la etiqueta del medicamento figurará el símbolo acordado con arreglo al apartado 2.
TÍTULO IV REQUISITOS POSTERIORES A LA AUTORIZACIÓN Artículo 33 Cuando un plan de investigación pediátrica aprobado y completado haya conducido a la autorización de una indicación pediátrica de un medicamento ya comercializado para otras indicaciones, el titular de la autorización de comercialización estará obligado a comercializarlo incorporando la información pediátrica antes de transcurridos dos años desde la fecha de autorización de tal indicación.
Además de los requisitos habituales del seguimiento posterior a la comercialización, el solicitante detallará las medidas para el seguimiento de la eficacia y las posibles reacciones adversas del uso específico del medicamento en su indicación pediátrica en los siguientes casos: a) solicitudes de autorización de comercialización que incorporen una indicación pediátrica; b) solicitudes de inclusión de una indicación pediátrica en una autorización de comercialización existente; c) solicitudes de autorización de comercialización para uso pediátrico. 2.
Cuando haya motivo especial de preocupación, las autoridades competentes podrán exigir, como condición para la obtención de la autorización de comercialización, que se establezca un sistema de gestión del riesgo o que se realicen y se sometan a examen estudios específicos posteriores a la comercialización.
En caso de aplazamiento, el titular de la autorización de comercialización presentará a la Agencia un informe anual con información actualizada sobre el progreso de los estudios pediátricos, de conformidad con la decisión de la Agencia por la que se aprueba el plan de investigación pediátrica y se concede el aplazamiento.
La Agencia informará a las autoridades competentes si se comprueba que el titular de la autorización de comercialización ha incumplido la decisión de la Agencia por la que se aprueba el plan de investigación pediátrica y se concede un aplazamiento. 4.
TÍTULO V RECOMPENSAS E INCENTIVOS Artículo 36 1.
Cuando una solicitud comprendida en el ámbito de aplicación de los artículos 7 u 8 contenga los resultados de todos los estudios realizados de acuerdo con un plan de investigación pediátrica aprobado, el titular de la patente o del certificado complementario de protección tendrá derecho a una prórroga de seis meses del período contemplado en el artículo 13, apartados 1 y 2, del Reglamento (CEE) no 1768/92.
El párrafo primero se aplicará también cuando la finalización del plan de investigación pediátrica aprobado no conduzca a la autorización de una indicación pediátrica, pero los resultados de los estudios realizados se reflejen en el resumen de las características del producto y, en su caso, en el prospecto del medicamento en cuestión. 2.
La incorporación a la autorización de comercialización de la declaración contemplada en el artículo 28, apartado 3, servirá a efectos de la aplicación del presente artículo, apartado 1. 3.
Los apartados 1, 2 y 3 se aplicarán a los medicamentos protegidos por un certificado complementario de protección en virtud del Reglamento (CEE) no 1768/92 del Consejo, o por una patente que permita obtener un certificado complementario de protección.
En el caso de que una solicitud presentada de conformidad con el artículo 8 conduzca a la autorización de una nueva indicación pediátrica, los apartados 1, 2 y 3 no se aplicarán si el solicitante pide y obtiene una ampliación de un año del período de protección comercial del medicamento en cuestión, justificada porque esta nueva indicación pediátrica aportará un beneficio clínico significativo en comparación con las terapias existentes, de conformidad con el artículo 14, apartado 11, del Reglamento (CE) no 726/2004 o con el artículo 10, apartado 1, párrafo cuarto, de la Directiva 2001/83/CE.
Artículo 37 Cuando se presente una solicitud de autorización de comercialización de un medicamento declarado huérfano en virtud del Reglamento (CE) no 141/2000 que contenga los resultados de todos los estudios realizados de conformidad con un plan de investigación pediátrica aprobado, y se obtenga una autorización de comercialización que contenga la declaración mencionada en el artículo 28, apartado 3, del presente Reglamento, el período de diez años contemplado en el artículo 8, apartado 1, del Reglamento (CE) no 141/2000 se ampliará a doce años.
El párrafo primero se aplicará también cuando la finalización del plan de investigación pediátrica aprobado no conduzca a la autorización de una indicación pediátrica, pero los resultados de los estudios realizados se reflejen en el resumen de las características del producto y, en su caso, en el prospecto del medicamento en cuestión.
Cuando se conceda una autorización de comercialización para uso pediátrico de conformidad con los artículos 5 a 15 del Reglamento (CE) no 726/2004, serán de aplicación los períodos de protección de los datos y de la comercialización a que hace referencia el artículo 14, apartado 11, de dicho Reglamento. 2.
Cuando se conceda una autorización de comercialización para uso pediátrico de conformidad con los procedimientos establecidos en la Directiva 2001/83/CE, serán de aplicación los períodos de protección de los datos y de la comercialización a que hace referencia el artículo 10, apartado 1, de dicha Directiva.
A más tardar el … [11], los Estados miembros transmitirán a la Comisión información detallada sobre las medidas que hayan adoptado para favorecer la investigación, el desarrollo y la disponibilidad de medicamentos de uso pediátrico.
El presupuesto comunitario incluirá fondos para la investigación de medicamentos pediátricos en apoyo de estudios relativos a medicamentos o sustancias activas no protegidos por una patente o por un certificado complementario de protección. 2.
Esta financiación comunitaria se proporcionará a través de los Programas marco de la Comunidad para acciones de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración o a través de otras iniciativas comunitarias de financiación de la investigación.
TÍTULO VI COMUNICACIÓN Y COORDINACIÓN Artículo 41 1.
En la base de datos europea creada por el artículo 11 de la Directiva 2001/20/CE se introducirán los ensayos clínicos realizados en terceros países que figuren en un plan de investigación pediátrica aprobado, además de aquellos a los que se refieren los artículos 1 y 2 de dicha Directiva.
Cuando estos ensayos clínicos se realicen en países terceros, el destinatario de la decisión de la Agencia acerca del plan de investigación pediátrica registrará, en la base de datos, los detalles enumerados en el artículo 11 de la citada Directiva.
No obstante lo dispuesto en el artículo 11 de la Directiva 2001/20/CE, la Agencia hará pública parte de la información relativa a los ensayos clínicos pediátricos introducida en la base de datos europea. 2.
La Comisión, en consulta con la Agencia, con los Estados miembros y con las demás partes interesadas, formulará orientaciones sobre el carácter de la información contemplada en el apartado 1 que deba introducirse en la base de datos europea creada por el artículo 11 de la Directiva 2001/20/CE, sobre la información que haya de hacerse accesible al público en virtud de lo dispuesto en el apartado 1, sobre la forma en que habrán de presentarse y hacerse públicos, en virtud del apartado 2, los resultados de los ensayos clínicos y sobre las responsabilidades y cometidos de la Agencia a este respecto.
Artículo 42 Los Estados miembros recopilarán los datos disponibles sobre todos los usos actuales de los medicamentos que se administran a la población pediátrica y, a más tardar el … [13], comunicarán estos datos a la Agencia.
A más tardar el … [15], la Agencia hará público dicho inventario, que actualizará regularmente. 2.
La Agencia, con el apoyo científico del Comité pediátrico, creará una red europea que agrupe las redes, investigadores y centros existentes a escala nacional y europea con conocimientos y experiencia específicos en la investigación y la realización de estudios en la población pediátrica. 2.
A más tardar el … [16], los titulares de autorizaciones de comercialización de medicamentos autorizados en la Comunidad presentarán a las autoridades competentes, para su evaluación, todos los estudios pediátricos sobre dichos medicamentos completados antes de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
Las autoridades competentes podrán actualizar el resumen de las características del producto y el prospecto del medicamento y podrán modificar en consecuencia la autorización de comercialización.
Todos los estudios pediátricos existentes a que se refiere el apartado 1 y todos los estudios pediátricos iniciados antes de la entrada en vigor del presente Reglamento podrán optar a su inclusión en un plan de investigación pediátrica y deberán ser tenidos en cuenta por el Comité pediátrico al evaluar las propuestas de planes de investigación pediátrica y las solicitudes de dispensas y aplazamientos, y por las autoridades competentes al evaluar las solicitudes presentadas en virtud de los artículos 7, 8 o 30. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, las recompensas e incentivos previstos en los artículos 36, 37 y 38 sólo se concederán si se han completado después de la entrada en vigor del presente Reglamento estudios significativos incluidos en un plan de investigación pediátrica aprobado.
Cualquier otro estudio promovido por el titular de una autorización de comercialización y que conlleve la administración a niños de un medicamento autorizado, tanto si se realiza de acuerdo con un plan de investigación pediátrica aprobado como si no, se presentará a las autoridades competentes antes de transcurridos seis meses de su finalización. 2.
Las autoridades competentes podrán actualizar el resumen de las características del producto y el prospecto del medicamento y podrán modificar en consecuencia la autorización de comercialización. 4.
TÍTULO VII DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES CAPÍTULO 1 Disposiciones generales Sección 1 Tasas, financiación comunitaria, sanciones e informes Artículo 47 1.
Para las solicitudes de autorización de comercialización para uso pediátrico presentadas con arreglo al procedimiento establecido en el Reglamento (CE) no 726/2004, el importe de las tasas reducidas para el examen de las solicitudes y la gestión de las autorizaciones de comercialización quedará determinado por lo dispuesto en el artículo 70 de dicho Reglamento. 2.
Artículo 48 La contribución comunitaria prevista en el artículo 67 del Reglamento (CE) no 726/2004 estará destinada a cubrir el trabajo del Comité pediátrico, incluido el asesoramiento científico de sus expertos, y el trabajo de la Agencia, con inclusión de la evaluación de los planes de investigación pediátrica, el asesoramiento científico y las exenciones de pago previstas por el presente Reglamento, y apoyará las actividades de la Agencia en el marco de los artículos 41 y 44 del presente Reglamento.
Los Estados miembros notificarán estas disposiciones a la Comisión a más tardar el … [18].
Los importes máximos, las condiciones y los métodos de cobro de estas sanciones se establecerán de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 51, apartado 2, del presente Reglamento. 4.
A más tardar el … [19], la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe general sobre la experiencia adquirida como consecuencia de la aplicación del presente Reglamento.
A más tardar el … [20], la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la experiencia adquirida como consecuencia de la aplicación de los artículos 36, 37 y 38.
Sección 2 Comité permanente Artículo 51 1.
La Comisión estará asistida por el Comité permanente de medicamentos de uso humano creado en virtud del artículo 121 de la Directiva 2001/83/CE, en lo sucesivo denominado "el Comité". 2.
Podrán revocarse las prórrogas que se hayan concedido sin respetar las disposiciones del artículo 36 del Reglamento (CE) no .../2006. 2.
Cualquier persona podrá presentar una solicitud de revocación de una prórroga ante el órgano competente, en virtud de la legislación nacional, para anular la patente de base correspondiente.". 9) El artículo 16 se modifica de la manera siguiente: a) el texto del artículo 16 se convierte en apartado 1; b) se añade el siguiente apartado: "2.
Artículo 54 En el artículo 6 de la Directiva 2001/83/CE, el apartado 1, párrafo primero, se sustituye por el siguiente: "1.
No podrá comercializarse medicamento alguno en ningún Estado miembro sin que la autoridad competente de dicho Estado miembro haya concedido una autorización de comercialización de conformidad con la presente Directiva o sin que se haya concedido una autorización de conformidad con el Reglamento (CE) no 726/2004, que debe leerse en conjunción con el Reglamento (CE) no …/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo [22].
Artículo 55 El Reglamento (CE) no 726/2004 queda modificado de la manera siguiente: 1) El artículo 56, apartado 1, se sustituye por el texto siguiente: "1.
El artículo 7 se aplicará a partir de … [24].
El artículo 8 se aplicará a partir de … [25].
Los artículos 30 y 31 se aplicarán a partir de … [26].
Hecho en Bruselas, el … Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] Dictamen emitido el 11 de mayo de 2005 (DO C 267 de 27.10.2005, p. 1). [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 7 de septiembre de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 10 de marzo de 2006 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 121 de 1.5.2001, p. 34. [4] DO L 311 de 28.11.2001, p. 67.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/27/CE (DO L 136 de 30.4.2004, p. 34). [5] DO L 136 de 30.4.2004, p. 1 [6] DO L 182 de 2.7.1992, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [7] DO L 18 de 22.1.2000, p. 1. [8] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [9] Seis meses después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [10] Un año después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [11] Un año después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [12] Dieciocho meses después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [13] Dos años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [14] Nueve meses después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [15] Tres años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [16] Un año después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [17] DO L 35 de 15.2.1995, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1905/2005 (DO L 304 de 23.11.2005, p. 1). [18] Nueve meses después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [19] Seis años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [20] Diez años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [21] DO L …, p. …". [22] DO L …, p. …". [23] DO L …, p. …". [24] Dieciocho meses después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [25] 24 meses después de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. [26] Seis meses después de la entrada en vigor del presente Reglamento. -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
El 29 de septiembre de 2004 la Comisión adoptó una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre medicamentos pediátricos y por el que se modifican el Reglamento (CEE) no 1768/92, la Directiva 2001/83/CE y el Reglamento (CE) no 726/2004 [1]. 2.
El Comité Económico y Social adoptó su dictamen en su 417a sesión plenaria los días 11 y 12 de mayo de 2005 [2]. 3.
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 7 de septiembre de 2005 [3]. 4.
La Comisión adoptó una propuesta modificada el 10 de noviembre de 2005 [4]. 5.
El 9 de diciembre de 2005, el Consejo alcanzó un acuerdo político con objeto de adoptar una Posición Común de conformidad con el artículo 251 del Tratado. 6.
El 10 de marzo de 2006, el Consejo adoptó su Posición Común sobre la propuesta tal como figura en el documento 15763/05.
Los objetivos generales de la propuesta de la Comisión son: - aumentar el desarrollo de medicamentos para la población pediátrica, - asegurarse de que los medicamentos de uso pediátrico estén sujetos a investigación de alta calidad, - asegurarse de que los medicamentos de uso pediátrico estén debidamente autorizados para dicho uso, - mejorar la información disponible sobre el uso de medicamentos en la población pediátrica, - lograr estos objetivos sin someter niños a ensayos clínicos innecesarios y en el cumplimiento completo de la Directiva 2001/20/CE (la Directiva sobre ensayos clínicos) [5].
El Consejo, que está de acuerdo con los objetivos de la propuesta, sin embargo se ha esforzado por mejorar algunas de las disposiciones y añadir otros elementos, especialmente por lo que se refiere a la investigación sobre el uso pediátrico de medicamentos no patentados (artículo 40), medidas de salvaguardia para mantener productos pediátricos en el mercado (artículo 35) y relativas a la transparencia (artículos 25 y 41).
En su votación plenaria del 7 de septiembre de 2005, el Parlamento Europeo adoptó 69 enmiendas a la propuesta: a) 42 de éstas han sido incorporadas, íntegramente, en parte o en el fondo, a la Posición Común del Consejo, lo que correspondía a alrededor de dos tercios de las enmiendas propuestas; b) no se han aceptado 27 enmiendas. 10.
Con excepción de las reformulaciones (especialmente en los artículos 32 y 49) la Posición Común incorpora la mayoría de las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo aceptadas o aceptadas en cuanto al fondo por la Comisión en su propuesta modificada. 11.
En el considerando 10 el Consejo está de acuerdo con parte de la enmienda 7.
En cuanto a la segunda parte de esta enmienda, el Consejo ha considerado más apropiado aclarar que la razón de las disposiciones jurídicas del artículo 16, apartado 1, es asegurar el diálogo, en una fase temprana, entre la persona física o jurídica que desarrolla un nuevo medicamento y el Comité Pediátrico. 17.
En el considerando 11 el Consejo aprobó el fondo de la enmienda 8, pero ha introducido modificaciones menores, relativas al uso de dispensas y aplazamientos, en aras de la coherencia del Reglamento. 18.
El Consejo comparte la opinión del Parlamento Europeo de que la investigación sobre el uso pediátrico de los medicamentos no protegidos por una patente o un certificado complementario de protección es importante y con este fin propone un nuevo artículo 40, así como un nuevo considerando 12 que contiene las ideas que subyacen a la enmienda 9, pero con modificaciones menores, para mantener la coherencia con el nuevo artículo al cual hace referencia. 19.
El Consejo ha modificado el considerando 18 para que corresponda a las enmiendas del artículo 32. 21.
El Parlamento Europeo en la enmienda 11 propuso la modificación del considerando 22.
El Consejo, por las razones expuestas en relación con el artículo 33, no puede apoyar esta enmienda. 22.
La enmienda 12 propone que se introduzca en el considerando 23 la referencia a un "formulario pediátrico europeo" dirigido a facilitar la comercialización a escala comunitaria de medicamentos de uso pediátrico comercializados solamente a nivel nacional.
El Consejo no apoya la enmienda 14 al considerando 26, por las razones que se resumen más adelante en el texto relativo al artículo 36. 26.
Por lo que se refiere al considerando 31, el Consejo ha decidido subrayar que la repetición innecesaria de estudios debe evitarse e incluir la primera parte de la enmienda 15 propuesta por el Parlamento con respecto a un registro europeo de ensayos clínicos pediátricos.
No puede, por lo tanto, apoyar la enmienda 16, que propone que el considerando 32 se suprima. 29.
El Consejo ha incluido un nuevo considerando 38 que explica por qué el Reglamento propuesto se ajusta a los principios de subsidiariedad y proporcionalidad requeridos en el artículo 5 del Tratado.
Por razones jurídico-lingüísticas, también se ha reformulado ligeramente el párrafo segundo de este apartado. 34.
El Consejo apoya la transparencia prevista en la segunda parte, pero considera que la disposición debe incluirse en el artículo 25, que trata las cuestiones de procedimiento, incluida la transparencia.
En cuanto a la enmienda 23 al artículo 5, apartado 3, el Consejo considera innecesario definir los números respectivos de representantes de la Comisión o del Director Ejecutivo de la Agencia que podrán asistir a las reuniones del Comité Pediátrico. 36.
El Consejo ha decidido suprimir el artículo 6 de la propuesta sobre la independencia e imparcialidad de los miembros del Comité Pediátrico, puesto que las disposiciones detalladas sobre tales requisitos se establecen ya en el Reglamento (CE) no 726/2004, al cual se hace referencia explícita en el artículo 3, apartado 2.
Por esta razón, el Consejo no puede apoyar la enmienda 24. 37.
El Consejo acepta el principio de las enmiendas 26 y 29 del Parlamento Europeo por las que se crea una nueva letra i) en el artículo 6, apartado 1, sobre el establecimiento de un inventario de las necesidades de medicamentos pediátricos.
Además, el Consejo ha añadido la nueva letra k) al artículo 6, apartado 1, referente a la selección del símbolo para medicamentos pediátricos (véase el artículo 32).
Finalmente, el Consejo ha incluido la enmienda 28 sobre el asesoramiento facilitado por terceros países en el artículo 6, apartado 2, con retoques menores para mejorar la claridad.
Título II — Requisitos para la autorización de comercialización 38.
El artículo 8 también trata los requisitos generales de autorización.
El Consejo está de acuerdo con el contenido de fondo de la enmienda 31 al artículo 8, pero considera que esta enmienda es redundante.
El artículo 27 ya hace referencia a la aplicación del Reglamento (CE) no 726/2004 y de la Directiva 2001/83/CE, que por asociación incluye sus medidas de ejecución tales como los reglamentos de modificación, en especial el Reglamento (CE) no 1085/2003 de la Comisión, al cual la enmienda introduce una referencia.
El Consejo considera asimismo que la enmienda 32 tampoco es necesaria, puesto que el artículo 28, apartado 1, del Reglamento propuesto abre ya el procedimiento centralizado a las solicitudes de autorización de comercialización que incluyen una o más indicaciones pediátricas seleccionadas sobre la base de estudios llevados a cabo de acuerdo con un plan de investigación pediátrica acordado.
Esto a su vez llevará a una decisión de la Comisión que será obligatoria para los Estados miembros. 40.
Las disposiciones del artículo 10 sobre el control de los requisitos por los planes pediátricos de investigación se han ajustado para aclarar las responsabilidades de diversos actores. 41.
En el artículo 14, apartado 1, el Consejo aprueba la enmienda 35 sobre la actualización y la disponibilidad pública de la lista de dispensas. 43.
El artículo 16 establece disposiciones para la coordinación de la presentación del plan de investigación pediátrica.
El Parlamento Europeo había propuesto tres enmiendas (36, 37 y 38) a este artículo.
El artículo 22 se refiere a la modificación de un plan de investigación pediátrica.
Las disposiciones del artículo 23 sobre la comprobación de la conformidad de los planes de investigación pediátrica han sido adaptadas para aclarar las responsabilidades de los diversos actores. 47.
El Consejo ha incluido una serie de enmiendas al artículo 25 con objeto de aclarar el procedimiento y darle mayor transparencia.
Título III — Procedimientos para la autorización de comercialización 48.
El artículo 28 se refiere a los procedimientos para la autorización de comercialización con respecto a las solicitudes que entren dentro del ámbito de aplicación de los artículos 7 y 8.
El artículo 32 se refiere a la identificación de los medicamentos pediátricos.
El Parlamento Europeo ha propuesto dos enmiendas a este artículo.
El Consejo admite el contenido de fondo de la primera parte de la enmienda 44, pero propone modificar su redacción.
El Consejo acepta el contenido de fondo de la enmienda 45, y, por consiguiente, ha añadido un nuevo párrafo en el artículo 32.
Título IV — Requisitos posteriores a la autorización 51.
El artículo 33 se refiere al plazo de comercialización de los medicamentos autorizados con indicación pediátrica.
El Consejo considera que es, por lo tanto, inadecuado disponer excepciones a la aplicación de esta disposición en los casos en que las autoridades competentes no sean capaces de cumplir estos plazos. 52.
El Consejo ha decidido incluir un nuevo artículo 35, para garantizar que permanezcan en el mercado los medicamentos con indicación pediátrica cuyo titular de la autorización de comercialización se haya acogido a las recompensas previstas en el presente Reglamento.
Título V — Recompensas e incentivos 54.
El artículo 36 se refiere a los requisitos que deben cumplirse para que un certificado complementario de protección sea prorrogado durante seis meses.
Se aplica el mismo principio a la recompensa por exclusividad comercial prevista en el Reglamento sobre medicamentos huérfanos.
Por este motivo, el Consejo no puede admitir la enmienda 51.
El nuevo artículo 10, apartado 1, de la Directiva 2001/83/CE, modificada por la Directiva 2004/27/CE, dispone que el período de protección comercial se prorrogará un año si el titular de la autorización de comercialización obtiene una autorización para una nueva indicación que se considera aportará un beneficio clínico significativo en comparación con las terapias existentes.
La enmienda 53 propone añadir un nuevo párrafo que disponga que la prórroga sólo podrá aplicarse una vez por medicamento.
El Consejo no considera necesaria esta enmienda por cuanto esta disposición ya se recoge en el artículo 52, séptimo guión, que modifica el artículo 13 del Reglamento (CEE) no 1768/92 (el "Reglamento del certificado complementario de protección"). 55.
Asimismo, la financiación debe entregarse por medio de los programas marco comunitarios o de cualesquiera otras iniciativas comunitarias para la financiación de la investigación.
Además, el Consejo considera que la referencia al programa de estudios debería incluirse en el artículo 40, y no en el artículo 48.
Título VI — Comunicación y coordinación 58.
El artículo 41, apartado 1, se refiere a una base de datos europea de ensayos clínicos.
El Consejo está de acuerdo con las ideas que subyacen a las enmiendas al texto que figura en las partes primera y segunda del nuevo artículo 2 ter propuesto en la enmienda 19 del Parlamento Europeo, y ha reelaborado el artículo 43, apartados 2 y 3.
El Consejo no puede aceptar las enmiendas al texto de los demás artículos nuevos de la enmienda 19 porque, o bien suponen duplicación del trabajo, o bien son incompletos.
El artículo 45 se refiere a los estudios pediátricos completados antes de la fecha de entrada en vigor del Reglamento sobre medicamentos para uso pediátrico.
El Consejo comparte las intenciones subyacentes a las enmiendas 62 y 69, pero considera que las dos enmiendas deberían incluirse en el artículo 45, apartado 2, y no en el artículo 56.
Título VII — Disposiciones generales y finales 62.
El artículo 48 se refiere a la contribución de la Comunidad a la Agencia Europea de Medicamentos.
Por lo que respecta a la segunda parte, el Consejo considera que la referencia al programa de estudios debería hacerse en el artículo 40, y no en el artículo 48. 63.
El artículo 49 se refiere a las sanciones aplicables a las infracciones del Reglamento.
El Consejo considera que la armonización de las medidas nacionales propuesta en la enmienda 65 requeriría la adopción de una norma comunitaria con este fin, por lo que no puede aceptar esta enmienda. 64.
El artículo 50 de la Posición Común se refiere a los informes que deberá elaborar la Comisión Europea.
En principio, está de acuerdo con la enmienda 67, que ha incluido en el artículo 50, apartado 3, con algunas modificaciones.
El Consejo ha decidido suprimir el artículo 50 de la propuesta, pues considera que basta lo dispuesto en el artículo 6 de la Posición Común como base para el reglamento interno del Comité Pediátrico, que debería decidirse en la Agencia Europea de Medicamentos para garantizar la flexibilidad. 66.
El artículo 51 sobre la comitología ha sido adaptado para hacerlo corresponder con la redacción normalizada. 67.
El artículo 52 contiene las modificaciones necesarias del Reglamento (CEE) no 1768/92, relativo al certificado complementario de protección.
Concretamente, se ha añadido un nuevo apartado 4 en el artículo 7 del Reglamento (CEE) no 1768/92, que dispone que la solicitud de prórroga del certificado complementario de protección deberá presentarse a más tardar dos años antes de la expiración de dicho certificado.
Por lo tanto, el Consejo no puede aceptar la enmienda 68, que acorta el plazo a seis meses.
El Consejo ha incluido un nuevo artículo 53 para introducir una modificación de la Directiva 2001/20/CE, que tiene por objeto hacer pública parte de la información relativa a los ensayos clínicos pediátricos introducida en la base de datos europea de ensayos clínicos. 69.
Por lo tanto, el Consejo no puede aceptar la enmienda 70.
La Comisión ha reconocido el equilibrio global de la Posición Común del Consejo y ha acogido con satisfacción el acuerdo político alcanzado por el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores el 9 de diciembre de 2005. [1] DO C 321 de 28.12.2004, p. 12, texto en doc. 13880/04 ECO 168 SAN 157 CODEC 1166. [2] DO C 267 de 27.10.2005, p. 1. [3] 11956/05 CODEC 705 ECO 94 SAN 134. [4] 14487/05 ECO 138 SAN 175 CODEC 1019. [5] DO L 121 de 1.5.2001, p. 34. --------------------------------------------------
