ANTECECENTES Fecha de envío de la propuesta al PE y al Consejo (documento COM(2003) 739 final – C5-0642-03–2003/0300(COD)): | 11 de diciembre de 2003 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 28 de octubre de 2004 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo, primera lectura: | 7 de junio de 2005 | Fecha de adopción de la Posición común: | 23 de septiembre de 2005 | 2 .
Comentarios generales sobre la Posición común La Comisión considera que la Posición común que se ha alcanzado es fiel en general al espíritu de la propuesta presentada por ella el 10 de diciembre de 2003, salvo (1) la naturaleza del objetivo global relativo al ahorro (indicativo en lugar de obligatorio) y (2) la supresión del objetivo sobre ahorro para el sector público.
Entre ellas cabe enumerar la mayoría de las definiciones, el establecimiento de un procedimiento sobre comitología y la mejora del artículo 6 en lo tocante a las obligaciones.
En la enmienda 3 —redactada de nuevo— se señalan convenientemente las numerosas ventajas derivadas de la mejora de la eficiencia energética.
Las enmiendas 5 y 12 se incorporan en el considerando 9 (oferta y demanda de servicios energéticos), en el considerando 12 (la función del sector público en el aumento de la demanda de tecnologías eficientes energéticamente y servicios energéticos) y en el considerando 15 bis (comitología), todos ellos importantes.
La enmienda 7 se incorpora satisfactoriamente salvo la parte relativa a la naturaleza del objetivo, que en la Posición común tiene carácter indicativo.
La enmienda 8 es aceptable tal como se ha incorporado.
El principio que se expresa en la enmienda 8 acerca de regular y prohibir la utilización de subvenciones cruzadas entre energía y tecnología es importante y se aborda parcialmente en el citado artículo.
La enmienda 11, sobre el valor de los últimos avances de la tecnología de medición, se refleja en el considerando 13 bis de la Posición común.
Lo mismo puede decirse de la enmienda 13 acerca de las Directivas sobre el mercado interior, que ya cuenta con una cobertura satisfactoria y se ha incorporado al considerando 4.
La enmienda 12 sobre el procedimiento de comitología se refleja aceptablemente en el considerando 15 bis de la Posición común.
La enmienda 14 se ha incorporado satisfactoriamente en parte, como queda reflejado en el artículo 2.2.
La enmienda 26 sobre los «contratos de rendimiento del ahorro energético» no se ha incorporado explícitamente en la Posición común porque esta definición se considera un subconjunto de los «contratos de rendimiento energético», de los que hay una definición en la Posición común.
La enmienda 33 hace hincapié en que las medidas nacionales de eficiencia energética pueden existir ya.
La enmienda 47 suprime las auditorías libres como forma de cumplir la obligación impuesta por el artículo 6.
La enmienda 48 es aceptable tal como se ha incorporado porque la demanda es tan importante como la oferta en el mercado de los servicios energéticos y otras medidas de mejora de la eficiencia energética.
La enmienda 49 plantea la necesidad de proteger la intimidad y la integridad personal.
Este aspecto importante se ha incorporado satisfactoriamente.
La enmienda 50 dispone que los Estados miembros deben garantizar que todos los agentes del mercado puedan participar en el mercado de los servicios energéticos y las medidas de mejora de la eficiencia energética.
La enmienda 57 es aceptable tal como se ha incorporado ya que es necesario exigir a los Estados miembros que se ocupen de los pequeños consumidores del sector doméstico, en el que los costes de las transacciones son más elevados.
La enmienda 64 se incorpora aceptablemente y en ella se indica que los consumidores deben recibir información periódica y con la suficiente frecuencia como para permitirles regular su consumo.
En la enmienda 74 se señala que debe elaborarse un informe de la Comisión como muy tarde cuatro años después de haberse realizado la transposición.
Este aspecto se incorpora parcialmente.
La enmienda 76 se incorpora en el artículo 16.
La enmienda 78 se incorpora de tal modo que permite aclarar el método de cálculo, como era la intención de la enmienda.
La enmienda 79 se incorpora en el anexo I, si bien se utiliza una base de seis años.
Las enmiendas 82, 86, 88 y 90 proponen nuevos ejemplos de medidas admisibles de mejora de la eficiencia energética y se incorporan en el anexo III de manera aceptable porque con ello la lista es más general.
Las enmiendas 83, 84, 92, 93, 95 y 96 las acepta la Comisión en parte o en principio.
Estas enmiendas también han sido incorporadas aceptablemente en la Posición común: las enmiendas 83, 92 y 95 se incorporan en parte en el nuevo texto del anexo III, letras m) y n).
La enmienda 93 se incorpora parcialmente en la letra f) (nuevos dispositivos eficientes y programadores para un uso óptimo de la energía) y la letra d) (sistemas de control digital).
La enmienda 84 también se incorpora parcialmente en la letra f) (instrumentos de generación combinada de calor y electricidad).
La enmienda 96 se incorpora parcialmente (de manera implícita) en la letra p) (etiquetado sobre el uso eficiente de la energía).
En la enmienda 99 se esboza un sistema armonizado ascendente para la evaluación de las mejoras de la eficiencia energética.
Este aspecto se ha incorporado parcialmente de un modo que a la Comisión le resulta satisfactorio.
Ahora bien, los umbrales propuestos —un máximo del 2 % para los costes de evaluación y 40 millones de kWh para el uso de indicadores simplificados— deberían dejarse a los comités. 3.3.
Enmiendas rechazadas por la Comisión pero que se han incorporado en la Posición común Las enmiendas 80, 87 y 98 han sido rechazadas por la Comisión pero se han incorporado en la Posición común.
La enmienda 80 se incorpora en la Posición común en tanto en cuanto las medidas iniciales deben tener «un efecto duradero».
Las enmiendas 87 y 98 (anexo III y anexo IV) fueron rechazadas por la Comisión porque ya se abordaban en otra parte y, por lo tanto, se consideraron innecesarias. (También es posible interpretar que ya se han incorporado satisfactoriamente y que, por lo tanto, se recogen en el punto 3.2.) 3.4.
Enmiendas aceptadas por la Comisión y no incorporadas en la Posición común La enmienda 2 (nuevo considerando 2 bis ) y la enmienda 4 son aceptables para la Comisión, aunque no se incorporan en la Posición común.
Hay otras varias enmiendas que son aceptables para la Comisión, pero que no se han incorporado a la Posición común.
En la enmienda 39 (sobre los objetivos para el sector público), se proponen tres objetivos obligatorios consecutivos de tres años.
La enmienda 40 es aceptable por los mismos motivos, esto es, porque se refiere a los tres objetivos consecutivos de tres años.
La enmienda 41 fija, además de objetivos obligatorios, directrices sobre las adquisiciones públicas obligatorias.
La enmienda 31 se refiere a un objetivo de nueve años en lugar de uno de seis años y probablemente podría considerarse una forma de aumentar la flexibilidad.
Las enmiendas 38, 40 y 44 no se han incorporado a la Posición común debido a que la función del sector público y el objetivo de este sector han perdido importancia en comparación con la propuesta original de la Comisión.
Las enmiendas relacionadas con el artículo 7 en la Posición común (enmiendas 51, 52 y 54) también podrían tenerse en cuenta, aunque la naturaleza del artículo 7 se ha modificado en la Posición común.
Es más, se han establecido disposiciones que posibilitarán el empleo de acuerdos voluntarios y regímenes de certificados blancos como instrumentos que contribuirán al cumplimiento de la obligación que impone el artículo 6 y al logro de los objetivos. 4.
CONCLUSIÓN La Comisión considera que la Posición común adoptada por unanimidad el 19 de septiembre de 2005 aclara aún más numerosos aspectos, mejora las definiciones y establece un proceso de comitología satisfactorio y un marco para la evaluación de la mejora de la eficiencia energética.
Este extremo no se aclara en la Posición común.
