La Convención fue ratificada por la Comunidad el 17 de febrero de 2005 y se hizo vinculante para ésta, en tanto que Parte de ella, 90 días después.
Considerando que el concepto de «autoridad pública», tal como lo define la Convención en general, tiene un sentido amplio, no sólo incluiría a las instituciones comunitarias enumeradas en el artículo 7 del Tratado CE, sino también, como norma, a todos los organismos establecidos por dicho Tratado o basándose en él y que realicen funciones públicas.
Por último, la propuesta establece un procedimiento de revisión que atañe a los actos y las omisiones de las instituciones comunitarias en relación con la legislación medioambiental de la Comunidad. 3- OBSERVACIONES SOBRE LA POSICIÓN COMÚN 3.1 Observaciones generales En la sesión plenaria del PE, la Comisión aceptó en su totalidad, en parte o en principio, 8 de las 40 enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo en su primera lectura.
La enmienda 17 se incorpora a la posición común, ligeramente modificada, como un nuevo apartado 2 del artículo 1, en el que se introduce el concepto del artículo 3, apartado 2, de la Convención de Aarhus, de acuerdo con el cual las administraciones deben ayudar al público en lo tocante al acceso a la información, la participación en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en materia medioambiental.
Las enmiendas 21 y 46, así como la 22, sobre las disposiciones en materia de participación pública, fueron rechazadas por la Comisión, por abordar indebidamente pormenores del proceso administrativo.
No obstante, se incorporan en principio y en parte en la posición común mediante el artículo 9, que se ha redactado de nuevo (artículo 8 en la propuesta de la Comisión).
Las enmiendas 33, 35 y 58, sobre criterios de reconocimiento de las entidades habilitadas, fueron rechazados por la Comisión.
Algunos elementos de esas enmiendas se han recogido en el artículo 11 de la posición común, que tiene por objeto los «criterios de legitimación a nivel comunitario».
Es más, comparada con la propuesta de la Comisión, en la posición común ya no se exige a las organizaciones no gubernamentales «estar en posesión de las declaraciones anuales de cuentas, certificadas por un censor de cuentas oficial». 3.2.3 Enmiendas parlamentarias rechazadas por la Comisión y el Consejo y no incorporadas en la posición común La enmienda 1 ya se aborda mediante la formulación del considerando 7.
La enmienda 4, sobre un nuevo considerando 20 bis encaminado a excluir las organizaciones «que no tengan genuinos objetivos de protección medioambiental», fue rechazada por la Comisión y no se recoge en la posición común.
La enmienda 16 fue rechazada por la Comisión ya que incluía diversas condiciones sobre la difusión activa de información medioambiental que van más allá de los requisitos de la Convención de Aarhus.
La enmienda 19 fue rechazada por la Comisión puesto que, en el fondo, ya se contemplaba en la propuesta.
La posición común tampoco incorpora esta enmienda.
Las enmiendas 30, 42, 47, 48, 49, 50, 52 y 53, sobre solicitudes de revisión por parte de miembros individuales del público, fueron rechazadas por la Comisión y tampoco se incorporan en la posición común.
La parte de la enmienda 43 aceptada por la Comisión, que añadía «de conformidad con el Derecho nacional» a la definición de «público», no se recoge en la posición común.
La parte de la enmienda 18 aceptada por la Comisión, que añadía, después de «a la mayor brevedad posible» con respecto a la respuesta a un solicitante cuando la información no obre en poder de las instituciones u organismos comunitarios, «o, a más tardar, en un plazo de 15 días laborables», no se recoge en la posición común (artículo 7).
Por consiguiente, la Comisión respalda la posición común adoptada por mayoría cualificad el 18 de julio de 2005.
