Propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo relativa a las medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual {SEC(2005)848} /* COM/2005/0276 final - COD 2005/0127 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 12.7.2005 COM(2005)276 final 2005/0127(COD) 2005/0128(CNS) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a las medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual Propuesta de DECISIÓN MARCO DEL CONSEJO destinada a reforzar el marco penal para la represión de las infracciones contra la propiedad intelectual {SEC(2005)848} (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS JUSTIFICACIÓN DE LA PROPUESTA La usurpación de marca y la piratería, así como, en general, las infracciones contra la propiedad intelectual, son un fenómeno en continuo aumento que posee actualmente una dimensión internacional y constituye una grave amenaza para las economías nacionales y los Estados.
Dado que el objetivo perseguido puede realizarse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Este artículo define el concepto de persona jurídica según la Directiva.
Artículo 3 Se trata de un artículo que obliga a los Estados miembros a calificar de infracción penal toda infracción intencional de un derecho de propiedad intelectual cuando ésta se cometa a escala comercial.
Esto no pone en entredicho los regímenes de responsabilidad específicos establecidos, como el régimen de responsabilidad de los prestadores de servicios de internet previsto por los artículos 12 a 15 de la Directiva 2000/31/CE sobre el comercio electrónico[3].
Artículo 4 Este artículo se refiere a las sanciones: además de la cárcel para las personas físicas, el texto prevé una gama de sanciones que deben poder aplicarse tanto a las personas físicas como jurídicas: multas, confiscación de bienes pertenecientes a la persona condenada, ya se trate de mercancías litigiosas o de materiales, instrumentos o soportes que hayan servido principalmente a la fabricación o a distribución de las mercancías en cuestión.
Artículo 5 Este artículo se refiere a las medidas de transposición de la Directiva en el Derecho interno de los Estados miembros.
Artículo 6 Este artículo establece que la Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 254, apartado 1, del Tratado CE.
Artículo 2 Definición A efectos de la presente Directiva, se entenderá por «persona jurídica» toda entidad jurídica que disfrute de esta condición en virtud del Derecho nacional aplicable, salvo los Estados y demás organismos públicos que intervengan en el ámbito del ejercicio de su prerrogativa de poder público, así como las organizaciones internacionales públicas.
Artículo 3 Infracciones Los Estados miembros velarán por calificar de infracción penal toda infracción intencional de un derecho de propiedad intelectual cometida a una escala comercial, así como la tentativa de tal infracción, la complicidad y la instigación a tal infracción.
Artículo 4 Sanciones 1.
Artículo 5 Transposición 1.
Artículo 6 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA Artículo 1 - Objeto El artículo primero precisa el objeto del texto: completar la Directiva …/…/CE mediante disposiciones penales complementarias de las ya establecidas en esta Directiva.
Artículo 3 - Poderes de decomiso ampliados Este artículo establece la confiscación total o parcial de los bienes pertenecientes a una persona condenada por las infracciones cometidas en las circunstancias contempladas en el artículo 2.
Su redacción remite a las disposiciones del artículo 3 de la Decisión marco 2005/212/JAI de 24 de febrero de 2005 relativa al decomiso de los productos, instrumentos y bienes relacionados con el delito[11].
Artículo 4 - Equipos comunes de investigación La Decisión marco de 13 de junio de 2002[12] proporciona el marco necesario para el establecimiento de equipos comunes de investigación.
Artículo 5 - Competencia y coordinación de las actuaciones judiciales El apartado 1 establece que los Estados miembros deben asegurarse de su competencia para perseguir y juzgar las infracciones que se cometan total o parcialmente en su territorio.
El apartado 2 está destinado a facilitar la solución de los conflictos de competencia entre Estados miembros.
A tal efecto, los Estados miembros recurrirán, cuando proceda, a Eurojust, creado mediante Decisión de 28 de febrero de 2002[13].
El apartado 3 establece una lista de criterios a efectos de la aplicación del apartado 2.
Artículo 6 - Inicio de la acción penal Este artículo tiene por objeto evitar que las investigaciones o los procedimientos penales relativos a las infracciones en materia de usurpación de marca y piratería dependan de la declaración o la acusación formuladas por una persona víctima de la infracción, al menos cuando los hechos hayan sido cometidos en el territorio del Estado miembro.
Artículo 7 - Aplicación El artículo 7 se refiere a la aplicación y seguimiento de la presente Decisión marco.
Artículo 2 Nivel de las sanciones 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que las personas físicas o jurídicas responsables de las infracciones contempladas en el artículo 3 de la Directiva …/…/CE sean objeto de sanciones efectivas, proporcionadas y disuasivas.
Estas sanciones comprenderán multas penales o no penales: a) de un máximo de al menos 100 000 euros para los casos distintos de los casos más graves; b) de un máximo de al menos 300 000 euros para los casos más graves, en particular los mencionados en el apartado 1. 3.
Los apartados 1 y 2 se entenderán sin perjuicio de la aplicación de penas más graves, en particular en caso de riesgo de muerte o invalidez.
Cada Estado miembro velará por que su competencia cubra al menos los casos en los que se haya cometido total o parcialmente en su territorio una infracción contemplada en el artículo 3 de la Directiva …/…/CE. 2.
Cuando una infracción contemplada en el artículo 3 de la Directiva …/…/CE competa a más de un Estado miembro y cualquiera de estos Estados pueda legítimamente iniciar acciones judiciales por los mismos hechos, dichos Estados miembros cooperarán para decidir cuál de ellos emprenderá acciones judiciales contra los autores de la infracción, con objeto de centralizar en lo posible dichas acciones en un solo Estado miembro.
el Estado miembro en cuyo territorio haya sido localizado el autor.
Sobre la base del informe redactado con esta información y del informe escrito de la Comisión, el Consejo comprobará, antes del 31 de diciembre … si los Estados miembros han adoptado las medidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Decisión marco.
Artículo 8 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] El considerando 28 del preámbulo de la Directiva 2004/48/CE, de 29 de abril de 2004, señala: "Además de las medidas, procedimientos y recursos de carácter civil y administrativo contemplados en la presente Directiva, también las sanciones penales constituyen, en los casos adecuados, un medio de garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual." [2] DO L 94 de 13.4.2005, p. 37. [3] DO L 178 de 17.7.2000, p. 1. [4] DO C de , p.. [5] DO C de , p.. [6] DO C de , p.. [7] DO C de , p.. [8] DO L 336 de 23.12.1994, p. 1. [9] DO L 195 de 2.6.2004, p. 16. [10] DO L 178 de 17.7.2000, p. 1. [11] DO L 68 de 15.3.2005, p. 49 [12] DO L 162 de 20.6.2002, p. 1. [13] Decisión del Consejo, de 28 de febrero de 2002, por la que se crea Eurojust para reforzar la lucha contra las formas graves de delincuencia (DO L 63 de 6.3.2002, p. 1). [14] DO C …, de … p. … [15] DO C …, de … p. … [16] COM(2000)789 final [17] DO L 68 de 15.03.2005, p. 49. [18] DO L …… [19] DO L 68 de 15.3.2005, p. 49.
