El capítulo 1 define el concepto de cabotaje y expone el problema que plantea.
El capítulo 2 presenta la situación actual del cabotaje en la Comunidad, describiendo los aspectos económicos y jurídicos de esas operaciones de transporte, así como los problemas surgidos, especialmente en lo que se refiere a los controles por los Estados miembros.
El capítulo 3 ofrece orientaciones jurídicas, basadas en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, teniendo en cuenta las normativas nacionales que aplican los Estados miembros en este ámbito.
Las conclusiones figuran en el capítulo 4.
Según Eurostat [3], para los transportistas de los pequeños Estados miembros, que disponen de mercados nacionales limitados o situados a proximidad de mercados de transporte extranjeros, el cabotaje puede tener una importancia considerable: en el año 2002, representó, respectivamente, un 22 %, un 4 % y un 3 % del conjunto de las actividades de transporte por carretera realizadas por los transportistas luxemburgueses, belgas e irlandeses.
En valores absolutos, los transportistas del Benelux siguen siendo los más activos en el mercado del cabotaje, en la medida en que un 55 % de las prestaciones totales de cabotaje en el año 2002 remiten a estos tres países.
Los transportistas alemanes, que cuentan con una cuota de mercado de casi un 15 %, también se muestran muy activos.
Francia y Alemania son los dos Estados miembros favoritos para efectuar transporte de cabotaje: representan un 31 % y un 28 %, respectivamente, del cabotaje total.
El Reino Unido, con un 13 % del total, es el tercer país con mayor cabotaje.
Los países situados en la periferia de la Unión Europea presentan cuotas claramente inferiores al 1 %. 2.2.
Aspectos jurídicos 2.2.1.
El marco jurídico — Reglamento (CEE) no 3118/93 El artículo 1 del Reglamento (CEE) no 3118/93 del Consejo estipula que todo transportista de mercancías por carretera por cuenta ajena que sea titular de la licencia comunitaria establecida en el Reglamento (CEE) no 881/92 estará autorizado, en las condiciones que se establecen en el presente Reglamento, para efectuar transportes nacionales de mercancías por carretera, por cuenta ajena y con carácter temporal, en otro Estado miembro, sin disponer en él de una sede o de otro establecimiento.
Sentencia Andreas Hoves [6] Se trata de un asunto en el que debe determinarse si una empresa de transporte cuya sede social está en Luxemburgo y que efectúa transporte de cabotaje en Alemania ha de abonar en este Estado el impuesto sobre los vehículos de motor por los camiones matriculados en Luxemburgo.
Normativas nacionales La Comisión convocó una reunión de expertos nacionales en diciembre de 2003 para examinar las dificultades surgidas en los últimos años sobre la aplicación del carácter temporal inherente a las operaciones de cabotaje.
Grecia adoptó, mediante circular de 8 de diciembre de 1998, un límite temporal para las operaciones de cabotaje de los demás Estados miembros, que se establecía en dos meses al año (en función de la validez de las antiguas autorizaciones de cabotaje).
Tras una intervención de los servicios de la Comisión, esta circular fue sustituida por otra, de 19 de abril de 2000.
Italia limitó recientemente, mediante decreto ministerial de 29 de abril de 2004, los transportes de cabotaje efectuados por empresas comunitarias en Italia a una duración de 15 días al mes y a cinco días consecutivos como máximo.
Concretamente, el carácter temporal de las prestaciones de servicio debe evaluarse de forma distinta si el transportista efectúa operaciones de cabotaje en el transcurso de dos períodos (criterio de frecuencia de las prestaciones) de 20 días (criterio de la duración de cada prestación) durante un mismo año o si efectúa operaciones de cabotaje durante 12 períodos de 20 días en el transcurso de un mismo año.
El Reglamento (CEE) no 3118/93 establecía una liberalización progresiva del transporte de cabotaje hasta el 1 de julio de 1998.
El camión no 1 sale del territorio del Estado en el que efectúa el cabotaje después de 20 días y sólo vuelve a dicho territorio transcurridos 20 días.
En el transcurso del período en el que el camión no 1 ya no está en el territorio del Estado en el que efectúa el cabotaje, el camión no 2 de la empresa efectúa (con el mismo conductor) operaciones de cabotaje durante 20 días.
