Aunque el Reglamento de base no prevé una evaluación general del impacto, incluye una lista exhaustiva de condiciones cuyo cumplimiento debe evaluarse. 3) ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA • Resumen de la acción propuesta El 29 de abril de 2004, la Comisión inició un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de transpaletas manuales y sus partes esenciales originarias de la República Popular China.
El 28 de enero de 2005, se estableció un derecho antidumping provisional comprendido entre el 29,7 % y el 49,6 %.
MEDIDAS PROVISIONALES (1) Mediante el Reglamento (CE) nº 128/2005[2] («el Reglamento provisional»), la Comisión estableció un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de transpaletas manuales y sus partes esenciales, es decir, los chasis y el sistema hidráulico que permite la elevación mecánica de la carga, clasificadas normalmente en los códigos NC ex 8427 90 00 y ex 8431 20 00, originarias de la República Popular China. (2) Se recuerda que la investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de abril de 2003 y el 31 de marzo de 2004 (el «período de investigación» o «PI»).
Tras la imposición de las medidas provisionales, se llevaron a cabo inspecciones in situ en los locales de los importadores Jungheinrich AG en Alemania y TVH Handling Equipment N.V.
En consecuencia, se consideró adecuado determinar el margen de dumping del producto afectado sobre la base de las transpaletas manuales, sobre las cuales había datos fiables y representativos. (11) Por lo que se refiere a la alegación de que la inclusión de partes esenciales solo se podía tramitar de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento de base a fin de evitar inconvenientes añadidos a los montadores de transpaletas manuales de la Comunidad, cabe señalar que el artículo 13 es irrelevante para la definición del producto afectado.
También se constató que la otra empresa incumplía la NIC 21 (registro en el reconocimiento de transacciones en moneda extranjera) y la NIC 32 (instrumentos financieros: presentación e información a revelar).
Para todos lo demás, se confirman las conclusiones expuestas en los considerandos 19 a 34 del Reglamento provisional. (19) Hay que observar que tras la imposición de las medidas provisionales, un productor exportador chino que no cooperó y su importador vinculado en la Comunidad presentaron comentarios sobre las conclusiones provisionales y solicitaron el trato de economía de mercado o bien, caso de no recibirlo, el trato individual.
Valor normal 3.1.
Esta tesis, por consiguiente, no puede aceptarse. (26) No habiéndose recibido otras alegaciones respecto a la determinación del valor normal en el país análogo, se confirman las conclusiones establecidas en los considerandos 38 a 48 del Reglamento provisional. 3.2.
Precio de exportación (36) Tras la imposición de medidas provisionales, no se presentaron comentarios sobre la determinación de los precios de exportación para las ventas realizadas directamente a clientes independientes en la Comunidad.
Por lo tanto, se confirman las conclusiones que figuran en el considerando 49 del Reglamento provisional respecto la determinación del precio de exportación, de conformidad con el artículo 8, apartado 2, del Reglamento de base. (37) Para dos productores exportadores se ha calculado provisionalmente el precio de exportación para sus ventas a importadores con los que se probó tenían un acuerdo de compensación, de conformidad con el artículo 2, apartado 9 ,del Reglamento de base (véase el considerando 49 del Reglamento provisional). (38) Uno de los productores exportadores y su importador, para los cuales se habían calculado algunos precios de exportación, alegaron que la relación entre ambos no justifica el cálculo de los precios de exportación y que éstos se deberían establecer sobre la base de los precios reales del productor exportador al importador.
Dadas las circunstancias, estas ventas no se tomaron en consideración en el cálculo definitivo de los precios de exportación. (39) Este productor exportador había efectuado ventas directas significativas a clientes independientes de la Comunidad que han sido utilizadas para establecer el precio de exportación (véase el considerando 36). (40) El otro productor exportador para el cual se habían calculado algunos precios de exportación y el importador en cuestión presentaron comentarios sobre las conclusiones provisionales y alegaron que no existía un arreglo o acuerdo entre ellos a efectos de una asociación o de un acuerdo de compensación, de conformidad con el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base y el artículo 2, apartado 3, del acuerdo antidumping de la OMC.
Durante la inspección in situ en los locales del productor exportador, se informó a los investigadores de que la razón por la cual los precios de exportación entre las partes son mucho más elevados de lo normal se debe a la existencia de un arreglo o acuerdo entre el productor exportador y el importador.
El productor exportador negó la existencia de un acuerdo escrito, aunque explicó que el importador en cuestión aceptaba el pago de precios elevados a fin de obtener y mantener la exclusividad de las ventas de algunos productos del productor exportador en determinados mercados.
Comparación (44) Tras la imposición de medidas provisionales, un productor exportador solicitó un ajuste de algunos precios de exportación en concepto de diferencias de las fases comerciales entre las ventas directas a la Comunidad y las ventas a la Comunidad a través de operadores comerciales en la República Popular China, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, letras d) e i), del Reglamento de base.
Márgenes de dumping (45) Para el cálculo del margen de dumping para todos los demás productores exportadores (véase el considerando 53 del Reglamento provisional), no se tomó ya en cuenta al productor exportador al que le había sido concedido el trato de economía de mercado.
Sin embargo, para el productor exportador al que se concedió el trato de economía de mercado, el margen de dumping se estableció comparando el valor normal ponderado para cada tipo exportado a la comunidad (determinado en los considerandos 28 a 35) con la media ponderada de los precios de las transacciones de exportación del tipo correspondiente, de conformidad con del artículo 2, apartado 11, del reglamento de base.
Los márgenes de dumping establecidos tras efectuar las modificaciones mencionadas, expresado como porcentaje del precio neto franco en la frontera de la Comunidad antes del despacho de aduana, son: Ningbo Liftstar Material Transport Equipment Factory | 32,2 % | Ningbo Ruyi Joint Stock Co.
Ltd | 7,6 % | Todas las demás empresas | 46,7 % | E.
INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD 1.
Producción comunitaria (46) No habiéndose recibido ninguna observación respecto al consumo comunitario, se confirman las conclusiones provisionales expuestas en los considerandos 55 y 56 del Reglamento provisional. 2.
Consumo comunitario (48) No habiéndose recibido ninguna observación respecto al consumo comunitario, se confirman las conclusiones provisionales expuestas en los considerandos 58 y 59 del Reglamento provisional. 2.
CAUSALIDAD DEL PERJUICIO 1.
Efecto de las importaciones objeto de dumping (62) Un productor exportador y algunos importadores alegaron que la utilización de los datos de importación procedentes de Eurostat es inadecuada para determinar el volumen y la cuota de mercado de las importaciones del producto afectado por que no hay un código NC separado para ellas.
Cabe señalar que no se han presentado pruebas de que es posible que se hayan clasificado cantidades importantes de otros productos en el código 8427 90 00 de la NC, en el que está incluido el producto completo, que fue utilizado para determinar el volumen de las importaciones objeto de dumping.
Efectos de otros factores a) Resultados de la actividad exportadora de la industria de la Comunidad (64) A raíz de la imposición de medidas provisionales, un productor exportador alegó que los resultados de la actividad exportadora de la industria de la Comunidad se habían evaluado erróneamente.
Esta alegación ya fue examinada y tratada explícitamente en los considerandos 101 a 103 del Reglamento provisional, cuyas conclusiones se confirman. 4.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Por consiguiente, la solicitud debe rechazarse. (74) Un productor exportador y algunos importadores alegaron que, en términos de empleo, las actividades de la industria de la Comunidad en el sector de las transpaletas manuales es insignificante respecto de sus actividades totales y, por lo tanto, su interés en la aplicación de tales medidas es limitado en comparación con el de otros operadores del mercado.
Por lo tanto, este argumento se rechaza. (75) A falta de nuevos datos, se confirman las conclusiones provisionales por lo que se refiere al interés de la industria de la Comunidad, enunciadas en los considerandos de una 107 a 109 del Reglamento provisional. 3.
A falta de nuevos datos, se confirman las conclusiones provisionales por lo que se refiere al interés de los proveedores de la Comunidad, enunciadas en el considerando 110 del Reglamento provisional. 4.
Al no haberse presentado pruebas, se rechaza esta alegación. (79) No habiéndose recibido ninguna observación respecto al interés de los usuarios de la Comunidad, se confirman las conclusiones provisionales expuestas en los considerandos 115 y 116 del Reglamento provisional. 6.
MEDIDAS ANTIDUMPING DEFINITIVAS 1.
Forma y nivel del derecho (83) Habida cuenta de lo anterior y de conformidad con el artículo 9, apartado 4 del Reglamento de base, se debe establecer un derecho antidumping definitivo al nivel de los márgenes de dumping hallados, ya que para todos los productores exportadores el nivel de eliminación del perjuicio eran más altos que los márgenes de dumping establecidos. (84) En vista de lo expuesto más arriba, los tipos de derecho son los siguientes: Empresa | Tipo del derecho | Ningbo Liftstar Material Transport Equipment Factory | 32,2 % | Ningbo Ruyi Joint Stock Co.
Compromisos (88) Tras la imposición de medidas antidumping provisionales, dos productores exportadores expresaron su deseo de ofrecer compromisos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento de base.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio neto, franco frontera de la Comunidad no despachado de aduana, será el siguiente: República Popular China | Tipo del derecho (%) | Código Taric adicional | Ningbo Liftstar Material Transport Equipment Factory, Zhouyi Village, Zhanqi Town, Yin Zhou District, Ningbo City, Zhejiang Province, 315144, República Popular China | 32,2 | A600 | Ningbo Ruyi Joint Stock Co.
Ltd, 656 North Taoyuan Road, Ninghai, Zhejiang Province, 315600, República Popular China | 28,5 | A601 | Ningbo Tailong Machinery Co.
Ltd, Economic Developing Zone, Ninghai, Ningbo City, Zhejiang Province, 315600, República Popular China | 39,9 | A602 | Zhejiang Noblelift Equipment Joint Stock Co.
Ltd, 58, Jing Yi Road, Economy Development Zone, Changxin, Zhejiang Province, 313100, República Popular China | 7,6 | A603 | Todas las demás empresas | 46,7 | A999 | 3.
Artículo 2 Se percibirán definitivamente los importes garantizados mediante el derecho provisional establecido por el Reglamento nº 128/2005 de la Comisión sobre las importaciones de transpaletas manuales y sus partes esenciales clasificadas en los códigos NC ex 8427 90 00 y ex 8431 20 00 (códigos TARIC 8427 90 00 10 y 8431 20 00 10) originarias de la República Popular China, de conformidad con las normas establecidas a continuación.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 25 de 28.1.2005, p. 16. [3] Comisión Europea - Dirección General de Comercio - Dirección B - J-79 5/17 - Rue de la Loi/Wetstraat 200 - B-1049 Bruselas.
