En su 424o Pleno de los días 14 y 15 de febrero de 2006 (sesión del 15 de febrero de 2006) el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 107 votos a favor, 4 en contra y 6 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción 1.1 El objetivo del presente Dictamen es analizar la evolución de las relaciones entre la Unión Europea (UE) y México desde que, en diciembre de 1995, el CESE aprobara su primer Dictamen [1] al respecto, así como proponer pistas de reflexión para desarrollarlas y profundizarlas, tanto en lo que se refiere al futuro de las relaciones entre la UE y México como en lo que afecta a la implicación de las sociedades civiles de ambas partes. 1.2 Las relaciones UE-México han experimentado un avance muy significativo, materializado en el Acuerdo de Asociación económica, concertación política y cooperación con México (Acuerdo Global), de octubre de 2000, que incluye una zona de libre comercio.
En este sentido, el presente Dictamen pretende aportar elementos que, respetando las especificidades de cada parte, contribuyan a poner de manifiesto la importancia estratégica de la relación euromexicana y a la profundización y mejora del Acuerdo de Asociación UE-México. 1.3 Uno de los aspectos que específicamente se contempla en las disposiciones del mismo (artículos 36 y 39) es la incorporación de las sociedades civiles de ambos lados al desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y México.
En la Declaración [2] adoptada en el III Encuentro de la Sociedad Civil Organizada UE-América Latina y Caribe, celebrado, en abril de 2004 en México y con una participación muy activa del CESE, se acordaron una serie de actuaciones con un triple objetivo: profundizar la asociación entre la Unión Europea, América Latina y el Caribe; establecer una agenda a favor de la cohesión social, y reforzar el papel de la sociedad civil organizada.
Además, en 1984 ingresó en el GATT, hoy Organización Mundial del Comercio (OMC) y en 1993 se adhirió al Mecanismo de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC).
La evolución del consumo interno, el crecimiento de la demanda estadounidense, el aumento de los precios de los activos de EE UU, la subida del precio del petróleo, las importantes entradas de inversión extranjera directa (IED), las aportaciones del sector del turismo y las remesas de los inmigrantes, han sido, entre otros, factores muy importantes para la economía de México. 2.2.2 Aproximadamente el 98 % de las empresas mexicanas pueden considerarse microempresas y pequeñas y medianas empresas (PYME), desempeñando un papel fundamental en la creación de empleo, en la actividad económica regional y en la formación de técnicos y líderes empresariales.
Este dato contrasta con la situación registrada entre 1994 y 1996, cuando el número de personas en pobreza alimentaria se incrementó en 15,4 millones. 2.3.5 La proporción de la población en pobreza alimentaria (hogares cuyos ingresos por persona no son suficientes para cubrir las necesidades de alimentación) en zonas urbanas se redujo de un 12,6 % al 11,4 %, mientras que en zonas rurales la proporción cayó del 42,4 % al 34,8 %.
A su vez los niveles educativos son insuficientes y el índice de inseguridad en estas zonas es mucho más elevado [12]. 2.3.10 Sin embargo, se han manifestado cambios en las características educativas para la población en situación de pobreza alimentaria, entre 2000 y 2002.
Aun cuando estas reducciones son bienvenidas, los niveles y calidad de los sistemas educativos y de salud no son los adecuados y, por tanto, tampoco son válidos para alcanzar unas cuotas deseables de cohesión social. 2.3.11 En relación con el empleo, en 2004, México presentó un índice de paro del 3,1 %, mientras que, en ese mismo año, en la UE-15 fue del 8,2 % y en los EE UU del 5,6 % [13].
Las negociaciones para éste comenzaron en octubre de 1996 y finalizaron en julio de 1997.
Su resultado fue el llamado Acuerdo Global y el denominado Acuerdo Interino, cuya firma tuvo lugar en Bruselas el 8 de diciembre de 1997. 3.1.2 Los aspectos más importantes del Acuerdo Global son la institucionalización del diálogo político; el fortalecimiento de las relaciones comerciales y económicas mediante la liberalización bilateral y preferencial, progresiva y recíproca de los intercambios conforme a las reglas de la Organización Mundial del Comercio (OMC); y la ampliación de los ámbitos de la cooperación, que comprende ahora una treintena de áreas diferentes.
A su vez, y particularmente a raíz del III Encuentro de la Sociedad Civil Organizada Unión Europea, América Latina y el Caribe, celebrado en abril de 2004 en la Ciudad de México, y organizado por el CESE, se han intensificado las relaciones entre las organizaciones de la sociedad civil de ambas partes. 3.2.1.3 Sin embargo, el CESE considera que se ha de mejorar la calidad de los acuerdos, incluyendo en ellos disposiciones de cooperación y de diálogo institucionalizado, e incorporando a la sociedad civil en la toma de decisiones.
Sin embargo, no se hace mayor alusión a especificaciones en materia de derechos sociales y económicos. 3.2.2 Aspecto económico 3.2.2.1 En términos generales, las partes opinan que tras cinco años desde la firma del Acuerdo, el balance de los resultados es positivo, destacando el incremento significativo del comercio [19] y la inversión entre México y la Unión Europea. 3.2.2.2 El Acuerdo también ha permitido a la UE la capacidad de competir en iguales condiciones con aquellos países con los que México tiene firmados acuerdos de libre comercio, asegurando a las empresas europeas un acceso equiparable al que Estados Unidos alcanzó en México con el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, situación conocida como Nafta parity.
No obstante, hay que tener en cuenta que este déficit se traduce primordialmente en importaciones de bienes intermedios y de capital necesarios tanto para la modernización de la planta productiva en México, como para la fabricación por parte de empresas europeas establecidas en México de bienes de uso final, con mayor valor añadido, para su exportación a los Estados Unidos. 3.2.2.4 La inversión total acumulada de la UE en México en el periodo comprendido entre enero de 1994 y junio de 2004 ascendió a 33656,6 millones de dólares [20], cifra que representa el 24,3 % del total de la inversión extranjera directa (IED) que ingresó en el país en dicho periodo.
Entre 1999 y 2004, México recibió un total de 78060 millones de dólares en concepto de IED, de los cuales, 19791 provinieron de la UE.
En referencia a los flujos de IED en el periodo comprendido entre enero de 1994 y junio de 2004, los países de la Unión Europea participaron por orden de importancia de la siguiente manera: España (8,3 %), Países Bajos (8,2 %), Reino Unido (3,7 %) y Alemania (2,6 %).
La evolución de la inversión de la Unión Europea pone de manifiesto la importancia estratégica que México tiene para ella.
No obstante, los intercambios comerciales entre México y los nuevos Estados miembros son todavía incipientes. 3.2.4.2 En el caso de México, la ampliación implica que la relación comercial privilegiada existente entre las partes desde la entrada en vigor del Acuerdo Global se ha extendido a los diez nuevos Miembros de la Unión.
Por tanto, la ampliación debería tener un efecto tangible para los empresarios mexicanos y de los nuevos Estados miembros, al poder aprovecharse de una área de libre comercio de más de 550 [21] millones de consumidores (sumando la población de la UE y la de México [22]).
Con la ampliación, los nuevos Estados miembros participan también en la política comercial comunitaria, por lo que las operaciones de empresas de terceros países, como México, en los nuevos Estados miembros se han visto notablemente simplificadas como consecuencia de la aplicación de este régimen único de reglas comerciales, un solo arancel y un conjunto único de procedimientos administrativos. 3.2.4.3 Tanto México como los nuevos Estados miembros coinciden al afirmar que existe en sus mercados una serie de oportunidades para las empresas de la otra parte, destacando en los primeros, el sector manufacturero, y en el mercado mexicano el sector agrícola.
Cabe señalar que, tras la liberalización de los intercambios, el número de inmigrantes mexicanos ilegales en los EE UU pasó de 2 millones en 1990 a 4,8 millones en 2000 [26] lo que aumentó los problemas en la frontera.
En 2004, alrededor de 10 millones de personas nacidas en México tenían su residencia en los EE UU.
Si a ello agregamos los estadounidenses de origen mexicano la cifra se eleva a 26,6 millones, es decir, un 9 % de la población norteamericana.
Por lo que se refiere a las importaciones de México, el 64,2 % provinieron de EE UU y tan sólo un 10,4 % de la UE. 5.
Igualmente, el Acuerdo establece que el Consejo Conjunto podrá decidir la creación de cualquier otro Comité especial u organismo que le ayude en la realización de sus tareas (art. 49). 5.2 Promover la participación de la sociedad civil mexicana y europea resulta fundamental para lograr la incorporación de los intereses de los sectores sociales de ambas partes en el proceso de aplicación del Acuerdo Global.
En primer lugar, el artículo 36 implica un reconocimiento explícito de la necesidad de incorporar a la sociedad civil en el proceso de integración regional.
En segundo lugar, el artículo 39 establece en qué ámbitos debe centrarse la cooperación, siendo el primero de ellos el desarrollo de la mencionada sociedad civil.
Por último, en virtud del artículo 49 se confiere al Consejo Conjunto la facultad de crear cualquier otro Comité consultivo u organismo que considere necesario para desarrollar las disposiciones del Acuerdo.
Y a la hora de definir un organismo de esas características existe cierta confusión entre los instrumentos del diálogo social (consulta, concertación y negociación) y la consulta a la sociedad civil. 5.5 Por parte del gobierno, el diálogo (más de carácter social que civil) con una parte de la sociedad civil se articula a través del llamado Consejo para el Diálogo con los Sectores Productivos (CDSP) [32], en el que están representados los sindicatos y los empresarios junto con la administración central y regional.
Se deben desarrollar los aspectos sociales y laborales del Acuerdo (formación, igualdad de oportunidades, empleo, etc.) mediante proyectos de cooperación. 6.3 Para hacer posible la participación de la sociedad civil en el desarrollo de estas tareas, el CESE considera que es posible crear un CCC UE-México.
Dicha propuesta podría ser elaborada a lo largo del próximo año de 2006 y presentada al Consejo Conjunto en 2007. 6.7 Por otro lado, y en el marco bilateral fuera del Acuerdo, el CESE estará dispuesto a apoyar, en la medida de sus posibilidades y siempre que existiera un consenso en la sociedad mexicana, la creación de un órgano homólogo, de ámbito nacional, en México.
Bruselas, 15 de febrero de 2006.
La caída de los flujos de inversión hacia el sector manufacturero entre 2001 y 2003 tuvo como consecuencia una reducción, principalmente, en la producción manufacturera y en la construcción.
Serven. 2003. [25] Banco Mundial, World Development Indicators Online. [26] John Audley, ibidem, p. 49. [27] Comunicado de prensa 71/04 de la Secretaría de Gobernación de México. 17 de diciembre de 2004. [28] Fuente: ANIERM con datos de la SE. [29] No obstante, se ha de tener en cuenta que de este 90 % el 10 % está referido a petróleo y el 50 % a maquila. [30] El artículo 10 del Acuerdo de Asociación UE-Chile (en vigor desde el 1 de marzo de 2005, DO L 352 de 30/12/2002) instaura el %quot%Comité Consultivo Conjunto%quot% cuya función es %quot%asistir al Consejo de Asociación para promover el diálogo y la cooperación entre las diversas organizaciones económicas y sociales de la sociedad civil de la Unión Europea y de Chile%quot%. [31] Artículo 1 del proyecto de Ley. [32] Para más información véase la siguiente página de internet: http://www.stps.gob.mx/consejo_dialogo/cpdsp/frameset.htm. --------------------------------------------------
