La investigación ha mostrado que las DC-CFL-i y las AC-CFL-i no tienen las mismas características básicas físicas y técnicas ni los mismos usos finales básicos.
La solicitud fue presentada por Steca Batterieladesysteme und Präzisionselektronik GmbH , un importador de CFL-i producidas en la República Popular China («el solicitante»).
PRODUCTO AFECTADO (11) Según la definición del artículo 1 del Reglamento original, el producto afectado son las CFL-i actualmente clasificables en el código NC ex 8539 31 90.
Por tanto, las reactancias electrónicas utilizadas en las DC-CFL-i deben llevar componentes diferentes a las utilizadas en las AC-CFL-i, ya que han de cumplir funciones adicionales, en particular convertir la tensión continua en alterna para producir luz. (16) La industria comunitaria argumentó que, en la investigación original, el producto producido en el país análogo (México) se consideró producto similar aunque las CFL-i fabricadas en este país estaban destinadas a tensiones inferiores.
CONCLUSIÓN SOBRE LA DEFINICIÓN DEL PRODUCTO (32) Las citadas conclusiones muestran que las DC-CFL-i y las AC-CFL-i no tienen las mismas características físicas y técnicas básicas ni los mismos usos finales básicos.
Sobre esta base, cabe concluir que las DC-CFL-i y las AC-CFL-i son dos productos diferentes y que el derecho antidumping en vigor sobre las importaciones de CFL-i originarias de la RPC no debe aplicarse a las importaciones de DC-CFL-i.
SOLICITUD DE APLICACIÓN RETROACTIVA (35) Habida cuenta de las conclusiones de los considerandos (32) y (33), en cuanto a que las DC-CFL-i no forman parte del producto afectado en la investigación original que condujo a la imposición de medidas antidumping sobre las importaciones de CFL-i procedentes de la RPC, la clarificación de la definición del producto debe tener efecto retroactivo a la fecha de imposición de los derechos antidumping definitivos en vigor. (36) Por tanto, los derechos antidumping definitivos abonados de conformidad con el Reglamento (CE) n° 1470/2001 del Consejo sobre las importaciones de CFL-i en la Comunidad deben reembolsarse por lo que respecta a las transacciones de importación de DC-CFL-i.
El derecho antidumping definitivo del 66,1 % impuesto por el Reglamento (CE) nº 1470/2001 a las importaciones de lámparas fluorescentes compactas electrónicas de descarga alimentadas por corriente alterna (incluidas las lámparas fluorescentes compactas electrónicas de descarga alimentadas por corriente tanto alterna como continua) con uno o más tubos de vidrio, con todos los elementos de iluminación y componentes electrónicos fijadoso o integrados en el pie de la lámpara, clasificadas en el código NC ex 8539 31 90 (código TARIC 8539 31 90*91 hasta el 10 de septiembre de 2004 y código TARIC 8539 31 90*95 desde el 11 de septiembre de 2004) y originarias de la República Popular China se amplía a las importaciones de lámparas fluorescentes compactas electrónicas de descarga alimentadas por corriente alterna (incluidas las lámparas fluorescentes compactas electrónicas de descarga alimentadas por corriente tanto alterna como continua), con uno o más tubos de vidrio, con todos los elementos de iluminación y componentes electrónicos fijados o integrados en el pie de la lámpara, expedidas desde Vietnam, Pakistán o Filipinas, ya estén declaradas o no originarias de Vietnam, Pakistán o Filipinas (código TARIC 8539 31 90*92).» Artículo 3 1.
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea y surtirá efecto a partir del 9 de febrero de 2001. 2.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n°2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 195 de 19.7.2001, p. 8. [3] DO L 145 de 9.6.2005, p. 1. [4] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [5] DO C 301 de 7.12.2004, p. 2. [6] DO L 38 de 8.2.2001, p. 8.
