En 2004, aconsejaron la reconstitución de la población por encima de las 230 000 t para el año 2006 (un incremento del 24%).
El sector extractivo está constituido aproximadamente por 114 buques de Bélgica, 390 de los Países Bajos, 11 arrastreros de vara de Dinamarca, 290 de Alemania y 110 del Reino Unido.
La solla es también una especie importante en las capturas realizadas por 375 arrastreros daneses de menos de 24 metros de eslora y 95 cerqueros.
Ello suponen que, sobre la base de una tripulación media de cinco pescadores por buque, el número de puestos de trabajo en el mar que dependen directamente de las poblaciones de lenguado y peces planos se acerca a los 4 500 y que 2 400 más dependen de la solla en lo que respecta a una parte de su renta.
Los arrastreros de vara belgas generaron pérdidas en los años 2002 y 2003.
Entre los años 2001 y 2004, el margen de beneficio de los arrastreros de vara más pequeños se situó únicamente entre el 2,9 % y el 3,3 %.
Deben adoptarse medidas para establecer un plan de gestión plurianual de la población de solla y de la población de lenguado del Mar del Norte, de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) nº 2371/2002. 7.
Artículo 2 Finalidad del plan de gestión 1.
El objetivo previsto en el apartado 1 se alcanzará manteniendo la mortalidad por pesca de la solla del Mar del Norte en un índice igual o no inferior al 0,3. 3.
El objetivo previsto en el apartado 1 se alcanzará manteniendo la mortalidad por pesca del lenguado del Mar del Norte en un índice igual o no inferior al 0,2.
CAPÍTULO II Total admisible de capturas Artículo 3 Determinación del total admisible de capturas (TAC) 1.
El TAC para la solla se establecerá de conformidad con el artículo 4. 3.
El TAC para el lenguado se establecerá de conformidad con el artículo 5.
Artículo 4 Procedimiento para establecer el TAC para la solla 1.
El Consejo fijará el TAC para la solla en aquel nivel de capturas que, según la evaluación científica realizada por el Comité científico, técnico y económico de pesca (en lo sucesivo, “CCTEP”), sea el mayor de los siguientes: a) un TAC que dé lugar a una reducción del 10% del índice de mortalidad por pesca en el año de aplicación en comparación con el índice de mortalidad por pesca estimado para el año anterior; b) un TAC que dé lugar a un índice de mortalidad por pesca de 0,3 en los grupos de edad 2 a 4 en el año de aplicación. 2.
Cuando la aplicación del apartado 1 dé lugar a un TAC que sea superior en más de un 15% al TAC del año anterior, el Consejo adoptará un TAC que sea un 15% superior al TAC de dicho año. 3.
Cuando la aplicación del apartado 1 dé lugar a un TAC que sea inferior en más de un 15% al TAC del año anterior, el Consejo adoptará un TAC que sea un 15% inferior al TAC de dicho año.
Artículo 5 Procedimiento para establecer el TAC para el lenguado 1.
El Consejo fijará el TAC para el lenguado en aquel nivel de capturas que, según la evaluación científica realizada por el CCTEP, sea el mayor de los siguientes: a) un TAC que dé lugar a un cambio proporcional en la mortalidad por pesca del lenguado igual al generado en el caso de la solla por la aplicación del apartado 1 del artículo 4; b) un TAC que dé lugar a un índice de mortalidad por pesca de 0,2 en el año de aplicación; c) un TAC que dé lugar a una reducción del 10% del índice de mortalidad por pesca en el año de aplicación en comparación con el índice de mortalidad por pesca estimado para el año anterior. 2.
Cuando la aplicación del apartado 1 dé lugar a un TAC que sea superior en más de un 15% al TAC del año anterior, el Consejo adoptará un TAC que sea un 15% superior al TAC de dicho año. 3.
Cuando la aplicación del apartado 1 dé lugar a un TAC que sea inferior en más de un 15% al TAC del año anterior, el Consejo adoptará un TAC que sea un 15% inferior al TAC de dicho año.
CAPÍTULO III Limitación del esfuerzo pesquero Artículo 6 Limitación del esfuerzo pesquero 1.
Todos los años, el Consejo, sobre la base de una propuesta de la Comisión, decidirá por mayoría cualificada el número máximo de días de mar de que dispondrán los buques que utilicen artes de arrastre de vara con malla igual o superior a 80 mm y que estén sometidos al sistema de limitación del esfuerzo pesquero contemplado en el apartado 1. 3.
Artículo 8 Margen de tolerancia 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 2847/93, el margen de tolerancia autorizado en las estimaciones de las cantidades, en kilogramos de peso vivo, conservadas a bordo de los buques pesqueros comunitarios que hayan estado presentes en el Mar del Norte será el 8% de la cifra consignada en el cuaderno diario de pesca.
El apartado 1 no se aplicará a aquellas especies de organismos acuáticos de las que se conserven a bordo cantidades inferiores a 50 kg.
Artículo 9 Pesaje de las capturas Las autoridades competentes de un Estado miembro garantizarán, en relación con los desembarques efectuados por cualquier buque que haya estado presente en el Mar del Norte, que: a) se efectúe el pesaje de todas las cantidades de solla y lenguado desembarcadas por cualquier buque pesquero comunitarios que lleve a bordo cantidades de solla que superen los 500 kg o cantidades de lenguado que superen los 300 kg o; b) el pesaje de la solla y del lenguado se efectuará en presencia de inspectores y antes del transporte desde el punto de desembarque y de la primera venta; c) el pesaje se realizará utilizando básculas cuya precisión, dentro de un margen de tolerancia razonable, haya sido certificada por las autoridades nacionales competentes del Estado miembro.
Artículo 10 Notificación previa 1.
El capitán de un buque pesquero comunitario que haya estado presente en el Mar del Norte y lleve a bordo más de 500 kg de solla o más de 300 kg de lenguado comunicará, antes de entrar en un puerto o lugar de desembarque de un Estado miembro, la siguiente información a las autoridades competentes de dicho Estado miembro al menos cuatro horas antes de su entrada: a) el nombre del puerto o del lugar de desembarque; b) la hora prevista de llegada a dicho puerto o lugar de desembarque; c) las cantidades, expresadas en kilogramos de peso vivo, de todas las especies de las que se conserven a bordo más de 50 kg. 2.
La notificación prevista en el apartado 1 podrá ser realizada asimismo por un representante del capitán del buque pesquero comunitario. 3.
El capitán de un buque pesquero comunitario que haya estado presente en el Mar del Norte y desee transbordar cualquier cantidad de solla o lenguado conservada a bordo o desembarcar cualquier cantidad de solla o lenguado en un puerto o lugar de desembarque de un tercer país, comunicará a las autoridades competentes del Estado miembro del que enarbole pabellón, al menos 24 horas antes del transbordo o del desembarque en el tercer país, la información contemplada en el apartado 1.
Artículo 11 Estiba independiente de la solla y del lenguado 1.
Cuando se estiben en un buque pesquero comunitario que haya estado presente en el Mar del Norte cantidades de solla o de lenguado superiores a 50 kg, se prohibirá conservar a bordo en ningún contenedor cantidad alguna de solla o de lenguado mezclada con cualquier otra especie de organismo marino. 2.
Artículo 12 Transporte de solla y lenguado No obstante lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 2847/93, las cantidades superiores a 100 kg de cualquiera mezcla de solla y lenguado que se transporten a un lugar distinto del lugar de desembarque o importación deberán ir acompañadas de una copia de una de las declaraciones contempladas en el apartado 1 del artículo 8 de dicho Reglamento, relativas a las cantidades transportadas de solla y lenguado.
No será aplicable la excepción establecida en la letra b) del apartado 4 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 2847/93.
C apítulo V Seguimiento Artículo 14 Evaluación de las medidas de gestión 1.
Artículo 15 Circunstancias especiales En caso de que el CCTEP dictamine que la biomasa frezante de la solla, del lenguado o de ambas poblaciones presenta una capacidad reproductora reducida, el Consejo decidirá por mayoría cualificada, sobre la base de una propuesta de la Comisión, un TAC para la solla inferior al previsto en el artículo 4, un TAC para el lenguado inferior al previsto en el artículo 5 y un número de días de mar inferior al previsto en el artículo 6.
C apítulo VI Disposiciones finales Artículo 16 Entrada el vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, […] Por el Consejo El Presidente [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO C […] de […], p. […]. [3] SEC(2004) 1209 de 1.10.2004 [4] DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. [5] DO L 261 de 20.10.1993, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 768/2005 (DO L 128 de 21.5.2005, p. 1). [6] DO L 276 de 10.10.1983, p 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1804/2005 (DO L 290 de 4.11.2005, p. 10). [7] DO L 12 de 14.1.2005, p. 1.
