La enseñanza y el aprendizaje de lenguas revisten especial importancia entre Estados miembros vecinos. (18) Los informes de evaluación intermedia de los actuales programas Sócrates y Leonardo da Vinci y la consulta pública sobre el futuro de la actuación comunitaria en materia de educación y formación revelan una necesidad grande y, en algunos aspectos creciente, de proseguir la cooperación y la movilidad en esos ámbitos a escala europea.
No obstante, hasta el momento, la participación de esas empresas en el programa Leonardo da Vinci ha sido limitada.
También deben adoptarse medidas similares a las existentes en el programa Erasmus para el reconocimiento de los resultados de dicha movilidad. (28) Dados los retos educativos que afrontan en particular los hijos de quienes se desplazan por su profesión y de los trabajadores sujetos a movilidad en Europa, debe hacerse pleno uso de las oportunidades disponibles en virtud del programa Comenius para apoyar las actividades transnacionales dirigidas a atender sus necesidades. (29) Un aumento de la movilidad en Europa debe llevar aparejado un aumento constante de los niveles de calidad. (30) A fin de atender a la creciente necesidad de apoyar actividades a escala europea diseñadas para alcanzar estos objetivos políticos, proveer de un medio para apoyar la actividad intersectorial en los sectores de las lenguas y las TIC y reforzar la difusión y el aprovechamiento de los resultados del programa, procede complementar los cuatro subprogramas sectoriales con un programa transversal. (31) Para responder a la creciente necesidad de conocimiento y diálogo sobre el proceso de integración europea y su desarrollo, es importante estimular la excelencia en la enseñanza, la investigación y la reflexión en este campo, prestando apoyo a los centros de enseñanza superior especializados en el estudio del proceso de integración europea, a las asociaciones europeas en los ámbitos de la educación y la formación y a la acción Jean Monnet. (32) Es preciso formular la presente Decisión con suficiente flexibilidad a fin de que se puedan realizar los ajustes oportunos en las acciones del programa de aprendizaje permanente para atender a cambios en las necesidades a lo largo del período comprendido entre 2007 y 2013, y evitar las disposiciones excesivamente detalladas de fases anteriores de Sócrates y Leonardo da Vinci. (33) En todas sus actividades, la Comunidad ha de eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer y promover su igualdad, tal como establece el artículo 3, apartado 2, del Tratado. (34) Además, el artículo 151 del Tratado dispone que la Comunidad debe tener en cuenta los aspectos culturales en su actuación en virtud de otras disposiciones del Tratado, en particular a fin de respetar y fomentar la diversidad de sus culturas.
La evaluación debe incluir una evaluación externa efectuada por organismos independientes e imparciales. (42) En su Resolución de 28 de febrero de 2000 sobre la aplicación del programa Sócrates [12] el Parlamento Europeo señaló que los procedimientos administrativos en la segunda fase del programa siguen siendo desproporcionadamente complicados para los solicitantes de ayudas. (43) El Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [13] y el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [14], que protegen los intereses financieros de la Comunidad, deben aplicarse teniendo en cuenta los principios de simplificación y coherencia en la elección de los instrumentos presupuestarios, limitación del número de casos en los que la Comisión sigue siendo directamente responsable de su aplicación y gestión y proporcionalidad entre el volumen de los recursos y la carga administrativa vinculada a su utilización. (44) Para que el programa pueda ejecutarse con éxito es esencial una drástica simplificación administrativa de los procedimientos de ejecución.
La Comisión puede considerar multilaterales las asociaciones u otros organismos cuyos miembros procedan de tres o más Estados miembros; 20. "asociación", acuerdo bilateral o multilateral entre un grupo de centros u organizaciones de diferentes Estados miembros con objeto de realizar conjuntamente actividades europeas en el ámbito del aprendizaje permanente; 21. "red", agrupación formal o informal de organismos activos en un ámbito, una disciplina o un sector particulares de la educación permanente; 22. "proyecto", actividad de cooperación con un resultado definido, desarrollada conjuntamente por una agrupación formal o informal de organizaciones o centros; 23. "coordinador de un proyecto", organización o centro encargado de la ejecución del proyecto por la agrupación multilateral; 24. "socios de un proyecto", organizaciones o centros que forman la agrupación multilateral, con excepción del coordinador; 25. "empresa", toda empresa que realice una actividad económica en el sector público o privado, cualesquiera que sean su tamaño, su forma jurídica o el sector económico en el que ejerza su actividad, incluida la economía social; 26. "interlocutores sociales", en el ámbito nacional, organizaciones de empresarios y de trabajadores conforme a las legislaciones o prácticas nacionales; en el ámbito comunitario, las organizaciones de empleadores y de trabajadores que participan en el diálogo social a escala comunitaria; 27. "orientación y asesoramiento", una gama de actividades, como información, análisis, orientación y consejo para asistir a los alumnos, formadores y personal de otro tipo, a la hora de tomar decisiones en relación con los programas de educación o formación o las oportunidades de empleo; 28. "difusión y aprovechamiento de resultados", actividades encaminadas a lograr que los resultados del Programa de aprendizaje permanente y sus predecesores sean adecuadamente reconocidos, probados y aplicados a gran escala; 29. "aprendizaje permanente", todas las actividades de educación general, educación y formación profesional, educación no formal y aprendizaje informal emprendidas a lo largo de la vida, que permitan mejorar los conocimientos, las aptitudes y las competencias con una perspectiva personal, cívica, social y/o laboral.
Artículo 3 Subprogramas 1.
Abarcará las tres actividades clave siguientes: a) la Acción Jean Monnet; b) las subvenciones de funcionamiento para apoyar a centros específicos que traten temas relacionados con la integración europea; c) las subvenciones de funcionamiento para apoyar a otros centros y asociaciones europeos en los ámbitos de la educación y la formación.
Artículo 5 Acciones comunitarias 1.
Artículo 6 Tareas de la Comisión y de los Estados miembros 1.
Artículo 7 Participación de terceros países 1.
Artículo 8 Cooperación internacional Al amparo del Programa de aprendizaje permanente y con arreglo al artículo 9, la Comisión podrá cooperar con terceros países y con las organizaciones internacionales competentes, en particular el Consejo de Europa, la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 4.
Artículo 11 Interlocutores sociales 1.
Artículo 13 Coherencia y complementariedad con otras políticas 1.
CAPÍTULO III Disposiciones financieras — Evaluación Artículo 14 Financiación 1.
Artículo 15 Seguimiento y evaluación 1.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión, a más tardar el 30 de junio de 2010 y el 30 de junio de 2015 respectivamente, informes sobre la realización y el impacto del Programa de aprendizaje permanente. 5.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones los documentos siguientes: a) un informe de evaluación intermedia sobre los aspectos cualitativos y cuantitativos de la realización del Programa de aprendizaje permanente, incluido un análisis de los resultados obtenidos, a más tardar el 31 de marzo de 2011; b) una comunicación sobre la continuación del Programa de aprendizaje permanente, a más tardar el 31 de diciembre de 2011; c) un informe de evaluación ex post, a más tardar el 31 de marzo de 2016.
Artículo 17 Objetivos del Programa Comenius 1.
Artículo 18 Acciones del Programa Comenius 1.
Artículo 21 Objetivos del Programa Erasmus 1.
Artículo 22 Acciones del Programa Erasmus 1.
Artículo 23 Cantidades asignadas al Programa Erasmus Un 80 % como mínimo de las cantidades asignadas al Programa Erasmus se destinará a apoyar la movilidad conforme al artículo 22, apartado 1, letra a).
Artículo 25 Objetivos del Programa Leonardo da Vinci 1.
Además de los objetivos del Programa de aprendizaje permanente establecidos en el artículo 1, los objetivos específicos del Programa Leonardo da Vinci serán los siguientes: a) apoyar a los participantes en actividades de formación y de formación continuada en la adquisición y uso de conocimientos, competencias, y cualificaciones con miras al desarrollo personal, empleabilidad y la participación en el mercado laboral europeo; b) apoyar las mejoras de la calidad e innovación de los sistemas, instituciones y prácticas de educación y formación profesional; c) aumentar el atractivo de la formación profesional y de la movilidad para las empresas y los particulares y facilitar la movilidad de trabajadores en formación. 2.
Artículo 26 Acciones del Programa Leonardo da Vinci 1.
Artículo 27 Cantidades asignadas al Programa Leonardo da Vinci Un 60 % como mínimo de las cantidades asignadas al Programa Leonardo da Vinci se destinará a apoyar la movilidad y las asociaciones conforme a las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 26.
Artículo 29 Objetivos del Programa Grundtvig 1.
Artículo 30 Acciones del Programa Grundtvig 1.
Artículo 31 Cantidades asignadas al Programa Grundtvig Un 55 % como mínimo de las cantidades asignadas al Programa Grundtvig se destinará a apoyar la movilidad y las asociaciones conforme a las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 30.
CAPÍTULO V Programa transversal Artículo 32 Objetivos del Programa transversal 1.
Además de los objetivos del Programa de aprendizaje permanente establecidos en el artículo 1, los objetivos específicos del Programa transversal serán los siguientes: a) promover la cooperación europea en ámbitos que cubran dos o más subprogramas; b) impulsar la calidad y la transparencia de los sistemas de enseñanza y formación de los Estados miembros. 2.
Artículo 33 Acciones del Programa transversal 1.
Artículo 35 Objetivos del Programa Jean Monnet 1.
Aparte de los objetivos del Programa de aprendizaje permanente establecidos en el artículo 1, los objetivos específicos del Programa Jean Monnet serán los siguientes: a) estimular las actividades de enseñanza, investigación y reflexión en el ámbito de los estudios de integración europea; b) apoyar la existencia de una adecuada gama de centros y asociaciones dedicados a cuestiones relativas a la integración europea y a la educación y formación desde una perspectiva europea. 2.
Artículo 36 Acciones del Programa Jean Monnet 1.
Al amparo de la actividad clave mencionada en el artículo 3, apartado 3, letra a), podrá concederse apoyo a las siguientes acciones: a) proyectos unilaterales y nacionales, según el artículo 5, apartado 1, letra d), que podrán incluir: i) cátedras Jean Monnet, centros de excelencia y módulos de enseñanza; ii) asociaciones de catedráticos, otros profesores de la enseñanza superior e investigadores especializados en integración europea; iii) ayudas a jóvenes investigadores especializados en estudios sobre la integración europea; iv) actividades de información e investigación relativas a la Comunidad con el objetivo de promover el debate, la reflexión y el conocimiento del proceso de integración europea; b) proyectos y redes multilaterales, según el artículo 5, apartado 1, letra e), que podrán incluir apoyo a la creación de grupos multilaterales de investigación en el ámbito de la integración europea. 2.
Al amparo de la actividad clave indicada en el artículo 3, apartado 3, letra c) podrán concederse subvenciones de funcionamiento, según el artículo 5, apartado 1, letra g), para sufragar determinados costes de funcionamiento y administrativos de centros o asociaciones europeos activos en los ámbitos de la educación y la formación. 4.
Artículo 37 Cantidades asignadas al Programa Jean Monnet Un 16 % como mínimo de las cantidades asignadas al Programa Jean Monnet se destinará a apoyar la actividad clave indicada en el artículo 3, apartado 3, letra a); un 65 %, como mínimo, a la actividad clave indicada en el artículo 3, apartado 3, letra b); y un 19 %, como mínimo, a la actividad clave indicada en el artículo 3, apartado 3, letra c).
TÍTULO III DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 38 Disposición transitoria 1.
Las acciones emprendidas antes del 31 de diciembre de 2006 en virtud de la Decisión 1999/382/CE, de la Decisión no 253/2000/CE, de la Decisión no 2318/2003/CE, de la Decisión no 791/2004/CE o de la Decisión no 2241/2004/CE se administrarán conforme a lo dispuesto en tales Decisiones, con la salvedad de que los comités en ellas establecidos serán sustituidos por el Comité establecido en el artículo 10 de la presente Decisión. 2.
Tal como dispone el artículo 18 del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002, los ingresos procedentes de la restitución de cantidades pagadas indebidamente en virtud de la Decisión 1999/382/CE, de la Decisión no 253/2000/CE, de la Decisión no 2318/2003/CE, de la Decisión no 791/2004/CE o de la Decisión no 2241/2004/CE, podrán estar disponibles para el Programa de aprendizaje permanente.
Artículo 39 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] DO C 221 de 8.9.2005, p. 134. [2] DO C 164 de 5.7.2005, p. 59. [3] Dictamen del Parlamento Europeo de 25 de octubre de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 24 de julio de 2006, Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de … [4] DO L 146 de 11.6.1999, p. 33.
Decisión cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 885/2004 (DO L 168 de 1.5.2004, p. 1). [5] DO L 28 de 3.2.2000, p. 1.
Decisión cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 885/2004. [6] DO L 345 de 31.12.2003, p. 9. [7] DO L 138 de 30.4.2004, p. 31. [8] DO L 390 de 31.1.2004, p. 6. [9] DO L 345 de 31.12.2003, p. 1. [10] DO C 163 de 9.7.2002, p. 1. [11] DO C 13 de 18.1.2003, p. 2. [12] DO C 293 E de 28.11.2002, p. 103. [13] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [14] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, Euratom) no 1261/2005 (DO L 201 de 2.8.2005, p. 3). [15] DO C 139 de 14.6.2006, p. 1. [16] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [17] DO L 39 de 13.2.1975.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2051/2004 (DO L 355 de 1.12.2004, p. 1). [18] DO L 131 de 23.5.1990, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1648/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 22). [19] Esta cantidad está basada en cifras de 2004 y estará sujeta a ajustes técnicos para tener en cuenta la inflación. -------------------------------------------------- ANEXO DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS Y FINANCIERAS A.
Procedimiento 1 Se gestionarán con arreglo al "procedimiento 1 de la agencia nacional" las siguientes acciones, respecto de las cuales las agencias nacionales competentes adoptan las decisiones de selección: a) movilidad de personas que participan en el aprendizaje permanente en Europa, según el artículo 5, apartado 1, letra a); b) asociaciones bilaterales y multilaterales, según el artículo 5, apartado 1, letra b); c) proyectos unilaterales y nacionales, según el artículo 5, apartado 1, letra d), cuando se financien en virtud del artículo 33, apartado 4, letra a).
Las agencias nacionales se ocuparán de la selección y asignarán ayuda financiera a los solicitantes que resulten seleccionados con arreglo a las orientaciones generales que se establezcan en virtud del artículo 9, apartado 1, letra d).
Acciones gestionadas conforme al procedimiento de la agencia nacional 1.1.
Los fondos comunitarios que así se distribuyan serán administrados por las agencias nacionales mencionadas en el artículo 6, apartado 2, letra b). 1.4.
La proporción asignada a estas medidas no excederá del 5 % de las asignaciones anuales destinadas a financiar cada una de las acciones en cuestión. 2.
Designación de los beneficiarios Los centros enumerados en el apartado 2 del artículo 36 de la presente Decisión quedan designados como beneficiarios de subvenciones al amparo del Programa de aprendizaje permanente, de conformidad con el artículo 168 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002.
Las unidades nacionales que integran las redes NARIC, Eurydice y Euroguidance, los servicios nacionales de ayuda para la "eTwinning Action" y los centros nacionales Europass actuarán como organismos de ejecución del programa a escala nacional, de conformidad con el artículo 54, apartado 2, letra c), del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 y con el artículo 38 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002. 3.
Dichas subvenciones podrán combinarse hasta un máximo de 100000 euros o utilizarse de forma conjunta con baremos de costes unitarios.
Contratación pública Cuando la ejecución de las acciones sufragadas por el Programa de aprendizaje permanente requiera que el beneficiario deba recurrir a procedimientos de contratación pública, serán aplicables los procedimientos de contratos de escasa cuantía contemplados en el artículo 129 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002. 6.
Organismos que persiguen un objetivo de interés general europeo Cuando se concedan subvenciones de funcionamiento al amparo del Programa de aprendizaje permanente a organismos que persigan un objetivo de interés general europeo conforme a la definición del artículo 162 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002, tales subvenciones, de conformidad con el artículo 113, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002, no serán necesariamente decrecientes en caso de renovación. 9.
Asignaciones mínimas Sin perjuicio del artículo 14 de la presente Decisión, los importes mínimos que se asignarán a los subprogramas sectoriales, en relación con la dotación financiera establecida en dicho artículo, serán los siguientes: Comenius 13 % Erasmus 40 % Leonardo da Vinci 25 % Grundtvig 4 % 12.
A los efectos de las acciones comunitarias financiadas al amparo de la presente Decisión, constituirá irregularidad, según el artículo 1, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95 del Consejo, de 18 de diciembre de 1995, relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas [2], toda infracción de una disposición del Derecho comunitario o de una obligación contractual derivada de una acción u omisión de una entidad jurídica que tenga o pueda tener por efecto perjudicar al presupuesto general de las Comunidades o a las asignaciones administradas por éstas, mediante un gasto indebido. [1] DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. [2] DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 10 de febrero de 2005 [1]. 3.
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 25 de octubre de 2005 [3]. 5.
El 24 de julio de 2006, el Consejo adoptó su posición común de conformidad con el apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE.
Como consecuencia, la asignación mínima para el programa Grundtvig se incrementa al 4 %.
Las enmiendas 1, 3, 6, 10, 11, 14, 15, 17, 18, 22, 23, 25, 27, 29, 30, 40, 42, 47, 49, 51, 59, 60, 62, 64, 67 y 68 se han incluido en su totalidad.
Las enmiendas 5, 8, 9, 12, 19, 20, 24, 26, 31, 32, 36, 39, 48, 50, 58, 69 y 71 se han aceptado parcialmente o con distinta redacción. 3.2.
Aunque el Consejo tampoco pudo aceptar la propuesta del Parlamento contenida en la enmienda 70 sobre el desglose presupuestario indicativo para los cuatro subprogramas principales, tal como figura en el anexo B.11, su posición final está próxima a la postura del PE.
El Consejo ha considerado inaceptable la enmienda 34 porque resulta confuso que se pueda considerar que personas e instituciones son responsables de políticas de aprendizaje permanente "a nivel europeo".
En este contexto, el Consejo espera alcanzar un acuerdo con el Parlamento en un futuro próximo, con vistas a la rápida adopción de la Decisión. [1] DO C 221 de 8.9.2006, p. 134. [2] DO C 164 de 5.7.2005, p. 59. [3] Doc. 13675/05. --------------------------------------------------
