Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo - Informe general sobre la asistencia de preadhesi%oacute%n (PHARE - ISPA - SAPARD) en 2005 {SEC(2006)1546} /* COM/2006/0746 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 30.11.2006 COM(2006)746 final INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO INFORME GENERAL SOBRE LA ASISTENCIA DE PREADHESIÓN (PHARE - ISPA - SAPARD) EN 2005 {SEC(2006)1546} 1.
RESUMEN Éste es el sexto informe al Parlamento Europeo y al Consejo que contempla las actividades financiadas por los tres instrumentos de preadhesión, Phare, ISPA y SAPARD en 2005.
El informe se centra en la coordinación entre estos instrumentos de conformidad con el artículo 13 del Reglamento (CE) n° 1266/99 del Consejo sobre la coordinación de la asistencia de preadhesión[1] (en lo sucesivo denominado «Reglamento de Coordinación»).
Para los datos económicos de los instrumentos de preadhesión véase la sección 5 «Resumen financiero».
En mayo de 2006 se presentó al Comité de Gestión de Phare, organismo que asiste a la Comisión en la coordinación de los instrumentos de preadhesión, un documento general sobre la asistencia, referido a todos ellos.
Por lo que respecta a Phare e ISPA, este proceso fue regulado en 2005 por el Sistema de Ejecución Descentralizada (SED), salvo por lo que respecta a Croacia.
Croacia presentó una solicitud a la Comisión con vistas a la acreditación de su sistema SED para Phare e ISPA en el segundo trimestre de 2005.
Basándose en esta evaluación, la Comisión decidió en febrero de 2006 conferir la gestión de Phare[4] e ISPA de forma parcialmente descentralizada al organismo croata designado del Ministerio de Finanzas.
Mientras que en 2005 Phare e ISPA siguieron siendo ejecutados a través del SED en Bulgaria y Rumanía, se observaron posteriormente en estos países nuevos avances de cara a la transición al SEDA sobre la base del Reglamento de Coordinación, siendo el objetivo la acreditación del SEDA en el verano de 2006.
Las etapas 1 a 3 son responsabilidad de los países candidatos e incluyen una evaluación de las carencias, un plan de acciones correctoras y una evaluación de la conformidad de los sistemas de gestión y control.
En Bulgaria y Rumanía, mientras que la responsabilidad de supervisión se descentralizó en 2001, la función de evaluación interina permaneció centralizada.
Como preparación para descentralizar la función de evaluación interina, en 2005 ambos países empezaron a elaborar sus Planes de acción sobre la supervisión y la evaluación interina descentralizadas.
En 2005, la función de evaluación interina centralizada de la DG Ampliación generó 27 informes nacionales, sectoriales, ad hoc y temáticos sobre el apoyo de Phare a Bulgaria y Rumanía.
COORDINACIÓN 4.1.
La cooperación y cofinanciación de proyectos con el BEI y otras IFI, en especial el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD), el Banco Mundial y el Banco de Desarrollo del Consejo de Europa (BCE, en cooperación con el Kreditanstalt für Wiederaufbau alemán, KfW), se organizan conforme al Memorándum de Acuerdo modificado entre la Comisión Europea y las IFI participantes para los países de la ampliación de 20 de mayo de 2003.
A partir de 1999, 23 programas del instrumento han sido iniciados por la Comisión. - 14 instrumentos financieros de las PYME, que incluyen un total de 323 millones de euros de incentivos de la UE y 2.039,25 millones de euros de líneas de crédito de las IFI.
El BEI y la Comisión han creado un instrumento sobre regiones fronterizas, a petición del Consejo Europeo de Niza, y como se indicaba en la Comunicación de la Comisión a favor de las regiones fronterizas de 25 de julio de 2001.
Este programa solamente se ejecuta con el BEI en las regiones fronterizas y se halla todavía en curso de ejecución. 5.
RESUMEN FINANCIERO Asignaciones para Phare, ISPA y SAPARD en 2005 (en millones de euros) Phare[6] | SAPARD | ISPA | TOTAL | Plan de trabajo Bulgaria/Rumanía (más Kozloduy) | 751,0 | 250,3 | 500,7 | 1502,0 | Cierre definitivo de Kozloduy | 50,0 | 50,0 | Croacia | 80,0 | No disponible | 25,0 | 105,0 | Total | 881,0 | 250,3 | 525,7 | 1653,4 | [1] Publicado en el DO L 161 de 21.6.1999, p. 68. [2] A no ser que el Fondo Nacional actúe como agente de pagos en nombre de la agencia de ejecución. [3] El artículo 12 del Reglamento de Coordinación aporta la base jurídica para que la Comisión renuncie al requisito de autorización ex ante en la selección de proyectos, la licitación y la contratación por los países candidatos. [4] Así como la descentralización a la UCFC de la mayoría de los restantes proyectos CARDS. [5] De los 6 instrumentos de relaciones exteriores propuestos que deberán aplicarse en el período 2007-2013, uno es el nuevo Instrumento de Preadhesión (IPA).
