Estos objetivos quedaron reflejados en el plan de acción aprobado conjuntamente por la Comisión y el Consejo los días 2 y 3 de junio de 2005 con el fin de realizar el Programa de La Haya.
La presente propuesta responde a las expectativas expresadas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de 14 de abril de 2005 a raíz de la publicación, en el mes de enero de 2005, del Libro Blanco relativo al intercambio de información sobre condenas penales y al efecto de éstas en la Unión Europea y del debate de orientación subsiguiente. | Contexto general En la actualidad, la información sobre las condenas penales circula entre los Estados miembros a través de los mecanismos previstos por el Convenio Europeo de Asistencia Judicial en Materia Penal de 1959 (Convenio del Consejo de Europa, en lo sucesivo «Convenio de 1959»).
De ese análisis se desprende que, con frecuencia, los órganos jurisdiccionales nacionales imponen penas conociendo únicamente la relación de condenas elaborada por su respectivo registro nacional y desconociendo totalmente las posibles condenas en otros Estados miembros. | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta El 13 de octubre de 2004, la Comisión aprobó una primera Propuesta de Decisión del Consejo relativa al intercambio de la información de los registros de antecedentes penales, cuyo objeto era mejorar a corto plazo los mecanismos del Convenio de 1959, principalmente acelerando los plazos de transmisión (aprobada por el Consejo el 21 de noviembre de 2005).
Por consiguiente, el Estado miembro de nacionalidad deberá verificar con el de condena si y, en su caso, en qué medida, éste último puede transmitirle dichas informaciones.
Los mismos principios se aplicarán cuando la solicitud provenga de un tercer país en virtud de lo dispuesto en el artículo 13 del Convenio de 1959, con el fin de evitar que el Estado miembro de nacionalidad le transmita más información que a un Estado miembro. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta a las partes interesadas | Con carácter preliminar se realizaron numerosas consultas sobre estas cuestiones, recabándose la opinión de especialistas en la materia: 1) En 2001 y 2002 se efectuaron dos estudios sobre el registro de antecedentes penales [Institute of Advanced Legal Studies (ISLA) - Programa Falcone (2000/FAL/168) e Institute for International Research on Criminal Policy (IRCP) – Programa Grotius (2001/GRP/ 024)] 2) En abril de 2004 se enviaron algunos cuestionarios detallados sobre el funcionamiento de sus registros de antecedentes penales nacionales a los Estados miembros.
Unos y otros respondieron a cuestionarios y participaron en varias reuniones de expertos (entre otras las celebradas los días 27 y 28 de septiembre de 2004 y 14 y 15 de marzo de 2005).
La presente propuesta también establece el marco que permitirá concebir y desarrollar un sistema informatizado de intercambio de información sobre las condenas penales, basado en la utilización de un «formato europeo estándar» que haga posible intercambiar esta información de manera homogénea, informatizada y de fácil traducción mediante mecanismos automatizados. | Base jurídica La presente propuesta se basa en el artículo 31 del Tratado de la Unión Europea, tal y como lo modificó el Tratado de Niza, relativo a la acción en común sobre cooperación judicial en materia penal, así como en el artículo 34, apartado 2, letra b), del Tratado de la Unión Europea. | Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad se aplica en la medida en que la propuesta no afecta a un ámbito de competencia exclusiva de la Comunidad. | El objetivo consiste en mejorar la calidad del intercambio de información sobre las condenas penales en la Unión Europea, que en la actualidad se rige por el Convenio de 1959.
Las decisiones que se adopten de acuerdo con este procedimiento y que puedan tener una incidencia presupuestaria estarán cubiertas por el Programa marco «Derechos fundamentales y Justicia». | INFORMATIÓN SUPLEMENTARIA | Simplificación | La presente propuesta supone una simplificación del marco legislativo, ya que recoge una primera serie de mejoras aportadas a los mecanismos de intercambio actualmente existentes por la Decisión de 21 de noviembre de 2005, que la presente propuesta deroga. | Derogación de disposiciones legales vigentes La aprobación de la propuesta supondrá la derogación de algunas disposiciones legales.
La propuesta sustituye al artículo 22 del Convenio de 1959 en lo que respecta a las relaciones entre los Estados miembros y deroga la Decisión de 21 de noviembre de 2005, de la que recoge las disposiciones pertinentes. | Refundición legislativa La propuesta implica una refundición de las disposiciones legales vigentes. | Explicación detallada de la propuesta, por capítulo o por artículo La presente sección contiene un breve análisis de los principales artículos de la propuesta, que no se han tomado de la Decisión de 21 de noviembre de 2005 y que no se han descrito más arriba.
Artículo 2 - Definiciones Las definiciones de los términos «registro de antecedentes penales» y «condena» son idénticas a las que figuran en la propuesta relativa a la consideración de las resoluciones condenatorias entre los Estados miembros de la Unión Europea con motivo de un nuevo proceso penal, que la Comisión aprobó el 17 de marzo de 2005 (COM (2005)91).
Artículo 4 – Obligaciones del Estado miembro de condena Véase la sección 3 (en particular las rúbricas «subsidiariedad» y «proporcionalidad»).
Cabe señalar que el apartado 5 recoge las disposiciones del artículo 4 del Protocolo adicional al Convenio de 1959 de 17 de marzo de 1978.
Artículo 14 – Relaciones con otros instrumentos jurídicos La propuesta completa el artículo 13 del Convenio de 1959.
No elimina la posibilidad de que disponen las autoridades judiciales, en aplicación del artículo 6, apartado 1, del Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea, de 29 de mayo de 2000, de transmitirse directamente la información relativa al registro de antecedentes penales.
Por el contrario, la propuesta sustituye al artículo 22 del Convenio de 1959 en las relaciones entre los Estados miembros y deroga la Decisión de 21 de noviembre de 2005, de la que recoge las disposiciones pertinentes. | 1. 2005/0267 (CNS) Propuesta de DECISIÓN MARCO DEL CONSEJO relativa a la organización y al contenido del intercambio de información de los registros de antecedentes penales entre los Estados miembros EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado de la Unión Europea, y, en particular, su artículo 31 y su artículo 34, apartado 2, letra b), Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[2], Considerando lo siguiente: 2.
El 29 de noviembre de 2000, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, de 15 y 16 de octubre de 1999, el Consejo adoptó un programa de medidas destinado a poner en práctica el principio de reconocimiento mutuo de las resoluciones en materia penal[3].
La presente Decisión marco contribuirá al logro de los objetivos previstos por la medida nº 3 del programa, que propone elaborar un modelo de solicitud de antecedentes judiciales traducido a las lenguas de la Unión, sobre la base del modelo elaborado en el marco de las instancias de Schengen. 4.
Estos objetivos quedaron reflejados en el plan de acción para ejecutar el Programa de La Haya[5], adoptado conjuntamente por la Comisión y el Consejo los días 2 y 3 de junio de 2005. 6.
La presente propuesta de Decisión marco responde a las expectativas expresadas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de 14 de abril de 2005, a raíz de la publicación del Libro Blanco relativo al intercambio de información sobre condenas penales y al efecto de éstas en la Unión Europea[6] y del debate de orientación correspondiente.
La información sobre las condenas pronunciadas en los otros Estados miembros se rige actualmente por los artículos 13 y 22 del Convenio Europeo de asistencia Judicial en Materia Penal de 1959[7], cuya lentitud resulta, sin embargo, incompatible con las exigencias de la cooperación judicial en un espacio como la Unión Europea. 8.
La presente Decisión marco tiene por objeto sustituir las disposiciones del artículo 22 del Convenio de 1959.
Las disposiciones de la presente Decisión marco sobre las solicitudes de información del registro de antecedentes penales no deben excluir la posibilidad de que disponen las autoridades judiciales de transmitirse directamente dicha información, en aplicación del artículo 6, apartado 1, del Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea, establecido por un Acto del Consejo de 29 de mayo de 2000[8]. 10.
El […], el Consejo aprobó una Decisión marco relativa a la consideración entre los Estados miembros de la Unión Europea de las resoluciones condenatorias con motivo de un nuevo proceso penal[9]. 11.
Con arreglo a la Recomendación nº R (84) 10 del Consejo de Europa sobre el registro de antecedentes penales y la rehabilitación de los condenados, la institución del registro de antecedentes penales tiene por función principal informar a las autoridades responsables de la jurisdicción penal sobre los antecedentes del justiciable, a fin de que éstas puedan tomar una decisión individualizada.
La presente Decisión marco respeta el principio de subsidiariedad previsto en el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea y en el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea en la medida en que el objetivo de mejorar los mecanismos de transmisión de las condenas entre Estados miembros no podrá cumplirse adecuadamente si los Estados miembros actúan de forma unilateral, requiriéndose una acción concertada a escala de la Unión Europea.
Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Decisión marco, se entenderá por: a) «condena»: toda resolución definitiva de un órgano jurisdiccional penal o de una autoridad administrativa contra la que se puede recurrir ante un órgano jurisdiccional competente, en particular en materia penal, por la que se establece la culpabilidad de una persona por un delito penal o un acto punible que constituye una infracción de las normas de Derecho, según el Derecho nacional; b) «registro de antecedentes penales»: el registro nacional o los registros nacionales en los que se inscriben las condenas, con arreglo al Derecho nacional.
Artículo 3 Autoridad central 16.
No obstante, para remitir la información a que se refiere el artículo 4 y responder a las solicitudes contempladas en los artículos 6 y 7, los Estados miembros podrán designar una o más autoridades centrales. 17.
Cada Estado miembro comunicará a la Secretaría General del Consejo y a la Comisión la autoridad o autoridades designadas con arreglo al apartado 1.
Artículo 5 Obligaciones del Estado miembro de nacionalidad 1.
La autoridad central del Estado miembro de nacionalidad conservará íntegramente toda la información transmitida con arreglo al artículo 4, con el fin de estar en condiciones de transmitirla, a su vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7. 2.
Artículo 6 Solicitud de información sobre las condenas 1.
Artículo 7 Respuesta a una solicitud de información sobre las condenas 1.
Cuando, en el marco de un procedimiento penal, la autoridad central del Estado miembro de nacionalidad reciba una solicitud de información del registro de antecedentes penales con arreglo a las condiciones fijadas en el artículo 6, transmitirá a la autoridad central del Estado miembro requirente la siguiente información: a) condenas nacionales; b) condenas pronunciadas en otros Estados miembros, que le hayan sido transmitidas con posterioridad a la entrada en vigor de la presente Decisión marco, en aplicación del artículo 4, tal como se hayan conservado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5, apartados 1 y 2; c) condenas pronunciadas por otros Estados miembros, que le hayan sido transmitidas antes de la entrada en vigor de la presente Decisión marco; d) condenas pronunciadas por terceros países que le hayan sido transmitidas. 2.
Cuando la autoridad central del Estado miembro de nacionalidad reciba una solicitud de información del registro de antecedentes penales con arreglo a las condiciones fijadas en el artículo 6, con el fin de utilizar dicha información fuera del ámbito de un procedimiento penal, responderá a dicha solicitud de acuerdo con su legislación nacional en lo que se refiere a las condenas nacionales y a las condenas pronunciadas por terceros países que haya recibido.
La autoridad central del Estado miembro de condena responderá a la autoridad central del Estado miembro de nacionalidad en un plazo que permita a este último respetar los plazos de respuesta previstos en el artículo 8.
La autoridad central del Estado miembro de nacionalidad transmitirá al mismo tiempo la información sobre las condenas nacionales, las condenas pronunciadas por terceros países y las condenas pronunciadas en otro Estado miembro a la autoridad central del Estado miembro requirente. 3.
Cuando, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del Convenio Europeo de Asistencia Jurídica en Materia Penal de 1959, un tercer país dirija una solicitud de información del registro de antecedentes penales al Estado miembro de nacionalidad, este último responderá con arreglo a su Derecho nacional en lo que se refiere a las condenas nacionales y a las condenas pronunciadas por terceros países que haya recibido.
Antes de transmitir a un tercer país, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del Convenio Europeo de Asistencia Jurídica en Materia Penal de 1959, las condenas pronunciadas por otros Estados miembros que haya recibido, el Estado miembro de nacionalidad verificará con la autoridad central del Estado miembro de condena si, y en qué medida, puede transmitirse esa información al tercer país requirente.
La autoridad central del Estado miembro de condena responderá a la autoridad central del Estado miembro de nacionalidad en un plazo razonable.
El Estado miembro de nacionalidad transmitirá al mismo tiempo la información sobre las condenas nacionales, las condenas pronunciadas por terceros países y las condenas pronunciadas en otro Estado miembro al tercer país requirente. 4.
Artículo 8 Plazos de respuesta 1.
La respuesta a la solicitud contemplada en el artículo 6, apartado 2, se transmitirá en un plazo que no podrá ser superior a veinte días hábiles desde la fecha de recepción de la solicitud.
Artículo 9 Condiciones de uso de los datos de carácter personal 1.
Los datos de carácter personal comunicados con arreglo al artículo 7, apartados 1 y 4, para su uso en un procedimiento penal sólo podrán ser utilizados por el Estado miembro requirente en el marco del procedimiento penal para el cual se solicitaron, tal como conste en el formulario que figura en anexo. 2.
Los datos de carácter personal comunicados con arreglo al artículo 7, apartados 2 y 4, para su uso fuera de un procedimiento penal sólo podrán ser utilizados por el Estado miembro requirente, con arreglo a su legislación nacional, para los fines para los que los haya solicitado y dentro de los límites especificados en el formulario por el Estado miembro requerido. 3.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2, los datos de carácter personal comunicados con arreglo al artículo 7, apartados 1, 2 y 4, podrán ser utilizados por el Estado miembro requirente para evitar una amenaza inminente y grave para la seguridad pública. 4.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que los datos de carácter personal comunicados a un tercer país con arreglo al artículo 7, apartado 3, estén sujetos a los mismos límites de utilización que los aplicados a los Estados miembros en virtud de lo establecido en los apartados 1, 2 y 3 del presente artículo. 5.
Artículo 10 Lenguas A efectos de la transmisión, por el Estado miembro requirente al Estado miembro requerido, de la solicitud contemplada en el artículo 6, apartado 1, el formulario que figura en anexo se redactará en la lengua oficial o en una de las lenguas oficiales de este último.
Artículo 11 Formato y otras modalidades de organización y simplificación de los intercambios 1.
Hasta la expiración del plazo estipulado en el apartado 6 del presente artículo, las autoridades centrales de los Estados miembros que no hayan procedido a la notificación a que se hace referencia en el apartado 5 del presente artículo se transmitirán las solicitudes, respuestas y otras informaciones pertinentes por cualquier medio que deje un rastro escrito y en unas condiciones que permitan al Estado miembro que las reciba comprobar su autenticidad. 2.
Tras la expiración del plazo estipulado en el apartado 6 del presente artículo, las autoridades centrales de los Estados miembros se transmitirán las informaciones del registro de antecedentes penales por vía electrónica, utilizando un formato estandarizado que permita incluir especialmente las informaciones siguientes: a) información relativa a la persona condenada (nombre, apellidos, fecha y lugar de nacimiento, seudónimos o alias en su caso, sexo, nacionalidad y forma jurídica y domicilio social en el caso de las personas jurídicas); b) información relativa a la forma de la condena (fecha y lugar en que se pronunció y denominación y naturaleza de la autoridad que la dictó); c) información relativa a los hechos que dieron lugar a la condena (fecha, lugar de comisión, naturaleza, tipificación jurídica, legislación penal aplicable); d) información relativa al contenido de la condena (medida pronunciada, pena principal, posibles penas accesorias, elementos posteriores relativos a la ejecución de la pena, posible inhabilitación). 3.
La Comisión informará inmediatamente de ello al comité mencionado en el artículo 12. 6.
Las adaptaciones técnicas a que se hace referencia en el apartado 5 deberán llevarse a cabo en un plazo máximo de tres años desde la adopción del formato y las modalidades del intercambio informatizado de información sobre las condenas penales. 7.
Las disposiciones necesarias para la aplicación de los apartados 2 y 3 se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 13.
El comité adoptará su reglamento interno a propuesta de su Presidente, sobre la base del modelo de reglamento interno publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea . 3.
Artículo 13 Procedimiento 1.
Artículo 14 Relaciones con otros instrumentos jurídicos 1.
Por lo que respecta a los Estados miembros, la presente Decisión completa las disposiciones del artículo 13 del Convenio Europeo de Asistencia Judicial en Materia Penal de 20 de abril de 1959 y de sus Protocolos adicionales de 17 de marzo de 1978[12] y 8 de noviembre de 2001[13], así como del Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea de 29 de mayo de 2000[14] y de su Protocolo de 16 de octubre de 2001[15]. 2.
A efectos de la presente Decisión marco, los Estados miembros renuncian a invocar entre ellos las posibles reservas que hayan formulado con respecto al artículo 13 del Convenio Europeo de Asistencia Judicial en Materia Penal de 20 de abril de 1959. 3.
La presente Decisión marco sustituirá, a partir del […], entre los Estados miembros, a las disposiciones del artículo 22 del Convenio Europeo de Asistencia Judicial en Materia Penal de 20 de abril de 1959, completadas por el artículo 4 de su Protocolo adicional de 17 de marzo de 1978, sin perjuicio de su aplicación en las relaciones entre Estados miembros y terceros países. 4.
La presente Decisión marco deroga la Decisión de 21 de noviembre de 2005 relativa al intercambio de información de los registros de antecedentes penales. 5.
Artículo 15 Aplicación 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para aplicar la presente Decisión marco a más tardar el […]. 2.
Artículo 16 Entrada en vigor La presente Decisión marco entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial .
En caso contrario, habrá que indicarlos si se conocen. | c) Finalidad de la solicitud: Márquese la casilla que proceda 1) ⁪ procedimiento penal | 2) ⁪ solicitud de un órgano jurisdiccional formulada fuera del ámbito de un procedimiento penal ⁪ solicitud de un órgano administrativo habilitado 3) ⁪ solicitud del interesado La finalidad de la solicitud deberá indicarse tal como se establece en el manual de procedimiento cuando éste sea aplicable.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Propuesta de decisión marco del Consejo relativa a la organización y al contenido de los intercambios de información extraída del registro de antecedentes penales entre los Estados miembros. 2.
Valor añadido de la implicación comunitaria, coherencia de la propuesta con otros instrumentos financieros y posibles sinergias La información relativa a las condenas penales circula actualmente entre los Estados miembros sobre la base de los mecanismos previstos por la Convención europea de ayuda judicial mutua en materia penal de 1959 (Convenio del Consejo de Europa, en lo sucesivo "Convenio de 1959").
Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades El Consejo Europeo ratificó la mejora de la calidad de los intercambios de información sobre las condenas penales una prioridad por del 25 y 26 de marzo de 2004 en su declaración relativa a la lucha contra el terrorismo y se reafirmó en el Programa de La Haya, adoptado por el Consejo Europeo de 4 y 5 de noviembre de 2004.
Estos objetivos se reflejan en el plan de acción adoptado junto con la Comisión y el Consejo los días 2 y 3 de junio de 2005 con el fin de realizar el programa de La Haya.
Respondieron a cuestionarios y participaron en varias reuniones de expertos (entre otras cosas los días 27 y 28 de septiembre de 2004 y los días 14 y 15 de marzo de 2005).
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (n° y denominación) | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | - intramuros | - extramuros | Total asistencia técnica y administrativa | 8.2.5.
