ANTECEDENTES En el primer semestre de 2003, tras constatar la existencia de un déficit público superior al 3% del PIB en 2002, el Consejo, siguiendo una recomendación de la Comisión, aprobó una decisión por la que declaraba la existencia de un déficit excesivo en Alemania y Francia y adoptó recomendaciones encaminadas a poner fin a esta situación en 2004 a más tardar.
La Comisión recurrió al Tribunal de Justicia, impugnando determinados elementos de las conclusiones del Consejo de 25 de noviembre de 2003.
IMPLICACIONES DE LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA PARA LOS PROCEDIMIENTOS DE DÉFICIT EXCESIVO APLICADOS A ALEMANIA Y FRANCIA El Tribunal no se extendió sobre las implicaciones de la anulación de las conclusiones del Consejo de 25 de noviembre para la aplicación del procedimiento de déficit excesivo.
Por consiguiente, incumbe a la Comisión verificar si las medidas adoptadas por cada uno de estos dos Estados miembros son compatibles con una corrección del déficit excesivo de aquí a 2005.
En cambio, es probable que el crecimiento del PIB real en 2004 sea superior al previsto.
Sin embargo, debe observarse que en 2004 el gasto total se mantuvo constante en términos nominales en comparación con el año anterior.
El 4 de noviembre, el Gobierno federal presentó una serie de medidas de ahorro adicionales.
Por otra parte, iv) el déficit de las administraciones públicas en 2005 quedará reducido por el reembolso de subvenciones por parte de los bancos estatales ( Landesbanken ) a los estados federados correspondientes, a raíz de las decisiónes de la Comisión de 20 de octubre de 2004.
Se prevé que esta medida disminuya el gasto público en 5 450 millones de euros en 2005 en comparación con las previsiones de otoño de la Comisión.
Las autoridades alemanas han facilitado a Eurostat información detallada sobre la naturaleza de la operación. (ii) Los ministerios federales deberán realizar en 2005 un recorte adicional global de los gastos de mil millones de euros (« Globale Minderausgabe »).
Se prevé que esta medida reduzca el gasto público en aproximadamente mil millones de euros en 2005 en comparación con las previsiones de otoño de la Comisión. (iii) El Gobierno federal se propone no conceder aumentos salariales a los funcionarios en 2005 ( « Nullrunde » ).
El cumplimiento del objetivo de déficit en 2004 estuvo facilitado por una clara mejora de la situación macroeconómica respecto de las previsiones presupuestarias: actualmente, las autoridades francesas esperan un crecimiento del PIB real del 2,5%, frente al 1,7% contemplado en el proyecto de presupuesto para 2004.
En sus previsiones de otoño de 2004, la Comisión anunciaba para 2004 un déficit equivalente al 3,7% del PIB, con una hipótesis de crecimiento del PIB real del 2,4%.
La mejora de la situación presupuestaria en 2005 no bastaría para llevar el ratio de deuda a una senda decreciente.
Las previsiones de otoño de 2004 de los servicios de la Comisión muestran un déficit de las administraciones públicas equivalente al 3,7% del PIB en 2004 y el 3,0% del PIB en 2005.
CONCLUSIONES Habida cuenta de la situación excepcional creada por la sentencia del Tribunal de Justicia en relación con la aplicación del procedimiento de déficit excesivo a Alemania y Francia, y en particular, de los efectos de las conclusiones del Consejo de 25 de noviembre de 2003, antes de la anulación de éstas por el Tribunal de Justicia el 13 de julio de 2004, la Comisión llega a las conclusiones siguientes acerca de la situación de los dos Estados miembros afectados.
En lo que se refiere a Alemania, de la información disponible y de las medidas detalladas en los planes presupuestarios para 2005, así como de la serie de medidas de ahorro adicionales anunciadas por el Gobierno el 4 de noviembre de 2004, se desprende que las medidas adoptadas por las autoridades alemanas son ampliamente compatibles con una corrección del déficit excesivo en 2005 a más tardar.
En cuanto a Francia, de la información disponible y de las medidas detalladas en los planes presupuestarios para 2005, se desprende que las medidas adoptadas por las autoridades francesas son ampliamente compatibles con una corrección del déficit excesivo en 2005 a más tardar.
Si posteriormente aparecieran lagunas en la aplicación de la corrección prevista, la Comisión tendría que recomendar al Consejo reforzar la supervisión presupuestaria y adoptar las medidas necesarias con arreglo a lo dispuesto en el Tratado y en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. [1] Asunto C-27/04, Comisión de las Comunidades Europeas contra Consejo de la Unión Europea. [2] «Commission statement on the Court of Justice ruling relating to the excessive deficit procedure» («Declaración de la Comisión sobre la sentencia del Tribunal de Justicia relativa al procedimiento de déficit excesivo»), IP/04/897, 13 de julio de 2004. [3] Los aumentos tributarios decididos en el contexto de la reforma del sistema de seguro de enfermedad compensarán con creces los recortes tributarios anunciados en el proyecto de presupuesto para 2005 y la desgravación del pago de intereses de créditos de consumo y de las transferencias financieras intergeneracionales.
