Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 5 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Finlandia (2004-2008) /* SEC/2005/0148 final */ Bruselas, 2.2.2005 SEC(2005) 148 final Recomendación con vistas a un DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de estabilidad actualizado de Finlandia (2004-2008) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países participantes, esto es, los que hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de estabilidad antes del 1 de marzo de 1999.
En virtud del artículo 5 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de estabilidad basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero).
Finlandia presentó actualizaciones en cada uno de los años siguientes, siendo la más reciente la del 2 de diciembre de 2004.
La actualización del programa de estabilidad abarca el período de 2004 a 2008.
Se prevé que esta política restablezca el equilibrio presupuestario de la Administración central, conforme a la contabilidad nacional, al final del período electoral en 2007.
Con el fin de alcanzar este objetivo, el Gobierno aprobó en mayo de 2003 unos límites máximos de gasto para el periodo 2004-2007.
Al no haberse anunciado planes para disminuir el gasto en 2005-2007, el déficit de la Administración central sería superior en este período al indicado en el programa si no se introducen medidas tendentes a aumentar los ingresos, lo que también disminuiría el superávit de las administraciones públicas.
El Gobierno estima que el acuerdo salarial y los recortes fiscales que éste implica reducirían en 0,3 puntos porcentuales el superávit, que pasaría a aproximadamente el 1,9% del PIB en 2007.
El programa actual prevé que el ratio de deuda disminuya de una estimación del 44,6% del PIB en 2004 a aproximadamente el 41% en 2008.
En particular, los límites plurianuales para el gasto introducidos en 2003 parecen haber funcionado bien en su primer año de aplicación (2004) ya que los gastos presupuestarios en dicho año fueron inferiores al límite máximo; los gastos inscritos en el presupuesto para 2005 también se sitúan dentro de los límites máximos.
Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB disminuiría del 3,2% en 2004 a una media del 2,4% en el resto del periodo cubierto por el programa.
El objetivo es volver a situar a la Administración central en situación de equilibrio presupuestario en 2007.
El Gobierno estima que el acuerdo salarial y los recortes fiscales que éste implica reducirían en 0,3 puntos porcentuales el superávit, que pasaría a aproximadamente el 1,9% del PIB en 2007.
En particular, los límites plurianuales para el gasto introducidos en 2003 parecen haber funcionado bien en su primer año de aplicación (2004) ya que los gastos presupuestarios en dicho año fueron inferiores al límite máximo; los gastos inscritos en el presupuesto para 2005 también se sitúan dentro de los límites máximos.
Fuente: Programa de estabilidad (PE); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004; cálculos de los servicios de la Comisión. | [1] DO L 209, 2.8.1997.
