Recomendaci%oacute%n con vistas a una Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la existencia de un d%eacute%ficit excesivo en Portugal de conformidad con el art%iacute%culo 104, apartado 6, del Tratado /* SEC/2005/0992 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.7.2005 SEC(2005) 992 final Recomendación con vistas a una DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la existencia de un déficit excesivo en Portugal de conformidad con el artículo 104, apartado 6, del Tratado (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El 9 de junio de 2005, Portugal presentó la actualización más reciente de su programa de estabilidad referente al período 2005-2009.
Durante los mismos años, se prevé que el ratio deuda/PIB siga aumentando y pase del 61,9% observado en 2004 a un máximo del 67,8% en 2007.
El déficit público previsto para 2005, que figura en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad de Portugal, rebasa por un amplio margen el valor de referencia del 3% del PIB.
De hecho, aunque en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués se espera una reducción del déficit público durante los próximos años, se prevé que éste rebase el valor de referencia hasta 2007.
Los objetivos de deuda para 2005, 2006 y 2007 presentados en la actualización del programa de estabilidad de junio de 2005, que se ajustan en gran medida a las cifras de deuda presentadas en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, apuntan a un nuevo aumento pronunciado del ratio de deuda hasta un máximo ligeramente inferior al 68% en 2007.
En el caso de Portugal no se cumple esta condición: el déficit previsto para 2005 no es próximo al valor de referencia y el exceso sobre este valor no puede considerarse temporal, ya que se prevé un déficit público superior al 3% del PIB durante tres años.
El artículo 104, apartado 4, del Tratado establece que «el Comité previsto en el artículo 114 [esto es, el Comité Económico y Financiero], emitirá un dictamen sobre el informe de la Comisión».
El Comité emitió su dictamen el 4 de julio de 2005, confirmando la evaluación realizada por la Comisión en su informe.
En particular, el Comité concluyó que «la evolución presupuestaria prevista en Portugal en 2005 es tal que no se cumplen ninguno de los dos criterios establecidos en el artículo 104, apartado 2».
El Comité consideró que el déficit previsto para 2005 no es próximo al valor de referencia del 3% del PIB, y su exceso sobre dicho valor no puede considerarse excepcional y temporal.
El dictamen correspondiente, adoptado por la Comisión el 20 de julio de 2005, se ha transmitido al Consejo, de conformidad con el artículo 104, apartado 5, del Tratado.
Con arreglo al artículo 104 del Tratado, los Estados miembros deben evitar déficit públicos excesivos. 2.
En la realización de esta evaluación, la Comisión ha tenido en cuenta el informe EcoFin de 20 de marzo de 2005 sobre la «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento», dirigido al Consejo Europeo y aprobado por éste el 22 de marzo de 2005[7]. 5.
De hecho, aunque en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués se espera una reducción del déficit público durante los próximos años, se prevé que éste rebase el valor de referencia hasta 2007.
Por otra parte, las cifras de deuda para 2005, 2006 y 2007 presentadas en la actualización del programa de estabilidad de junio de 2005, que se ajustan en gran medida a las presentadas en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, apuntan a un nuevo aumento pronunciado del ratio de deuda hasta un máximo ligeramente inferior al 68% en 2007.
Por consiguiente, a efectos del dictamen de la Comisión en virtud del artículo 104, apartado 6, no se consideran otros factores pertinentes en el caso de Portugal.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión es la República Portuguesa.
