Dictamen de la Comision con arreglo a la letra c) del p%aacute%rrafo tercero del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo sobre la propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo sobre las condiciones m%iacute%nimas para la aplicaci%oacute%n de la Directiva 2002/15/CE y los Reglamentos (CEE) n%ordm% 3820/85 y n%ordm% 3821/85 del Consejo en lo que respecta a la legislaci%oacute%n social relativa a las actividades de transporte por carretera por el que se modifica la Propuesta de la Comision con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 250 del Tratado CE /* COM/2005/0302 final - COD 2003/0255 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 27.6.2005 COM(2005) 302 final 2003/0255 (COD) DICTAMEN DE LA COMISION con arreglo a la letra c) del párrafo tercero del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre las condiciones mínimas para la aplicación de la Directiva 2002/15/CE y los Reglamentos (CEE) nº 3820/85 y nº 3821/85 del Consejo en lo que respecta a la legislación social relativa a las actividades de transporte por carretera POR EL QUE SE MODIFICA LA PROPUESTA DE LA COMISION con arreglo al apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE 2003/0255 (COD) DICTAMEN DE LA COMISIONcon arreglo a la letra c) del párrafo tercero del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre las condiciones mínimas para la aplicación de la Directiva 2002/15/CE y los Reglamentos (CEE) nº 3820/85 y nº 3821/85 del Consejo en lo que respecta a la legislación social relativa a las actividades de transporte por carretera 1.
La Comisión formula a continuación su dictamen sobre las 35 enmiendas propuestas por el Parlamento 2.
ANTECEDENTES Fecha de transmisión de la propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo [documento COM (2003) 628 final - 2003/0255(COD)] | 2 de diciembre de 2003 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo | 3 de junio de 2004 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura | 20 de abril de 2004 | Fecha de adopción de la Posición Común por mayoría cualificada | 9 de diciembre de 2004 | Fecha de adopción de la Resolución del Parlamento Europeo en segunda lectura, por la que se introducen 35 enmiendas en la Posición Común | 13 de abril de 2005 | 3.
Enmiendas aceptadas por la Comisión En conjunto, la Comisión puede aceptar sin cambios 26 de las 35 enmiendas introducidas (enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 32, 36 y 37).
Las empresas con una clasificación de alto riesgo serán objeto de controles más estrictos y frecuentes y, en caso de que se observen reincidencias en las infracciones, se deberá aplicar una sanción proporcionada .» En la enmienda 31 se detalla cuál debe ser el contenido del informe de la Comisión sobre las sanciones previstas con respecto a las infracciones graves.
La cuestión que se plantea en la enmienda podría formar parte del objetivo general del informe, aunque sin restringirlo a ese aspecto: Artículo 10, párrafo 1 bis (nuevo) «En el informe se indicarán las divergencias entre las sanciones y las repercusiones que tendrá su armonización sobre el cumplimiento y sobre la seguridad vial.» 4.1.3 Enmiendas aceptadas parcialmente Las enmiendas 15 y 17 entran en demasiados detalles.
La enmienda 15 requiere de las autoridades que efectúen el control en carretera que especifiquen el lugar donde se realizan los controles, lo cual podría comprometer su actividad de inspección.
A continuación figura el texto modificado: Artículo 3, párrafo 1, letra a) inciso i) bis (nuevo) « i) bis país de matriculación del vehículo objeto de la inspección, país del que proceden el conductor y la empresa, » La enmienda 17 enumera una serie de lugares donde efectuar controles.
Enmiendas rechazadas por la Comisión Se rechazan nueve enmiendas (enmiendas 7, 11, 12, 13, 16, 18, 28, 30 y 34) porque plantean dificultades en cuanto a su claridad y viabilidad.
La enmienda 7 determina los tipos de desplazamientos a los que deberán aplicarse la Directiva.
Las enmiendas 11 y 12 introducen plazos más ambiciosos para el incremento por etapas del porcentaje de controles.
Las enmiendas 16 y 18 introducen una carga innecesaria para las empresas y las autoridades de control, respectivamente.
La enmienda 30 aboga por que la Comisión efectúe una propuesta de armonización de las sanciones aplicadas a las infracciones graves, tras haber presentado su informe al respecto.
La enmienda 34 elimina la disposición que permite a la Comunidad entablar negociaciones, principalmente en el contexto del acuerdo AETR, para garantizar que se apliquen normas de control similares fuera de las fronteras de la Unión.
