Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el Quinto informe anual del Consejo con arreglo a la disposici%oacute%n operativa no 8 del C%oacute%digo de Conducta de la Uni%oacute%n Europea en materia de exportaci%oacute%n de armas (2004/2103(INI)) P6_TA(2004)0058 Exportación de armas Resolución del Parlamento Europeo sobre el Quinto informe anual del Consejo con arreglo a la disposición operativa no 8 del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas (2004/2103(INI)) El Parlamento Europeo, - Visto el Quinto informe anual del Consejo con arreglo a la disposición operativa no 8 del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas [1], - Vista la Guía del Usuario del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas acordada en el Grupo "Exportación de Armas Convencionales" de 28 de octubre de 2003 (14283/03), - Vista la Posición Común 2003/468/PESC del Consejo, de 23 de junio de 2003, sobre el control del corretaje de armas [2], - Vista la Estrategia Europea de Seguridad adoptada por el Consejo el 12 de diciembre de 2003, - Vista la Estrategia de la Unión Europea contra la proliferación de armas de destrucción masiva adoptada por el Consejo el 12 de diciembre de 2003, cuyo objetivo consiste, entre otras cosas, en reforzar la política y las prácticas de supervisión de las exportaciones, - Vistos el artículo 17 del Tratado de la Unión Europea y el artículo 296 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, - Vistos el Cuarto informe anual del Consejo con arreglo a la disposición operativa no 8 del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas [3] y la Resolución del Parlamento Europeo de 25 de septiembre de 2003 sobre el mismo [4] - Vista su Resolución, de 20 de noviembre de 2003, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones "Defensa europea — Cuestiones industriales y de mercado - Hacia una política de la UE en materia de equipo de defensa" [5], - Vista su Resolución, de 22 de abril de 2004, sobre los derechos humanos en el mundo en 2003 y la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos [6], - Vista su Resolución de 18 de diciembre de 2003 [7] sobre el levantamiento del embargo europeo al comercio de armas con la República Popular China, - Vistas sus Resoluciones de 6 de julio de 2000 sobre el secuestro de niños por parte del Ejército de Resistencia del Señor (LRA) [8] y de 3 de julio de 2003 sobre la trata de niños y los niños soldado [9], - Visto el artículo 45 de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores y la opinión de la Comisión de Comercio Internacional (A6-0022/2004), A.
Se congratula de que se haya iniciado la elaboración de un estudio sobre las disposiciones de aplicación del criterio no 8 (compatibilidad de las exportaciones de armas con la capacidad técnica y económica del país destinatario), lo cual representa una contribución importante a la prevención de las crisis y al desarrollo sostenible en los países socialmente menos desarrollados e insta a los Estados miembros a que adopten la misma medida en relación con la aplicación de los siete criterios restantes; 13.
Considera esencial la elaboración de normas uniformes de la Unión Europea sobre el control de las actividades de corretaje de armas y considera que, a pesar de la Posición Común de la UE de 2003 sobre el corretaje de armas, que acogió con satisfacción, siguen echándose en falta disposiciones operativas dirigidas a los Estados miembros sobre un control específico del corretaje de armas, del transporte de armas y de las actividades de financiación del armamento por nacionales y residentes en la UE en aquellos casos en que estas actividades, y los suministros de armas que conllevan, se realicen a través de terceros países; 14.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como a los Parlamentos y a los Gobiernos de los Estados miembros y de los terceros países que han acordado respetar los principios del Código de Conducta. [1] DO C 320 de 31.12.2003, p. 1. [2] DO L 156 de 25.6.2003, p. 79. [3] DO C 319 de 19.12.2002, p. 1. [4] DO C 77 E de 26.3.2004, p. 414. [5] DO C 87 E de 7.4.2004, p. 518. [6] P5_TA(2004)0376. [7] P5_TA(2003)0599. [8] DO C 121 de 24.4.2001, p. 401. [9] DO C 74 E de 24.3.2004, p. 854. [10] DO L 159 de 30.6.2000, p. 1. --------------------------------------------------
