El plan de ejecución del sistema de protección (SIP) La protección que encerraba los restos de la Unidad 4 de la central nuclear de Chernóbil (CNCH) se construyó en condiciones extremadamente peligrosas poco después del accidente acaecido el 26 de abril de 1986.
En mayo de 1997 se ultimó un plan general, denominado Plan de ejecución del sistema de protección (SIP - "Shelter Implementation Plan"), en estrecha colaboración con el grupo internacional de expertos.
El Fondo de protección de Chernóbil En la Cumbre de Denver, celebrada en junio de 1997, los Jefes de Estado y Gobierno del G7 y el Presidente de la Comisión Europea aprobaron la creación de un mecanismo de financiación multilateral destinado a ayudar a Ucrania a aplicar el SIP.
El Consejo de Dirección del BERD constituyó oficialmente este Fondo el 6 de noviembre de 1997.
Con arreglo a las normas del Fondo, en noviembre de 1997 el BERD celebró un acuerdo marco con el Gobierno de Ucrania que allanaba el camino para que se celebraran convenios de subvención individuales entre el Banco y los beneficiarios.
La Asamblea de contribuyentes se reunió por primera vez el 12 de diciembre de 1997.
Hans Blix (Suecia).
El Fondo de protección de Chernóbil constituye un instrumento eficaz para ayudar a Ucrania a resolver los problemas derivados del accidente de Chernóbil.
La nueva contribución propuesta estará sujeta a las mismas condiciones establecidas en los artículos 1 y 3 de la Decisión del Consejo 98/381/CE, de 5 de junio de 1998, aplicable.
La estimación presentada por el BERD a mediados de 2004 fue de 1.091 millones de USD [6] (en lugar de los 768 millones de USD previstos en un primer momento); la fecha de finalización estaba prevista para finales de 2008 (en lugar de 2007).
Entre las estimaciones de 1997 y de 2004 había dos diferencias fundamentales.
Estas normas no son idénticas a las aplicadas a las operaciones financiadas directamente a través del programa TACIS, por lo que no pueden aplicarse a la contribución objeto de la presente Decisión. (7) No obstante, conviene velar por que, en relación con los acuerdos de contratación celebrados de conformidad con las normas del BERD del Fondo de protección de Chernóbil, no se discrimine entre Estados miembros de la Comunidad Europea, con independencia de si han celebrado o no convenios individuales de contribución con el BERD. (8) También conviene que los acuerdos de contratación celebrados con países que no pertenecen a la Unión Europea o que no sean países miembros de TACIS se autoricen caso por caso, en interés de los proyectos relativos al Plan de ejecución del sistema de protección de Chernóbil. (9) Para la adopción de la presente Decisión, los Tratados no confieren poderes distintos de los otorgados en el artículo 308 del Tratado CE y el artículo 203 del Tratado Euratom, DECIDE: Artículo 1 La Comunidad aportará una contribución de 14,4 millones de euros al Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) en favor del Fondo de protección de Chernóbil en 2006.
Artículo 3 De conformidad con el artículo II, sección 2.02 del reglamento del Fondo de protección de Chernóbil, la contribución comunitaria será objeto de un acuerdo formal de contribución entre la Comisión y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo.
Artículo 4 La Comisión presentará anualmente al Parlamento Europeo y al Consejo un informe de situación sobre la aplicación del Fondo de protección de Chernóbil.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Características presupuestarias: Línea presu-puestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribu-ción de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 19.06.06 | No oblig. | Dis. [13] | No | No | No | Nº | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | Total | Gastos operativos [14] | | | | | | | | | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 14.400 | | | | | | 14.400 | Créditos de pago (CP) | | b | 14.400 | | | | | | 14.400 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia [15] | | | | | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | | | | | | | | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | | | | | | | | Créditos de compromiso | | a +c | 14.400 | | | | | | 14.400 | Créditos de pago | | b+c | 14.400 | | | | | | 14.400 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia [16] | | | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | PM | | | | | | | Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | 0.002 | | | | | | 0.002 | Coste financiero indicativo total de la intervención TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | | a+c+d+e | 14.402 | | | | | | 14.402 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | | b+c+d+e | 14.402 | | | | | | 14.402 | Desglose de la cofinanciación No aplicable 4.1.2.
Necesidades anuales | 2006 | 2007 | 2008 | Cantidad total de recursos humanos | 0.6 | | | 5.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
Los detalles del coste y calendario revisados se presentaron también al grupo COEST del Consejo el 20 de septiembre de 2004.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (19 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) No aplicable 8.2.5.
Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia Millones de euros (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | 2006 | 2007 | 2008 | Funcionarios y agentes temporales (19 01 01) | PM | | | Personal financiado con cargo al artículo 19 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) | 0 | | | Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | PM | | | Las necesidades de recursos humanos se cubrirán con la asignación concedida a la DG de gestión dentro del marco del procedimiento anual de asignación (véase 8.2.1) 8.2.6.
