Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones %mdash% Aumentar el empleo de los trabajadores de m%aacute%s edad y retrasar su salida del mercado de trabajo%raquo%(COM(2004) 146 final) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Aumentar el empleo de los trabajadores de más edad y retrasar su salida del mercado de trabajo" (COM(2004) 146 final) (2005/C 157/22) Procedimiento El 3 de marzo de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la comunicación mencionada.
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 125 votos a favor, 1 en contra y 5 abstenciones el presente Dictamen.
En efecto, el Consejo Europeo de Estocolmo de 2001 estableció que la mitad de la población europea de edad comprendida entre 55 y 64 años debería tener un empleo de aquí a 2010.
Responde también a la petición del Consejo Europeo de Barcelona de analizar los progresos en este ámbito sobre una base anual, antes de cada Consejo de primavera. 1.5 El contenido del presente dictamen es la contribución del Comité Económico y Social Europeo al debate sobre la "tasa de empleo de los trabajadores de más edad", debate alimentado con la Comunicación objeto de examen y del que se esperan conclusiones provisionales para el próximo mes de diciembre. 2.
La Comunicación 2.1 En la Comunicación se señala que, con el envejecimiento y la disminución prevista de la población activa, los trabajadores de más edad deben ser reconocidos como lo que realmente son: un elemento central de la oferta de mano de obra y un factor clave para el desarrollo sostenible de la Unión Europea. 2.2 Es pues esencial, según la Comunicación, aplicar estrategias destinadas a mantener la oferta de mano de obra y garantizar la empleabilidad de este grupo de edad, incluso durante los períodos de estancamiento del crecimiento del empleo. 2.3 Para ello, el principio director de las medidas políticas debe ser un enfoque preventivo basado en la idea de movilizar plenamente el potencial de las personas de todas las edades atendiendo a todo el ciclo vital. 2.3.1 En este marco, la Comunicación propone esencialmente que los Estados miembros elaboren y apliquen estrategias globales de envejecimiento activo que podrían incluir: - ayudas financieras para desincentivar la jubilación anticipada y garantizar la rentabilidad del trabajo; - acceso a estrategias de formación y de aprendizaje permanente; - políticas eficaces de mercado de trabajo; - buenas condiciones de trabajo que promuevan la conservación del empleo, atendiendo a aspectos como la higiene y seguridad, y condiciones de trabajo flexibles. 2.3.2 Indica también que la participación y un mayor compromiso de los interlocutores sociales son esenciales para definir y aplicar estrategias globales de envejecimiento activo.
En 2002, se observa en Europa una fuerte diferencia entre los hombres (50,1 %) y las mujeres (30,25 %), con un nivel global del 40,1 %. 3.2.3 La tasa de empleo no ha dejado de disminuir desde los años setenta hasta un período reciente, de manera relevante y continua, con una marcada progresión entre 1980 y 1985 [5].
De esta manera, registró un descenso entre 1971 y 1999 de 47,4 % en Francia, 45,8 % en los Países Bajos, 39 % en España, 38,7 % en Alemania, 30 % en Irlanda y 29 % en Portugal y el Reino Unido.
En la Unión Europea de 15 su proporción habrá pasado de 25 % de la población total en 1995 a 34,40 % en 2025.
Este crecimiento será bastante más rápido en los países escandinavos [8]. 3.5 Esta evolución es especialmente preocupante ante la perspectiva del envejecimiento demográfico acentuado que va a experimentar la Unión Europea [9].
Al mismo tiempo, la tasa de abandono del mercado de trabajo de los trabajadores de más edad que ocupan empleos de calidad mediocre es hasta cuatro veces superior a la de los que ocupan empleos de calidad superior, y también dos veces más elevada que la de los jóvenes trabajadores que ocupan empleos de calidad mediocre [20].
Hubiera resultado útil sintetizar al menos los enfoques reflejados en los textos anteriores (COM(2003) 728 final de 26.11.2003; informe titulado "Empleo en Europa 2002"). 4.4 Otras propuestas y reflexiones - En general, como ocurre con todas las orientaciones de Lisboa, la estrategia "Retrasar la edad de salida del mercado de trabajo" se aplicará más eficazmente si va acompañada de una tasa de crecimiento consecuente que repercuta positivamente en el empleo. - El método abierto de coordinación se emplea para abordar distintos aspectos relacionados con las jubilaciones.
Convendría realizar próximamente un balance de su aplicación y así evaluar su eficacia. 4.4.2 La flexibilidad Se ha examinado el concepto de flexibilidad de la edad de salida del mercado de trabajo así como la aplicación de formas flexibles de organización del trabajo por lo que se refiere a las jubilaciones anticipadas (véase punto 4.3.2).
Aumento de la edad media de salida del mercado de trabajo 5.1 El apartado 32 de las conclusiones de la Presidencia del Consejo de Barcelona estipula que, por lo que se refiere a las políticas actuales en cuanto a empleo, entre otras cosas: - "para 2010 deberá intentar elevarse progresivamente en torno a 5 años la edad media efectiva a la que las personas cesan de trabajar en la Unión Europea." 5.2 El conjunto de análisis y disposiciones que se han examinado en los puntos anteriores –y que se refieren más particularmente a la decisión del Consejo de Estocolmo de "aumentar la tasa media de empleo de los hombres y mujeres de más edad (55–64) hasta el 50 %"– contribuyen a poner en práctica las orientaciones de Barcelona.
En efecto, cada trabajador de edad comprendida entre 55 y 64 años que retrase su salida del mercado de trabajo contribuye al aumento de la edad media efectiva a la cual se cesa, en la UE, la actividad profesional. 5.3 La puesta en práctica de las decisiones de Estocolmo constituye el motor esencial de la evolución positiva de la orientación del Consejo de Barcelona.
Bruselas, 15 de diciembre de 2004.
