En su 425o Pleno celebrado los días 15 y 16 de marzo de 2006 (sesión del 15 de marzo), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 130 votos a favor y 6 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Al crecer, la madera retiene el dióxido de carbono atmosférico: un metro cúbico de madera retiene un promedio de 800 kg de CO2.
Al incrementarse el uso energético de la madera se remplazan fuentes renovables de energía y, al mismo tiempo, se reducen las emisiones de combustibles fósiles.
Con la publicación de la especificación europea CEN/TS 14961 se han establecido unos requisitos y unas categorías de calidad para los combustibles sólidos de madera. 1.3 El CESE considera importante que todos los países aumenten el uso sostenible de la madera y que los mercados de combustibles se abran a los productos derivados de la industria, a la madera de origen forestal destinada a la producción energética y a los combustibles madereros transformados.
La imposición fiscal al dióxido de carbono de carburantes fósiles y la aplicación de un IVA reducido a los dendrocombustibles se traducen en un incremento de la demanda de energía procedente de la madera.
Esto permitirá establecer objetivos y evaluar los resultados que se obtengan gracias a los distintos mecanismos de orientación. 1.10 El CESE considera que, en algunas partes, el aumento en el uso de la madera como combustible es un factor importante en la lucha contra los incendios forestales en las zonas de monocultivo de coníferas de repoblación humana..
Generalidades 2.1 La Unión Europea no tiene una política energética común.
En los últimos años se han adoptado decisiones relacionadas con los mercados de la energía eléctrica (Directiva 96/92/CE [2]) y el gas natural (Directiva 98/30/CE [3]), la seguridad del suministro energético, el uso de modalidades renovables de energía y las cuestiones medioambientales relativas a la producción energética.
No se ha logrado alcanzar un nivel impositivo común para las emisiones de dióxido de carbono ocasionadas por los combustibles fósiles, algo que fomentaría considerablemente el uso de la energía renovable. 2.2 En un Libro Blanco [4] publicado en 1997 se establece el objetivo de incrementar el uso de la energía renovable desde 45 mtep en 1995 hasta 135 mtep (mtep: millón de toneladas de equivalente de petróleo).
Este objetivo fue establecido para la UE de quince miembros y se corresponde con un aumento en la cuota de las fuentes energéticas renovables desde el 5,2 % hasta el 12 % para el año 2010.
Si bien la directiva fijó un 2 % como objetivo intermedio para 2005, apenas se logró alcanzar un 1,4 %. 2.6 La Directiva 2003/96/CE [9] sobre el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad concede a los Estados miembros la posibilidad de otorgar una exención fiscal a los combustibles de la madera o aplicarles un nivel impositivo reducido.
Estas exenciones fiscales dejarán de concederse después del 31 de diciembre de 2012 y, de conformidad con la directiva, toda exención ya concedida deberá expirar, a más tardar, en 2018. 2.7 En otoño de 2003 se aprobó la Directiva 2003/87/CE sobre el comercio de derechos de emisión [10].
Esta situación varía considerablemente entre los distintos Estados miembros. 2.14 El Parlamento Europeo aprobó el 30 de septiembre de 2005 una resolución en la que se establecía el objetivo de elevar hasta el 20 % la cuota de las fuentes de energía renovable de aquí a 2020.
Son muchos los países de la UE que pueden presentar ejemplos acertados de sistemas de etiquetado en el ámbito de la dendroenergía, que permiten garantizar el control de la producción energética y sensibilizar a los consumidores para que tengan presentes los criterios medioambientales. 2.16 Los recursos forestales europeos (en volumen de troncos por metro cúbico y sin residuos de biomasa) aumentaron aproximadamente en un 30 % con la adhesión en 2004 de los nuevos Estados miembros de la UE.
La superficie forestal de la UE se eleva en la actualidad a 140 millones de hectáreas, mientras que la de los países candidatos ronda los 22 millones.
El incremento neto anual de las existencias madereras (esto es, el crecimiento bruto menos los descartes naturales) se sitúa en la UE en 560 millones de metros cúbicos.
El volumen de tala se elevó en 2002 hasta los 350 millones de m3, de los cuales 41 millones correspondieron a la tala tradicional de leña.
La UE importa madera en bruto por un volumen neto aproximado de 25 millones de m3.
El 62 % de este crecimiento anual se emplea en la industria y la economía doméstica, y de este porcentaje nada menos que un 7 % corresponde a leña tradicional para uso doméstico.
Por su parte, la protección de los bosques y las actividades no silvícolas son responsables de hasta un 10 % de este incremento total 2.16.1 Así las cosas, queda sin explotar casi un 30 % del crecimiento, lo que explica que las existencias madereras de la UE hayan venido aumentando en los últimos 50 años.
Parte de este volumen maderero inutilizado (170 millones de m3) corresponde a arbustos sin otro uso que el energético.
Cada año, tras la recogida de los troncos, quedan en los bosques 173 millones de m3 de residuos y otros materiales madereros procedentes de talas que resultan aptos para la producción energética.
Teniendo en cuenta las restricciones de orden técnico, económico y ecológico, de este volumen podrían aprovecharse, entre restos de tala y cepas, 70 millones de m3. 2.16.2 El mayor potencial se encuentra en los productos derivados de la industria forestal (lejía negra, cortezas, virutas, etc.) y en la madera reciclable, que en muchos países se aprovecha ya de manera eficaz, especialmente en la industria forestal integrada.
El uso energético de los productos derivados y de la madera reciclable puede corresponder al 30-50 % del uso que se hace de la madera en bruto (lo que equivaldría a 100-167 millones de m3 de este tipo de madera). 2.16.3 Basándonos en estos datos, el potencial sostenible de la UE en el ámbito de la dendroenergía rondaría los 267 millones de m3, entre los que se incluyen los correspondientes a una parte, que ya se aprovecha, de productos derivados de la industria.
Este volumen de madera equivale aproximadamente a 50 mtep de energía.
Así pues, el potencial desaprovechado de dendroenergía en nuestros bosques supera, por lo menos, los 100 millones de m3.
El Comité de la Madera de la FAO/UNECE está llevando a cabo un seguimiento del uso de los dendrocombustibles y ensayando un sistema de recopilación de datos en diez países. 2.16.4 En el territorio de la actual Unión Europea de 25 Estados miembros se consumieron en 2001 1668 mtep de energía, de los cuales únicamente 101,3 mtep correspondían a fuentes de energía renovable.
En once países, la biomasa representaba más del 75 % total.
Con vistas a reducir estas emisiones es extremadamente importante recurrir a métodos de producción energética con un ratio unidad/coste reducido. 3.7 La producción de electricidad exclusivamente mediante combustibles fósiles es una mala solución desde el punto de vista medioambiental.
El etanol procedente de la lignocelulosa y la gasificación, y la consiguiente producción de diésel sintético, constituyen otras probables fuentes de energía. 3.10 Los nuevos Estados miembros albergan un gran potencial para ampliar sus industrias forestales e impulsar el uso de la madera como materia prima para la fabricación de productos y energía de origen maderero. 3.11 Los mercados de biocombustible son normalmente de carácter local o regional, entre otros, como consecuencia de los costes de transporte.
La política internacional y el desarrollo 4.1 El mercado de la energía se ha enfrentado en 2005 con dificultades ocasionadas por el alza de los precios del petróleo y el déficit en la capacidad de refinado de los productos petrolíferos.
El comercio de emisiones de la UE es un componente de la estrategia climática comunitaria y no está relacionado más que de manera parcial con el Protocolo de Kioto. 4.3 El comercio de emisiones dentro de la UE se inició el 1 de enero de 2005.
La Comisión está elaborando en la actualidad un plan de acción, previsto para 2006, sobre la silvicultura sostenible en la UE. 4.5 La superficie forestal de la UE ha crecido un 20 % desde 1998, mientras que el número de propietarios forestales privados ha aumentado de doce a dieciséis millones.
La promoción del uso de los dendrocombustibles 5.1 La importancia de la madera en el abastecimiento energético es notable en aquellos países que poseen una gran masa forestal.
Habida cuenta de que apenas se aprovecha algo más del 50 % del potencial que ofrecen los bosques para satisfacer las necesidades de la industria, hay que aspirar a hacer un mayor uso de los subproductos de las talas forestales y a utilizar en la producción de energía el potencial restante que queda sin aprovechar.
De esta manera se respalda también una gestión forestal adecuada y sostenible, especialmente con la regeneración forestal o el raleo de bosques jóvenes. 5.2 La madera es un recurso natural renovable y los productos madereros actúan también como reservas de carbono.
La reutilización de los productos de la madera está registrando un constante aumento. 5.3 Al final de sus diversos procesos de reciclaje, los productos de madera pueden quemarse y, de esta manera, producir energía.
Bruselas, 15 de marzo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Directiva 2001/77/CE, DO L 238 de 27.10.2001, p. 35, art. 2 (b). [2] Directiva 96/92/CE, DO L 27, 30.1.1997, pp. 20-29. [3] Directiva 98/30/CE, DO L 204, 21.7.1998, pp. 1-2. [4] COM(97) 599 final de 26.11.97. [5] COM(2004) 366 final de 26.5.2004. [6] COM(2000) 769 final de 1.12.2000. [7] Directiva 2001/77/CE, DO L 283 de 27.10.2001, pp. 20-29. [8] Directiva 2003/30/CE, DO L 123 de 17.5.2003, pp. 42-46. [9] Directiva 2003/96/CE, DO L 283 de 31.10.2003, pp. 51-70. [10] Directiva 2003/87/CE, DO L 275 de 25.10.2003, pp. 32-46. [11] Directiva 2004/101/CE, DO L 338 de 13.11.2004, pp. 18-23. [12] COM(2005) 628 final de 7.12.2005. [13] Directiva 2004/8/CE, DO L 52 de 21.2.2004, pp. 50-66. [14] COM(2005) 84 final de 10.3.2005. [15] CESE 1252/2005, DO L C 28 de 3.2.2006, págs. 57-65 . [16] Véase la lista de fuentes principales. --------------------------------------------------
