Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a una posici%oacute%n comunitaria sobre la Decisi%oacute%n del Consejo General de la OMC de aplicar provisionalmente el mecanismo de transparencia para los acuerdos comerciales regionales /* COM/2006/0644 final - ACC 2006/0212 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 31.10.2006 COM(2006) 644 final 2006/0212 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a una posición comunitaria sobre la Decisión del Consejo General de la OMC de aplicar provisionalmente el mecanismo de transparencia para los acuerdos comerciales regionales (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS En el marco del Programa de Doha para el Desarrollo (PDD), se están llevando a cabo negociaciones para clarificar y mejorar las normas que aplica actualmente la OMC a los acuerdos comerciales regionales (ACR).
En este contexto, la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC (Hong Kong, diciembre de 2005) encargó al Grupo de Negociación sobre las Normas de los ACR que redactara una decisión provisional sobre el mecanismo de transparencia para los ACR antes del 30 de abril de 2006.
Se ha consultado periódicamente al Comité del Artículo 133 durante las negociaciones y todos los Estados miembros se mostraron favorables al texto antes mencionado.
Como en el pasado, el Comité de Acuerdos Comerciales Regionales llevará a cabo el examen de los ACR comprendidos en el artículo XXIV del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) y el artículo V del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS).
La Sexta Conferencia Ministerial de la OMC (Hong Kong, diciembre de 2005) encargó al Grupo de Negociación sobre las Normas de los ACR que redactara una decisión provisional sobre el mecanismo de transparencia para los acuerdos comerciales regionales antes del 30 de abril de 2006. 5.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el [...] Por el Consejo El Presidente […] MECANISMO DE TRANSPARENCIA PARA LOS ACUERDOS COMERCIALES REGIONALES El Consejo General, Teniendo en cuenta el párrafo 1 del artículo IX del Acuerdo de Marrakech por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (el «Acuerdo sobre la OMC»); Desempeñando las funciones de la Conferencia Ministerial en el intervalo entre reuniones de conformidad con el párrafo 2 del artículo IV del Acuerdo sobre la OMC; Observando que los acuerdos comerciales de carácter mutuamente preferencial («acuerdos comerciales regionales» o «ACR»), cuyo número ha aumentado considerablemente, se han convertido en un elemento importante de las políticas comerciales y las estrategias de desarrollo de los Miembros; Convencidos de que la mejora de la transparencia y la comprensión de estos ACR y sus efectos tiene un interés sistémico y beneficiará a todos los Miembros; Teniendo asimismo en cuenta las disposiciones en materia de transparencia del artículo XXIV del GATT de 1994, el Entendimiento relativo a la interpretación del artículo XXIV del GATT de 1994 (el «Entendimiento relativo al GATT»), el artículo V del AGCS y la Decisión de 1979 sobre trato diferenciado y más favorable, reciprocidad y mayor participación de los países en desarrollo (la «Cláusula de Habilitación»); Reconociendo las limitaciones técnicas y de recursos de los países en desarrollo Miembros; Recordando que en las negociaciones que se llevan a cabo en virtud de la Declaración Ministerial de Doha[2], de conformidad con el párrafo 47 de dicha Declaración, los acuerdos a que se llegue en una etapa inicial podrán aplicarse con carácter provisional; Decide: A.
La información mencionada en el párrafo 1 supra se dirigirá a la Secretaría de la OMC, que la incluirá en el sitio Web de la OMC y proporcionará periódicamente a los Miembros una sinopsis de las comunicaciones recibidas.
En el momento de su notificación, y sin afectar a los derechos y obligaciones de los Miembros en el marco de los Acuerdos de la OMC en virtud de los cuales se haya notificado el ACR, éste será examinado por los Miembros de conformidad con el procedimiento establecido en los párrafos 6 a 13 infra . 11.
Previa petición, el órgano de la OMC pertinente ofrecerá una oportunidad adecuada para el intercambio de opiniones sobre las comunicaciones que se presenten con arreglo a los párrafos 14 y 15. 22.
Otras disposiciones 25.
Aplicación provisional del Mecanismo de Transparencia 27.
Reevaluación del Mecanismo 28.
Los Miembros examinarán y, en caso necesario, modificarán la presente Decisión teniendo en cuenta la experiencia adquirida gracias a su funcionamiento provisional y la sustituirán por un mecanismo permanente que se adoptará como parte de los resultados generales de la Ronda de conformidad con el párrafo 47 de la Declaración de Doha.
