Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se autoriza a Alemania para celebrar un acuerdo con Suiza en el que se contemplan disposiciones de inaplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 2 y 3 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonizaci%oacute%n de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios /* COM/2005/0392 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 26.8.2005 COM(2005) 392 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se autoriza a Alemania para celebrar un acuerdo con Suiza en el que se contemplan disposiciones de inaplicación de los artículos 2 y 3 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Fundamento y objetivos de la propuesta Mediante carta registrada en la Secretaría General de la Comisión el 14 de enero de 2005 y sobre la base del artículo 30, apartado 1, de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados Miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme, Alemania solicitó autorización para celebrar un acuerdo con Suiza en el que se contemplan disposiciones fiscales de inaplicación de los artículos 2 y 3 de dicha Directiva.
El 17 de enero de 2005, de conformidad con el artículo 30, apartado 2, de la Directiva 77/388/CEE, la Comisión informó a los demás Estados miembros de la solicitud presentada y, por carta de 19 de enero de 2005, notificó a Alemania que obraba en su poder toda la información que consideraba necesaria para examinar dicha solicitud. | 120 | Contexto general El acuerdo entre Alemania y Suiza se refiere a la construcción y el mantenimiento de un puente fronterizo sobre el Rin entre Laufenburg (Baden-Württemberg) y Laufenburg (Aargau), que conecte la carretera federal alemana B 34 con la carretera cantonal suiza K 130.
En cualquier caso, el reducido ámbito de aplicación de la excepción hará que las repercusiones sean limitadas. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 305 | Resumen de la medida propuesta Autorización a Alemania para celebrar un acuerdo con Suiza que contempla disposiciones fiscales de inaplicación de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en lo referente a la aplicación territorial del IVA. | 310 | Fundamento jurídico Artículo 30 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme. | 329 | Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad.
Las disposiciones fiscales de inaplicación contempladas en dicho acuerdo se establecen en los artículos 2 y 3.
Artículo 2 No obstante lo dispuesto en el artículo 3 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, la parte del puente que se encuentra en territorio alemán se considerará parte del territorio suizo por lo que se refiere a las entregas de bienes y las prestaciones de servicios destinados a la construcción y el mantenimiento del puente.
Artículo 3 No obstante lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, las mercancías importadas en Alemania procedentes de Suiza no estarán sujetas al Impuesto sobre el Valor Añadido, siempre que tales mercancías se utilicen para la construcción o el mantenimiento del puente a que se refiere el artículo 1.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente [1] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). [2] DO C […] de […], p. […].
