Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebraci%oacute%n del Acuerdo de asociaci%oacute%n en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos /* COM/2005/0692 final - CNS 2005/0280 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.12.2005 COM(2005) 692 final 2005/0280 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS La Comunidad y el Reino de Marruecos han negociado un Acuerdo de asociación en el sector pesquero, rubricado el 28 de julio de 2005, que concede posibilidades de pesca a los pescadores comunitarios en las zonas de pesca marroquíes, así como un Protocolo y su anexo donde se fijan las condiciones técnicas y financieras de las actividades pesqueras de los buques de la CE por un periodo de cuatro años a partir de su entrada en vigor.
El objetivo principal del nuevo Acuerdo de asociación es reforzar la cooperación entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos a fin de favorecer la instauración de un marco de asociación con vistas al desarrollo de una política pesquera sostenible y de una explotación razonable de los recursos pesqueros en las zonas de pesca marroquíes, en interés de ambas Partes.
El Acuerdo de asociación también prevé la cooperación entre las dos Partes a fin de fomentar la integración económica de los agentes económicos comunitarios en el sector pesquero de Marruecos.
De este importe, se destinará una ayuda financiera anual de 13 500 000 euros al desarrollo y aplicación de la política del sector pesquero en Marruecos, con el objetivo de lograr que la pesca se ejerza de manera sostenible y responsable.
Las posibilidades de pesca previstas en el Acuerdo son las siguientes: 1) para la categoría de pesca artesanal: 20 cerqueros para la pesca pelágica en el norte, 20 buques para la pesca artesanal en el sur, 30 palangreros de fondo para la pesca artesanal en el norte y 27 cañeros; 2) 22 arrastreros y palangreros de fondo para la pesca demersal; 3) una cuota anual de 60 000 toneladas para la pesca pelágica industrial.
Para cada categoría se han fijado los cánones de los armadores, que, globalmente, pueden constituir un ingreso adicional para Marruecos del orden de 3 millones de euros anuales.
La Comisión propone, sobre esta base, que el Consejo apruebe la celebración de este Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos a través de un reglamento. 2005/0280 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37 en relación con su artículo 300, apartado 2 y apartado 3, párrafo primero, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo, Considerando lo siguiente: 1.
La Comunidad y el Reino de Marruecos han negociado y rubricado un Acuerdo de asociación en el sector pesquero por el que se conceden a los pescadores de la Comunidad posibilidades de pesca en las aguas bajo soberanía o jurisdicción del Reino de Marruecos. 2.
Artículo 2 Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo del Acuerdo se repartirán entre los Estados miembros de la forma siguiente: Categoría de pesca | Tipo de buque | Estado miembro | Licencias o cuota | Pesca artesanal en el norte, pesca pelágica | Cerqueros | España | 20 | Pesca artesanal en el norte | Palangreros de fondo %lt%40 GT | España | 20 | Portugal | 7 | Palangreros de fondo %gt%40 GT%lt%150 GT | Portugal | 3 | Pesca artesanal en el sur | España | 20 | Pesca demersal | Palangreros de fondo | España | 7 | Portugal | 4 | Arrastreros | España | 11 | Pesca del atún | Cañeros | España | 17 | Francia | 10 | Pesca pelágica industrial | Alemania Lituania Letonia Países Bajos | 50 000 t | Irlanda Polonia Gran Bretaña | 6 000 t | España Portugal Francia | 4 000 t | En caso de que las solicitudes de licencias de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 3 De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) nº 500/2001 de la Comisión, de 14 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 2847/93 del Consejo en relación con el control de las capturas de buques pesqueros comunitarios en aguas de terceros países y en alta mar[1], los Estados miembros cuyos buques faenen al amparo del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca de Marruecos.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 2 - Definiciones A efectos del presente Acuerdo, del anexo y del Protocolo, se entenderá por: a) «zona de pesca marroquí»: las aguas bajo soberanía o jurisdicción del Reino de Marruecos; b) «autoridades de Marruecos», el Ministerio de Agricultura, Desarrollo Rural y Pesca Marítima – Departamento de Pesca Marítima; c) «autoridades comunitarias», la Comisión Europea; d) «buque comunitario», un buque de pesca abanderado en un Estado miembro y matriculado en la Comunidad; e) «comisión mixta», una comisión compuesta por representantes de la Comunidad y de Marruecos cuyas funciones se describen en el artículo 9 del presente Acuerdo.
Artículo 3 – Principios y objetivos en los que se basa el presente Acuerdo 1.
Las Partes se comprometen a impulsar una pesca responsable en las zonas de pesca marroquíes de acuerdo con el principio de no discriminación entre las diferentes flotas que faenan en esas aguas. 2.
Las Partes también cooperarán en la realización de evaluaciones previas, intermedias y posteriores de las medidas, acciones y programas ejecutados sobre la base del presente Acuerdo. 4.
Las Partes se comprometen a velar por la aplicación del presente Acuerdo de conformidad con los principios de buena gobernanza económica y social. 5.
Artículo 4 – Cooperación en el ámbito científico 1.
Basándose en las conclusiones de la reunión científica anual y de acuerdo con los mejores dictámenes científicos disponibles, ambas Partes se consultarán en la comisión mixta prevista en el artículo 10 para adoptar, en caso necesario y de común acuerdo, medidas destinadas a realizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros. 3.
Artículo 5 – Acceso de los buques comunitarios a las pesquerías de las zonas de pesca marroquíes 1.
Marruecos se compromete a autorizar a los buques comunitarios el ejercicio de las actividades pesqueras en sus zonas de pesca de conformidad con el presente Acuerdo, incluidos el Protocolo y el anexo. 2.
Las actividades pesqueras a que se refiere el presente Acuerdo estarán sometidas a la legislación vigente en Marruecos.
Artículo 6 - Condiciones para el ejercicio de la pesca 1.
El ejercicio de las actividades pesqueras de los buques de la Comunidad estará supeditado a la posesión de una licencia, expedida por las autoridades competentes de Marruecos, a petición de las autoridades competentes de la Comunidad. 2.
Artículo 7 – Contrapartida financiera 1.
Artículo 8 – Fomento de la cooperación entre los agentes económicos 1.
Las Partes fomentarán, principalmente, las inversiones en aras del interés común, en cumplimiento de la legislación marroquí y la normativa comunitaria vigentes.
Artículo 10 – Comisión mixta 1.
Artículo 12 – Duración El presente Acuerdo se suscribe por un periodo de cuatro años a partir de su entrada en vigor; se renovará por periodos idénticos, salvo denuncia de conformidad con el artículo 14.
Artículo 13 - Resolución de litigios Las Partes contratantes se consultarán en caso de litigio sobre la interpretación o aplicación del presente Acuerdo.
La Parte en cuestión notificará por escrito a la otra Parte su intención de denunciar el Acuerdo al menos seis meses antes de que termine el periodo inicial o cada periodo adicional. 3.
El año en que la denuncia surta efecto, el pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis .
La aplicación del presente Acuerdo podrá suspenderse a iniciativa de una de las Partes en caso de desacuerdo profundo en cuanto a la aplicación de las disposiciones del mismo.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis en función de la duración de la suspensión, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7, apartado 4, del Protocolo.
Artículo 16 El Protocolo y el anexo con sus apéndices forman parte integrante del presente Acuerdo.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4 y 5 del presente Protocolo. 3.
Artículo 2 Contrapartida financiera - Modalidades de pago 1.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4, 5, 6 y 10 del presente Protocolo. 3.
El primer año la Comunidad abonará la contrapartida financiera a más tardar el 30 de junio de 2006 y, en los años siguientes, a más tardar el 1 de marzo de cada año. 5.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 del presente Protocolo, la utilización de la contrapartida será competencia exclusiva de las autoridades de Marruecos.
Artículo 3 Coordinación en el ámbito científico 1.
Ambas Partes se comprometen a impulsar una pesca responsable en las zonas de pesca marroquíes de acuerdo con el principio de no discriminación entre las diferentes flotas que faenan en esas aguas. 2.
Basándose en las conclusiones de la reunión científica anual y de acuerdo con los mejores dictámenes científicos disponibles, ambas Partes se consultarán en la comisión mixta establecida en el artículo 10 del Acuerdo para adoptar, en caso necesario y de común acuerdo, medidas destinadas a realizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros.
Artículo 4 Revisión de las posibilidades de pesca 1.
Las posibilidades de pesca contempladas en el artículo 1 podrán aumentarse de común acuerdo en la medida en que, según las conclusiones de la reunión científica mencionada en el artículo 3, apartado 2, dicho aumento no ponga en peligro la gestión sostenible de los recursos marroquíes.
En tal caso, la contrapartida financiera prevista en el artículo 2, apartado 1, se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis .
No obstante, el importe total de la contrapartida financiera abonado por la Comunidad Europea no podrá exceder del doble del importe indicado en el artículo 2, apartado 1. 2.
Por el contrario, en caso de que las Partes acuerden aprobar medidas contempladas en el artículo 3, apartado 3, que supongan una reducción de las posibilidades de pesca previstas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis .
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 del presente Protocolo, la Comunidad Europea podría suspender el pago de la contrapartida financiera en caso de que no pueda ejercerse la totalidad del esfuerzo pesquero establecido en este Protocolo. 3.
Las revisiones de las posibilidades de pesca contempladas en el apartado 1, apartado 2, primera frase, y apartado 3 se decidirán de mutuo acuerdo entre ambas Partes dentro de la comisión mixta prevista en el artículo 10 del Acuerdo.
Artículo 6 Contribución del Acuerdo de asociación al establecimiento de una política del sector pesquero en Marruecos 1.
La contrapartida financiera contemplada en el artículo 2, apartado 1, del presente Protocolo contribuirá, con un máximo anual de 13 500 000 euros de su importe, al desarrollo y la aplicación de la política del sector pesquero en Marruecos orientada al establecimiento de una pesca sostenible y responsable en sus aguas.
Sin perjuicio de la determinación por ambas Partes de los citados objetivos y de conformidad con las prioridades actuales de la política pesquera marroquí, con el fin de garantizar una gestión sostenible y responsable del sector: - Marruecos destinará cada año un mínimo de 4,75 millones de euros del importe previsto en el apartado 1 a la modernización y adecuación de la flota de bajura; - se asignará un importe de 1,25 millones de euros al año al programa de eliminación de las redes de enmalle de deriva; - Marruecos destinará el resto a los demás elementos de su política pesquera, en particular a: - la investigación científica; - la reestructuración de la pesca artesanal; - la modernización de los circuitos de comercialización y el fomento del consumo interno; - la mecanización de los medios de desembarque y manipulación; - la formación; - la ayuda a las organizaciones profesionales.
Artículo 7 Aplicación de la ayuda al establecimiento de una pesca responsable 1.
A propuesta de Marruecos y a efectos de la aplicación de lo dispuesto en artículo 6 anterior, a partir de la entrada en vigor del Protocolo, y a más tardar tres meses después de dicha fecha, la Comunidad y Marruecos acordarán los siguientes aspectos en la comisión mixta contemplada en el artículo 10 del Acuerdo: a) las orientaciones anuales y plurianuales para la aplicación de las prioridades de la política pesquera marroquí, consistentes en el establecimiento de una pesca sostenible y responsable, en particular las mencionadas el artículo 6, apartado 2; b) los objetivos anuales y plurianuales que deben alcanzarse, así como los criterios y los indicadores que permitan evaluar los resultados obtenidos, con carácter anual. 2.
Todos los años, Marruecos comunicará a la Comunidad el destino de la contribución antes del 30 de septiembre del año anterior. 4.
Artículo 8 Integración económica de los agentes económicos comunitarios en el sector pesquero de Marruecos 1.
Ambas Partes se comprometen a fomentar la integración económica de los agentes económicos comunitarios en el conjunto del sector pesquero de Marruecos. 2.
Por otra parte, Marruecos concederá con esa finalidad, a modo de incentivo, una reducción de los cánones, de conformidad con lo dispuesto en el anexo, a los agentes económicos comunitarios que desembarquen en los puertos marroquíes las capturas efectuadas en la zona de pesca marroquí para destinarlas a la venta a las industrias locales, para su valorización en Marruecos por parte de dichos agentes o para su transporte por vía terrestre. 4.
Artículo 9 Litigios - Suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Cuadro 1: Posibilidades de pesca Tipo de pesca | PESCA ARTESANAL | PESCA DEMERSAL | PESCA PELÁGICA INDUSTRIAL | Pesca pelágica en el norte: jábegas | Pesca artesanal en el sur: líneas, cañas, nasas | Pesca artesanal en el norte: palangres de fondo | Pesca artesanal de atún: Atuneros cañeros | Palangres de fondo y redes de arrastre de fondo y redes de enmalle fijas de multifilamento de profundidad | Población C | - Tonelaje: 60 000 toneladas | 20 buques | 20 buques | 30 buques | 27 buques | 22 buques | ANEXO CONDICIONES APLICABLES A LOS BUQUES COMUNITARIOS QUE FAENEN EN LAS ZONAS DE PESCA MARROQUÍES CAPÍTULO I - DISPOSICIONES APLICABLES A LA SOLICITUD Y LA EXPEDICIÓN DE LICENCIAS 1) Solicitud de licencia 1.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán al Ministerio de Agricultura, Desarrollo Rural y Pesca Marítima – Departamento de Pesca Marítima (en lo sucesivo denominado el «Departamento»), las listas de los buques que soliciten ejercer sus actividades de pesca dentro de los límites fijados en las fichas técnicas adjuntas al Protocolo, al menos veinte días antes de la fecha de inicio del periodo de vigencia de las licencias solicitadas. 4.
Las solicitudes individuales se presentarán al Departamento por medio de los impresos cuyo modelo figura en el apéndice I. 6.
Los periodos de validez de las licencias quedan definidos como sigue: - primer periodo: desde la entrada en vigor al 31.12.2006 - segundo periodo: del 1.1.2007 al 31.12.2007 - tercer periodo: del 1.1.2008 al 31.12.2008 - cuarto periodo: del 1.1.2009 al 31.12.2009 - quinto periodo: del 1.1.2010 a la fecha de expiración del Protocolo. 2.
No obstante, en el caso de la pesca pelágica industrial, podrán concederse y renovarse licencias de pesca mensuales. 4) Derechos de las licencias de pesca y cánones 1.
La legislación marroquí en vigor fijará los derechos anuales de las licencias de pesca. 2.
Cualquier modificación de la legislación sobre las licencias de pesca se comunicará a la Delegación a más tardar dos meses antes de su aplicación. 5) Condiciones de pago El pago de los derechos de las licencias de pesca, de los cánones y de los gastos de los observadores se efectuará a favor del Tesorero General del Reino, antes de la expedición de las licencias de pesca, mediante transferencia a la cuenta bancaria número 290 130 0065 A en el Bank Al Maghrib de Marruecos.
Las licencias se expedirán para un año civil tras el pago de un anticipo por un importe a tanto alzado de 5 000 euros por buque. 3.
Los capitanes de los buques que posean licencias para pescar especies altamente migratorias deberán llevar al día un cuaderno diario de pesca que se ajuste al modelo indicado en el apéndice 6 del anexo. 5.
La Delegación presentará al Departamento antes del 30 de abril de cada año una liquidación de los cánones adeudados por la campaña anual anterior, basándose en las declaraciones de capturas de cada armador, validadas por los institutos científicos competentes para la comprobación de los datos de capturas en los Estados miembros, como el IRD ( Institut de Recherche pour le Développement ), el IEO (Instituto Español de Oceanografía), el INIAP ( Instituto Nacional de Investigaçao Agraria e das Pescas ) y el INRH ( Institut National de Recherche Halieutique ) . 7.
Los armadores adoptarán todas las medidas necesarias para que se envíen las copias del cuaderno diario de pesca y se efectúen, en su caso, los pagos complementarios en los plazos indicados en los puntos 6 y 7. 11.
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los puntos 6 y 7 conllevará la suspensión automática de la licencia de pesca hasta que el armador cumpla dichas obligaciones.
Todos los buques pesqueros de más de 15 metros de eslora total que faenen al amparo del presente Acuerdo serán objeto de seguimiento por satélite cuando se encuentren en las zonas de pesca marroquíes. 2.
Las Partes procederán a intercambiar información sobre las direcciones X.25 y las especificaciones utilizadas en las comunicaciones electrónicas entre los respectivos centros de control con arreglo a lo indicado en los puntos 5 y 7.
Los mensajes a que se refiere el punto 5 se enviarán por vía electrónica, en formato X.25, o mediante cualquier otro protocolo de seguridad.
Estos mensajes se comunicarán en tiempo real y se ajustarán al formato del cuadro II. 7.
En caso de deficiencia técnica o avería del aparato de seguimiento permanente por satélite instalado a bordo del buque pesquero, el capitán de éste comunicará por fax a su debido tiempo la información contemplada en el punto 5 al centro de control del Estado de abanderamiento y al CSC.
Dicho informe de posición global incluirá los informes de posición registrados por el capitán del buque en función de una periodicidad de dos horas, según las condiciones previstas en el punto 5.
La Delegación notificará al Departamento, antes de que finalice el tercer mes de cada trimestre, las cantidades capturadas durante el trimestre anterior por todos los buques de la Comunidad. 2.
El armador o su representante deberán comunicar directamente al Departamento, en un plazo de dos meses a partir de la expedición de la licencia, una copia de los contratos debidamente refrendados por las autoridades competentes del Estado miembro de que se trate. 8.
En caso de que no se enrolen marineros marroquíes por razones distintas a la contemplada en el punto anterior, los armadores de los buques comunitarios en cuestión deberán pagar, en un plazo máximo de tres meses, un importe a tanto alzado de 20 euros por día de pesca en la zona de pesca marroquí y por marinero.
Esa cantidad se destinará a la formación de los pescadores marroquíes y se ingresará en la cuenta indicada en el punto 5 del capítulo I. 11.
La Delegación comunicará semestralmente al Departamento la lista de los marineros marroquíes que el 1 de enero y el 1 de julio de cada año se hallen embarcados a bordo de buques comunitarios, indicando su asiento en el libro de inscripción marítima y los buques en los que hayan tenido lugar los embarques. 12.
CAPÍTULO VIII – SEGUIMIENTO Y OBSERVACIÓN DE LA PESCA A- Observación de la pesca 1.
Los buques autorizados a pescar en las zonas de pesca marroquíes en el marco del Acuerdo embarcarán observadores designados por Marruecos según las condiciones que se indican a continuación. 1.1 Los buques autorizados de arqueo superior a 100 GT embarcarán observadores dentro del límite del 25 % por trimestre. 1.2 Los buques de pesca pelágica industrial embarcarán permanentemente un observador científico durante todo su periodo de actividad en aguas marroquíes. 1.3 Los demás buques de pesca comunitarios, de arqueo inferior o igual a 100 GT, serán observados durante un máximo de diez mareas, por año y por categoría de pesca. 1.4 El Departamento elaborará la lista de los buques designados para embarcar a un observador y la lista de los observadores designados para ser embarcados a bordo.
Una vez elaboradas, ambas listas se comunicarán a la Delegación. 1.5 El Departamento comunicará a los armadores interesados, por medio de la Delegación, el nombre del observador designado para embarcarse a bordo del buque en el momento de la expedición de la licencia o, a más tardar, (15) días antes de la fecha prevista para embarcar al observador. 2.
En las demás categorías de pesca, el tiempo de presencia de los observadores a bordo de los buques queda fijado en una marea por buque. 3.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y las autoridades de Marruecos. 4.
El observador realizará las siguientes tareas: 9.1 Observar las actividades de pesca de los buques. 9.2 Comprobar la posición de los buques que se encuentren faenando. 9.3 Efectuar operaciones de muestreo biológico dentro de programas científicos. 9.4 Registrar los artes de pesca utilizados. 9.5 Comprobar los datos de las capturas efectuadas en aguas marroquíes que figuren en el cuaderno diario de pesca. 9.6 Comprobar los porcentajes de capturas accesorias y evaluar el volumen de descartes de las especies de peces, crustáceos y cefalópodos comercializables. 9.7 Comunicar por fax o por radio los datos de pesca, incluido el volumen a bordo de capturas principales y accesorias. 10.
Con el fin de reembolsar a Marruecos los gastos derivados de la presencia de los observadores científicos a bordo de los buques, están previstos, además del canon debido por los armadores, derechos denominados «gastos de observadores científicos» calculados sobre la base de 3,5 euros trimestrales por GT y por buque que ejerza sus actividades pesqueras en la zona de pesca de Marruecos.
La liquidación de este recargo se efectuará en el momento de los pagos trimestrales de conformidad con lo dispuesto en el punto 5 del capítulo I del anexo. 17.
CAPÍTULO IX - CONTROL 1.
No podrán ser superiores a los importes pagados habitualmente por los demás buques por los mismos servicios. 2.5 El incumplimiento de las disposiciones establecidas en los puntos 2.1 y 2.2 supondrá la suspensión automática de la licencia de pesca hasta que el armador cumpla estas obligaciones. 3.
Entrada y salida de la zona 3.1 Los buques comunitarios notificarán al Departamento, al menos con 4 horas de antelación, su intención de entrar o salir de las zonas de pesca marroquíes. 3.2 Al notificar su salida, cada buque comunicará también su posición y el volumen y especies de capturas que se hallen a bordo.
Procedimientos de control 4.1 Los capitanes de los buques comunitarios que faenen en aguas marroquíes permitirán y facilitarán la subida a bordo y la realización de sus tareas a todo funcionario marroquí encargado de la inspección y el control de las actividades de pesca. 4.2.
Acta de apresamiento 6.1 Una vez recogido el atestado en el acta levantada por las autoridades encargadas del control en Marruecos, el capitán del buque deberá firmarlo. 6.2 La firma del atestado no irá en detrimento de los derechos y medios de defensa que el capitán pueda hacer valer frente a la infracción que se le atribuya. 6.3 El capitán deberá conducir su buque al puerto indicado por las autoridades marroquíes encargadas del control.
Resolución de la infracción 7.1.
Este procedimiento terminará a más tardar (tres días hábiles) después del apresamiento. 7.2.
Los capitanes de los arrastreros pelágicos comunitarios que participen en operaciones de desembarque o transbordo en un puerto marroquí permitirán y facilitarán el control de dichas operaciones por inspectores marroquíes.
Incentivos económicos: 1.
Desembarques: Los atuneros comunitarios que desembarquen voluntariamente sus capturas en un puerto marroquí tendrán derecho a una reducción del canon de 2,5 euros del importe indicado en la ficha técnica nº 5 por tonelada capturada en aguas marroquíes.
Datos del CSC marroquí. 9.
Nombre del buque: 2.
Número de matrícula externo: 4.
Material del casco : Acero ( Madera ( Poliéster ( Otro ( III- CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DEL BUQUE Y ARMAMENTO 1.
Arqueo (expresado en GT) : 3.
Artes de pesca: 6.
Sistema de conservación a bordo: Fresco ( Refrigeración ( Mixto ( Congelación ( 8.
Capacidad de congelación en 24 horas (en toneladas): 9.
Prohibición de la pesca con lámparos. | Tipo de buque | %lt%100 GT | Cánones | 67 euros/GT/trimestre | Zona geográfica | Al norte de 34°18’00’’ Fuera de las 2 millas | Especie objetivo | Sardina, anchoa y otras especies de pelágicos pequeños | Obligación de desembarque | Primer año: 25 %; segundo año: 30 %; tercer año: 40 %; cuarto año: 50 % | Descanso biológico | Dos meses: febrero y marzo | Observaciones | Las condiciones de pesca para cada categoría se fijarán de común acuerdo cada año antes de la expedición de las licencias.
Ficha técnica de pesca n°3 Pesca artesanal en el sur Número de buques autorizado | 20 | Arte autorizado | Líneas, cañas y nasas, con un máximo de dos artes por buque.
Se prohíbe la utilización de palangres, trasmallos, redes de enmalle fijas, redes de enmalle de deriva, curricanes y redes de corvina. | Tipo de buque | %lt%80 GT | Cánones | 60 euros/GT/trimestre | Zona geográfica | Al sur de 30°40’N Fuera de las 3 millas marinas | Especie objetivo | Corvina y Espáridos | Obligación de desembarque | Desembarque voluntario | Descanso biológico | - | Red autorizada | Red de 8 mm para las capturas de los cebos, más allá de las 2 millas marinas. | Capturas accesorias | 0 % de cefalópodos y crustáceos, excepto un 10 % de cangrejo; se prohíbe la pesca dirigida al cangrejo. 10 % de otras especies demersales. | Las condiciones de pesca para cada categoría se fijarán de común acuerdo cada año antes de la expedición de las licencias.
Ficha técnica de pesca n°4 Pesca demersal Número de buques autorizado | 22 buques, con un máximo de 11 arrastreros por año. | Arte autorizado | - Para los palangreros: .
El número máximo de anzuelos autorizados por palangre será decidido posteriormente por la comisión mixta de conformidad con los dictámenes científicos y la normativa marroquí. | Capturas accesorias | 0 % de cefalópodos y crustáceos, con excepción del cangrejo (5 %). | Las condiciones de pesca para cada categoría se fijarán de común acuerdo cada año antes de la expedición de las licencias.
Ficha técnica de pesca n° 6 Pesca pelágica industrial Arte autorizado | Pelágico o semipelágico. | Cuota asignada | 60 000 toneladas anuales, y un máximo de 10 000 toneladas al mes. | Tipo de buque | Arrastrero pelágico industrial. | Número de buques autorizado | Máximo: - 5-6 buques[3] de más de 3 000 GT/buque - 2-3 buques entre 150-3 000 GT/buque - 10 buques de arqueo inferior a 150 GT/buque | Arqueo total de los buques autorizados | Máximo: | Zona geográfica | Al sur de 29°N, más allá de 15 millas marinas de las costas, calculadas desde la línea de bajamar. | Especie objetivo | Sardina, alacha, caballa, jurel y anchoa. | Obligación de desembarque | Cada buque deberá desembarcar en Marruecos el 25 % de las capturas. | Descanso biológico | Los buques pesqueros autorizados deberán observar todos los periodos de descanso biológico decretados por el Ministerio en la zona de pesca autorizada y suspender cualquier actividad de pesca en ella.
La Administración marroquí notificará previamente esta decisión a la Comisión, especificando el periodo o periodos de interrupción de la pesca, así como las zonas afectadas. | Red autorizada | La dimensión mínima de la malla estirada de la red de arrastre pelágico o semipelágico será de 40 mm.
El copo de la red de arrastre pelágico o semipelágico podrá reforzarse con un paño de red con malla mínima estirada de 400 mm y con estrobos que guarden entre sí una distancia mínima de un metro y medio (1,5 m), excepto el estrobo de atrás del arte, que no podrá estar situado a menos de 2 m del dispositivo de escape del copo.
Apéndice 3 COMUNICACIÓN DE MENSAJES SLB A MARRUECOS INFORME DE POSICIÓN Dato | Código | Obligatorio/Facultativo | Observaciones | Inicio de la comunicación | SR | O | Dato relativo al sistema – indica el comienzo de la comunicación. | Destinatario | AD | O | Dato relativo al mensaje – destinatario.
Indíquese N/S y E/O. | 6 - Se respetará estrictamente la confidencialidad de toda la información aquí consignada. | Apéndice 7 Fecha (12) | Sector estadís-tico (13) | Número de opera-ciones de pesca (14) | Tiempo de pesca (hora) (15) | Cálculo de las cantidades capturadas por especie: (en kilogramos) (16) (u observaciones sobre interrupciones de la actividad pesquera) | Peso total de las capturas (kg) (17) | Peso total del pesca-do (kg) (18) | Peso total de la harina de pescado (kg) (19) | Indicativo de llamada: | CNA 39 37 | Localización: | Rabat | Gama de frecuencias: | de 1,6 a 30 MHz | Clase de emisión: | SSB-AIA-J2B | Potencia de emisión: | 800 W | Frecuencias de trabajo Bandas | Canales | Emisión | Recepción | Banda 8 | 831 | 8285 KHz | 8809 KHz | Banda 12 | 1206 | 12245 KHz | 13092 KHz | Banda 16 | 1612 | 16393 KHz | 17275 KHz | Operatividad de la estación Periodo | Horarios | Días hábiles | de 8.30 a 16.30 | Sábados, domingos y festivos | de 9.30 a 14.00 | VHF: | Canal 16 | Canal 70 ASN | Radiotélex: | Tipo: | DP-5 | Clase de emisión: | ARQ-FEC | Número : | 31 356 | Fax: | Números | 212 37 68 82 13/45 | FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 1.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos por un periodo de cuatro años a partir de la entrada en vigor del Acuerdo. 2.
Pesca en el ámbito internacional 3.
La duración del Protocolo es de cuatro años a partir del momento de su entrada en vigor. 3.3 Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presu-puestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribu-ciones de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 11.0301 | GO | CD[4] | NO | NO | NO | N° 4 | 11.010404 | GO | CND[5] | NO | NO | NO | N° 4 | 4.
RESUMEN DE RECURSOS 4.1 Recursos financieros 4.1.1 Resumen de créditos de compromiso (CC) y de pago (CP): Millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección n° | Año n[6] | n +1 | n + 2 | n +3 | Total | Gastos operativos[7] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | Mín.
Máx.[8] | 36 100 72 200 | 36 100 72 200 | 36 100 72 200 | 36 100 72 200 | 144 400 288 800 | Créditos de pago (CP) | b | Mín.
Máx.8 | 36 100 72 200 | 36 100 72 200 | 36 100 72 200 | 36 100 72 200 | 144 400 288 800 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[9] | Asistencia técnica y administrativa – ATA (CND) | 8.2.4 | c | 0,165 | 0,165 | 0,165 | 0,235 | 0,730 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a+c | Mín.
Máx. | 36 265 72 365 | 36 265 72 365 | 36 265 72 365 | 36 335 72 435 | 145 130 289 530 | Créditos de pago | b+c | Mín.
Necesidades anuales | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | Número total de recursos humanos | 2,0 | 2,0 | 2,0 | 2,0 | 5.
La flota comunitaria se ha beneficiado de Acuerdos de pesca con Marruecos desde 1988, con subsiguientes renovaciones en 1992 y en 1995.
Abarcaba varias categorías de pesca y ofrecía posibilidades de pesca a un número de buques comunitarios que osciló entre 629 en 1995 y 516 en 1999.
El Acuerdo de asociación también prevé la cooperación entre las dos Partes a fin de fomentar la integración económica de los agentes económicos comunitarios en el sector pesquero de Marruecos.
El Acuerdo prevé: - 20 cerqueros para la pesca pelágica en el norte, - 20 buques para la pesca artesanal en el sur, - 30 palangreros de fondo para la pesca artesanal en el norte, - 27 cañeros, - 22 arrastreros y palangreros de fondo para la pesca demersal.
Se fija, asimismo, una cuota anual de 60 000 toneladas para la pesca pelágica industrial.
De este importe, se destinará una ayuda financiera anual de 13 500 000 euros al desarrollo y aplicación de la política del sector pesquero en Marruecos, con el objetivo de lograr que la pesca se ejerza de manera sostenible y responsable.
En lo que concierne al nuevo Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la CE y el Reino de Marruecos, se persiguen los siguientes objetivos: ( Fomentar el ejercicio sostenible de la actividad pesquera y establecer un marco vinculante para todas las partes afectadas (la Comunidad, los Estados miembros, los agentes económicos comunitarios y el tercer país) a fin de poder alcanzar este objetivo. ( Proteger y desarrollar las actividades pesqueras comunitarias en aguas del tercer país y mejorar su repercusión política y socioeconómica tanto en Europa como, en el presente caso, en Marruecos.
El nuevo Acuerdo tiene en cuenta asimismo la situación medioambiental y económica de Marruecos, por lo que será aplicado por las dos Partes en función de los objetivos marroquíes en materia de medio ambiente y desarrollo. 5.3.
El objetivo del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la CE y el Reino de Marruecos es abrir el acceso a la zona de pesca marroquí a los buques pesqueros comunitarios, con arreglo a las categorías de pesca previstas en el Acuerdo: 1) para la categoría de pesca artesanal: 20 cerqueros para la pesca pelágica en el norte, 20 buques para la pesca artesanal en el sur, 30 palangreros de fondo para la pesca artesanal en el norte y 27 cañeros; 2) para la pesca demersal: 22 arrastreros y palangreros de fondo; 3) para la pesca pelágica industrial: una cuota anual de 60 000 toneladas.
Se ha fijado una contrapartida financiera que asciende a 36 100 000 euros anuales.
No obstante, las posibilidades de pesca previstas podrán incrementarse de común acuerdo en la medida en que, de conformidad con las conclusiones alcanzadas en la reunión científica, tal incremento no comprometa la gestión sostenible de los recursos marroquíes.
En tal caso, se incrementará proporcionalmente la contrapartida financiera, aunque ésta no podrá exceder de 72 200 000 euros.
Los indicadores que se utilizarán en el contexto de la GPA para garantizar el seguimiento de la aplicación del Acuerdo son los siguientes: ( Seguimiento del porcentaje de utilización de las posibilidades de pesca. ( Recopilación y análisis de los datos de capturas y del valor comercial del Acuerdo. ( Contribución al empleo y al valor añadido en la Comunidad. ( Contribución a la estabilización del mercado comunitario. ( Contribución a los objetivos generales de disminución de la pobreza en Marruecos, incluida la contribución al empleo y al desarrollo de las infraestructuras y el apoyo a los presupuestos del Estado. ( Número y tipo de resultados concretos esperados de la utilización del porcentaje de la contrapartida financiera asignado a la pesca responsable en la zona de pesca marroquí (artículo 7 del Protocolo). ( Número de comisiones mixtas y reuniones técnicas. 5.4 Método de ejecución (indicativo) Indíquese el método o métodos[11] elegidos para la ejecución de la acción.
X Gestión centralizada X directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas, ( organismos creados por las Comunidades con arreglo al artículo 185 del Reglamento financiero, ( organismos nacionales del sector público/organismos con misión de servicio público. ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros, ( con terceros países. ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especificar) Comentarios principales: 6.
Sus principales conclusiones estarán disponibles en breve en la página web de la DG FISH. 6.2.1 Evaluación ex-ante A efectos de la preparación de las negociaciones de este Acuerdo, el consultor efectuó una evaluación ex-ante para estudiar la posible evolución de las relaciones futuras entre la CE y el Reino de Marruecos, particularmente con respecto a las condiciones de acceso de la flota comunitaria a las zonas de pesca marroquíes.
En el caso de la pesca demersal y pelágica industrial, el volumen de negocio se calcula en 54 millones de euros, con un valor añadido bruto de 29,5 millones de euros. - En lo que concierne a los puestos de trabajo, y utilizando el coeficiente de 1,1 puestos de trabajo[12] en tierra por cada puesto de trabajo embarcado, se prevén los siguientes efectos económicos de las actividades de los buques europeos en el marco del Acuerdo: Puestos de trabajo CE a bordo | 639-717 | (estimación) | Puestos de trabajo totales embarcados en los buques comunitarios | 1 353-1 467 | (estimación) | Puestos de trabajo en tierra | 1 488-1 614 | 1,1 puestos de trabajo en tierra por cada puesto de trabajo embarcado | Total de puestos de trabajo CE | 3 480 – 3 798 | El Acuerdo de pesca con Marruecos puede contribuir, por lo tanto, al sostenimiento de cerca de 3 500 puestos de trabajo comunitarios, en su mayor parte en zonas dependientes de la pesca (especialmente en las Islas Canarias y Andalucía).
En el contexto de las medidas de acompañamiento, el Protocolo prevé una ayuda al programa de eliminación de las redes de enmalle de deriva por un importe de 1 250 000 euros anuales durante el periodo de vigencia del Protocolo.
Supervisión y control: En lo que concierne a la supervisión, el Acuerdo facilitará el seguimiento de las actividades pesqueras en aguas marroquíes. 6.2.2 Evaluación ex-ante del valor económico del Acuerdo y contribución financiera de la Comunidad De conformidad con las conclusiones del Consejo sobre la Comunicación de la Comisión, la contrapartida financiera concedida por la Comunidad en el marco de este Acuerdo asciende a una dotación única que se ha determinado teniendo en cuenta el conjunto de las posibilidades de pesca accesibles, el tipo de medidas adoptadas por el tercer Estado en favor del desarrollo sostenible de la pesca y las repercusiones del Acuerdo de asociación, especialmente en lo que concierne a la integración de los agentes económicos europeos en el sector pesquero marroquí.
PESCA ARTESANAL | PESCA DEMERSAL | PESCA PELÁGICA | TOTAL | Norte pelágicos (%lt%90GT) | Norte palangre de fondo (%lt%40GT) | Sur líneas, cañas y nasas (%lt%80GT) | Atunera | Número de buques | 20 | 30 | 20 | 27 | 22 | 119 | Volumen estimado de capturas por flota/año | 35 000 t | 9 750 t | 2 500 t | 10 800 t | 22 000 t | 60 000t | Valor estimado de capturas por flota/año | 52 500 000€ | 28 500 000€ | 7 500 000€ | 10 800 000€ | 44 000 000€ | 24 000 000€ | 167 300 000€ | En lo que concierne a la contribución de los armadores, se ha producido un incremento generalizado de los cánones con respecto a las mismas categorías de pesca del antiguo Acuerdo.
Para poder efectuar una comparación entre los cánones reales de los dos Acuerdos (en particular para las categorías 1, 2, 3 y 5), ha sido necesario convertir el coste unitario por GT, unidad ahora utilizada en el Acuerdo, en TRB (como en el antiguo Acuerdo).
Categoría de pesca | Cánones €/GT/trimestre | Cánones en equivalente TRB (coeficiente 1,40) | Cánones 1995/99 (€/TRB/trimestre) para la categoría de pesca correspondiente | Variación | 1 | 67 | 93,8 | 61 | +53 % | 2 | 60 | 84 | 61 | +37 % | 3 | 60 | 84 | 48 | +75 % | 5 | 53 | 74,2 | 52 | +43 % | 4 | 25 (€/tonelada) | n.d. | 20 (€/tonelada) | +25 % | 6 | 20 (€/tonelada) | n.d. | n.d. | n.d. | En términos generales, se prevé que la contribución global de los armadores se sitúe en torno a los 3,4 millones de euros anuales. 6.2.3 Medidas adoptadas sobre la base de una evaluación intermedia/ex-post (enseñanzas extraídas de anteriores experiencias similares) Dado el intervalo transcurrido entre el final del antiguo Acuerdo (1999) y las negociaciones de 2005 , los importantes cambios que ha experimentado la estrategia de negociación y las cuestiones que están en juego, la realización de una evaluación ex-post, stricto sensu , no parecía pertinente a efectos de la celebración del nuevo Acuerdo de asociación.
Según la evaluación de los expertos, la situación actual de las poblaciones permitiría proceder a un incremento del esfuerzo pesquero, de acuerdo con las siguientes posibilidades de pesca: una cuota de 120 000 t para la pesca pelágica industrial, una flotilla de 22 buques para la pesca demersal, cerca de 25 buques de pesca artesanal dirigida a los pelágicos pequeños en el norte, 20 buques para la pesca artesanal en el sur, una flota de 30 a 35 palangreros de fondo de pesca artesanal y 32 cañeros. 6.2.4 Condiciones y frecuencia de la futura evaluación Antes de la renovación del Protocolo se efectuará una evaluación ex-post referida a todo el periodo de aplicación (2006/10), con objeto de medir los indicadores relativos a los resultados (capturas y valor de las capturas) y las repercusiones (puestos de trabajo creados y conservados, relación entre el coste del Protocolo y el valor de las capturas).
X Puestos actualmente asignados a la gestión del programa que se sustituye o amplía. ( Puestos preasignados en el ejercicio EPA/AP del año 2005. ( Puestos que se pedirán en el próximo procedimiento EPA/AP. ( Puestos que se reasignan utilizando recursos existentes en el propio servicio gestor (reasignación interna). ( Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del año en cuestión. 8.2.4 Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (11 01 04/05 – Gastos de gestión administrativa) Millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (n° y denominación) | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | TOTAL | 1 Asistencia técnica y administrativa (incluidos los costes de personal) | Agencias ejecutivas[17] | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | - intra muros | - extra muros* | 0,165 | 0,165 | 0,165 | 0,165 0,07** | 0,660 0,070 | Total asistencia técnica y administrativa | 0,165 | 0,165 | 0,165 | 0,235 | 0,730 | * El importe de 165 000 euros anuales corresponde a un agente contractual que ejercerá sus funciones en la Delegación de la CE en Rabat, y se financiará dentro de la línea presupuestaria 11 01 04 04. **Se destinará un importe de 70 000 euros a la realización del estudio ex-ante y ex-post. 8.2.5 Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia Millones de euros (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Funcionarios y agentes temporales (11 01 01) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | Personal financiado con cargo al art.
Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 3.
La pesca pelágica industrial se gestiona mediante la limitación del número de buques que pueden faenar simultáneamente. [4] Créditos disociados. [5] Créditos no disociados. [6] Previsto para el año 2006. [7] Gastos no cubiertos por el capítulo 11 01 01 del título 11. [8] De conformidad con el artículo 4 del Protocolo, las posibilidades de pesca podrán aumentarse de común acuerdo en la medida en que, según las conclusiones de la reunión científica, dicho aumento no ponga en peligro la gestión sostenible de los recursos marroquíes.
En tal caso, la contrapartida financiera se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis .
Firma del capitán (11)
