Conclusiones del Consejo sobre el desarrollo de la pol%iacute%tica exterior comunitaria en el sector de la aviaci%oacute%n Conclusiones del Consejo sobre el desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación (2005/C 173/01) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Vista la Comunicación de la Comisión titulada "Desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación" (COM(2005) 79 final), En cuanto a la política en general 1.
DESTACA que para los operadores y consumidores de la UE es importante que los Estados miembros puedan seguir negociando derechos de tráfico y otras cuestiones comerciales afines con terceros países a la vez que prosiguen las negociaciones comunitarias durante la transición hacia la celebración de acuerdos sobre un espacio aéreo abierto u otros acuerdos, y en este sentido insiste en que es necesario que la Comisión, de conformidad con la legislación comunitaria, aplique los artículos 1 y 4 del Reglamento (CE) no 847/2004 teniendo en cuenta asimismo la necesidad de que los Estados miembros negocien otros derechos de tráfico y cuestiones comerciales afines. 14.
INSTA a la Comisión a que lleve a buen término lo antes posible las negociaciones actuales con los Estados Unidos, de manera satisfactoria para ambas partes y teniendo en cuenta las deliberaciones de los Consejos de Transporte, Telecomunicaciones y Energía de junio de 2004, octubre de 2004 y abril de 2005. 16.
