Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperaci%oacute%n de la poblaci%oacute%n de anguila europea /* COM/2005/0472 final - CNS 2005/0201 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 6.10.2005 COM(2005) 472 final 2005/0201 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establecen medidas para la recuperación de la población de anguila europea (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Además, en los años ochenta se capturaron entre 500 y 800 toneladas de cría de anguila (de gran valor), si bien estas capturas se sitúan actualmente a un nivel mucho más bajo.
Excepciones a las medidas a corto plazo Las actividades pesqueras podrán proseguir durante el período de veda si el Estado miembro puede demostrar de forma fehaciente que las medidas en vigor se ajustan al objetivo del 40% descrito en la sección 3.1 o si la pesca de crías de anguila tiene como finalidad la repoblación. 3.4.
Cuando en determinadas cuencas fluviales las medidas nacionales en vigor garanticen la consecución del objetivo a que se refiere el artículo 6, apartado 4, el Estado miembro afectado podrá presentar una solicitud de exención de la aplicación en dichas cuencas de las medidas previstas en el artículo 2 hasta el 30 de junio de 2007. 2.
Artículo 6 Elaboración de planes de gestión de la anguila 1.
A la hora de delimitar las cuencas fluviales de la anguila, los Estados miembros tendrán debidamente en cuenta las disposiciones administrativas a que se refiere el artículo 3 de la Directiva 2000/60/CE. 3.
Cada plan de gestión de la anguila incluirá tanto los medios necesarios para alcanzar el objetivo establecido en el apartado 4 como los medios necesarios para controlar y comprobar la consecución de tal objetivo.
A más tardar el 31 de diciembre de 2006, cada Estado miembro comunicará a todos los demás Estados miembros y a la Comisión un resumen nacional de los planes de gestión de la anguila que proponga.
Artículo 8 Planes de gestión de la anguila transfronterizos 1.
Los artículos 6 y 7 se aplicarán mutatis mutandis a los planes transfronterizos a que se refieren los apartados 1 y 2.
Artículo 9 Informes y evaluación 1.
Artículo 10 Control y observancia 1.
El capítulo V del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común[5], se aplicará mutatis mutandis a todas las disposiciones establecidas en el presente Reglamento. 2.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
