Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo relativa a un Plan de acci%oacute%n de la UE para los bosques {SEC(2006) 748} /* COM/2006/0302 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 15.6.2006 COM(2006) 302 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO relativa a un Plan de acción de la UE para los bosques {SEC(2006) 748} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO relativa a un Plan de acción de la UE para los bosques INTRODUCCIÓN La presente Comunicación responde a la petición del Consejo[1] a la Comisión de que presentara un Plan de acción de la UE para los bosques en 2006.
Asimismo, indica acciones suplementarias que los Estados miembros pueden llevar a cabo en función de sus condiciones y prioridades específicas con ayuda de los instrumentos comunitarios existentes, aunque su ejecución puede exigir también instrumentos nacionales.
Acción clave 2 : fomentar la investigación y el desarrollo tecnológico para potenciar la competitividad del sector forestal La investigación y el desarrollo tecnológico son claves para el desarrollo sostenible del sector forestal de la UE.
Para comenzar, la Comisión organizará un seminario en 2007 con el fin de discutir las actividades comunitarias en este sector.
Acción clave 3 : intercambiar y evaluar las experiencias en materia de valoración y comercialización de bienes y servicios forestales distintos de la madera Los bosques cumplen numerosas funciones que no se reflejan en los precios de las mercancías de madera y distintas de la madera comercializadas.
Acción clave 4 : fomentar el uso de la biomasa forestal para la producción de energía La utilización de la madera como fuente de energía puede ayudar a mitigar el cambio climático mediante la sustitución del combustible fósil, la mejora de la autosuficiencia energética, el incremento de la seguridad del suministro y la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales.
El Comité Forestal Permanente prestará apoyo a la ejecución del Plan de acción sobre la biomasa[8], concretamente al desarrollo de los mercados de los «pellets» y menudos de madera y a la información a los propietarios de las explotaciones forestales sobre las posibilidades de producción de materia prima para la generación de energía.
Los Estados miembros evaluarán la disponibilidad de madera y residuos de la madera, así como la viabilidad de su uso, para la producción de energía a nivel nacional y regional con objeto de considerar nuevas medidas en apoyo del uso de la madera para la generación de energía.
Acción clave 5 : fomentar la cooperación entre los propietarios de bosques y promover la educación y la formación en materia de bosques Como consecuencia de los cambios de las estructuras de propiedad y el porcentaje creciente de propietarios de bosques que no son agricultores, un número cada vez mayor de dueños de bosques carecen de los conocimientos y capacidades necesarios para llevar a cabo una gestión forestal sostenible.
El FEADER y los instrumentos comunitarios del ámbito de la educación y la formación proporcionan posibilidades de apoyo de estas actividades.
Con objeto de reforzar la competitividad y la viabilidad económica de la silvicultura, y en el contexto de sus prioridades, los Estados miembros pueden asimismo: - fomentar la cooperación entre los propietarios de bosques, la industria y las terceras partes implicadas en el desarrollo de nuevos productos, procesos, tecnologías y mercados eficientes; - fomentar las inversiones para potenciar el valor económico de los bosques; - apoyar la creación y el desarrollo de asociaciones de propietarios de bosques.
Acción clave 6 : facilitar el cumplimiento por parte de la UE de las obligaciones en materia de mitigación del cambio climático de la CMNUCC [10] y su Protocolo de Kioto y fomentar la adaptación a los efectos del cambio climático Los bosques actúan como sumideros de carbono y pueden producir materias primas y materia para la producción de energía renovables y respetuosas con el medio ambiente.
Acción clave 7 : contribuir al logro de los objetivos comunitarios revisados en materia de biodiversidad para 2010 y posteriormente[14] Dado que gran parte de la biodiversidad de la UE está empobrecida y sigue empeorando, es necesario actuar a nivel comunitario y de cada Estado miembro para restaurar los hábitats y los ecosistemas naturales con vistas al cumplimiento del objetivo de detener la pérdida de biodiversidad.
La Comisión propondrá al Comité Forestal Permanente lo siguiente: - que intercambie experiencias sobre la aplicación de Natura 2000 en las zonas de bosques; - que considere el seguimiento de la biodiversidad forestal como ejercicio piloto en el marco de los trabajos actuales en materia de indicadores de biodiversidad de la UE[15]; - que considere la vigilancia de la fragmentación de los bosques y de los efectos de la expansión de los bosques sobre la biodiversidad; - que evalúe la información y los estudios científicos existentes sobre la cobertura necesaria de la superficie y las modalidades de protección de bosques no perturbados por el hombre; - que siga la aplicación del CDB[16] y otras decisiones sobre la biodiversidad forestal.
Acción clave 8 : trabajar en favor de la creación de un sistema de seguimiento forestal europeo El sistema de seguimiento «Forest Focus»[17] expira en 2006.
Acción clave 9 : mejorar la protección de los bosques de la UE Los incendios forestales, los agentes bióticos y la contaminación atmosférica influyen de forma considerable en la situación ecológica y la capacidad productiva de los bosques de la UE.
Además, con el apoyo del FEADER y del instrumento LIFE+, los Estados miembros podrán: - desarrollar directrices nacionales de reforestación y fomentar la reforestación con fines medioambientales y de protección; - promover sistemas agroforestales; - promover medidas forestales en Natura 2000; - promover sistemas para que los propietarios de los bosques adquieran compromisos medioambientales voluntarios; - fomentar las inversiones que potencien el valor ecológico de los bosques; - prestar apoyo a las medidas de prevención de incendios forestales; - apoyar la restauración de los bosques dañados por catástrofes naturales e incendios; - apoyar los estudios sobre las causas de los incendios forestales, las campañas de concienciación, la formación y los proyectos de demostración; - revisar y actualizar estrategias de protección más amplias frente a los agentes bióticos y abióticos, incluidos estudios sobre evaluación de riesgos en relación con organismos dañinos y especies invasivas.
Acción clave 10 : fomentar la educación y la información medioambientales Es necesario llevar a cabo una labor de concienciación para asegurarse de que la sociedad reconoce debidamente los beneficios de la gestión sostenible de los bosques.
Acción clave 11 : mantener y potenciar las funciones de protección de los bosques La amenaza creciente que representan las catástrofes naturales, las condiciones climáticas extremas, así como los problemas de erosión y desertización en algunas partes de Europa enfatizan la importancia de la función protectora de los bosques, especialmente en las zonas montañosas y mediterráneas.
Acción clave 12 : explorar el potencial de los bosques urbanos y periurbanos Para muchos europeos, el bosque urbano es el principal medio de contacto con los beneficios y valores de la naturaleza.
Acción clave 13 : reforzar el papel del Comité Forestal Permanente La Decisión del Consejo por la que se crea un Comité Forestal Permanente[24] concede al Comité amplias distribuciones en aspectos relacionados con el intercambio de información y las consultas.
Acción clave 14 : reforzar la coordinación entre ámbitos políticos en asuntos relacionados con los bosques Con objeto de potenciar un intercambio eficaz de información sobre iniciativas que puedan repercutir en el sector forestal, cada Dirección General pertinente nombrará a un coordinador de políticas relacionadas con los bosques.
Acción clave 15 : aplicar el método abierto de coordinación a los programas forestales nacionales El Consejo Europeo de Lisboa definió el método abierto de coordinación como el sistema para ayudar a los Estados miembros a desarrollar progresivamente sus propias políticas.
Acción clave 16 : reforzar el perfil de la UE en los procesos internacionales vinculados con los bosques Tanto en la Comisión como en los Estados miembros es necesario un alto nivel de coordinación para velar por la coherencia en los distintos procesos de carácter internacional relacionados con los bosques.
Los grupos de trabajo del Consejo pertinentes, especialmente el de bosques, pueden desempeñar un papel determinante a este respecto.
A pesar de que la Comisión dejará de disponer de un instrumento de financiación específico para los bosques a partir de 2006, habrá posibilidades de prestar ayuda financiera a este sector a partir de 2007 en el programa temático sobre medio ambiente y recursos naturales, así como en los programas nacionales y regionales.
El Plan de Acción FLEGT[29] será otro objetivo prioritario para el apoyo de la Comisión y los Estados miembros , concretamente con vistas a la creación de capacidad en los países socios del FLEGT.
Acción clave 18 : mejorar el intercambio y la comunicación de información La disponibilidad y la comunicación de información actualizada es fundamental para potenciar la concienciación pública y la consideración de la silvicultura en la elaboración de políticas.
Ese mismo año se presentará al Consejo y al Parlamento Europeo un informe sobre la ejecución del Plan de acción.
Asimismo, participará activamente en las evaluaciones intermedia y final. [1] Conclusiones del Consejo relativas a un Plan de acción de la UE para los bosques, 2662ª sesión del Consejo de Agricultura y Pesca, 30 y 31 de mayo de 2005. [2] DO C 56 de 26.2.1999. [3] COM(2005) 119 final. [4] Fondo Europeo de Desarrollo Regional. [5] Reglamento (CE) nº 1290/2005 (DO L 209 de 11.8.2005). [6] COM(2004) 621 final. [7] COM(2005) 121 final. [8] COM(2005) 628 final. [9] COM(2006) 34 final. [10] Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. [11] COM(2005) 35 final. [12] Aforestación, reforestación, deforestación y gestión forestal. [13] En este grupo se discuten el empleo de los terrenos, el cambio en el empleo de los terrenos y la silvicultura en las reuniones de Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. [14] COM(2006) 216 final « Detener la pérdida de la biodiversidad para 2010 y después ». [15] Proceso «SEBI 2010» («Integrando los indicadores europeos de la biodiversidad para 2010») con la Agencia Europea de Medio Ambiente y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. [16] Convenio de la ONU sobre la Diversidad Biológica [17] Reglamento (CE) n° 2152/2003 (DO L 324 de 11.12.2003). [18] La UE cuenta con dos iniciativas para proporcionar información geoespacial avanzada, coherente y temporalmente oportuna hasta 2008, a saber, el sistema de navegación «Galileo» y el sistema de observación terrestre «GMES» (Vigilancia Mundial del Medio Ambiente y la Seguridad). [19] Oficina Estadística de las Comunidades Europeas. [20] Agencia Europea del Medio Ambiente. [21] Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa. [22] Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. [23] Cuarta Conferencia ministerial para la protección de los bosques en Europa (Viena, 2003): Indicadores para una gestión forestal sostenible. [24] Decisión 89/367/CE (DO L 165 de 15.6.1989, p. 14). [25] Decisión 2004/391/CE (DO L 120 de 24.4.2004, p. 50). [26] Decisión 97/837/CE (DO L 346 de 17.12.1997, p. 95). [27] Convenio sobre la Diversidad Biológica de la ONU, Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación y Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas. [28] Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques, Convenio Internacional de las Maderas Tropicales. [29] COM(2003) 251 final. [30] COM(1999) 457 final. [31] Sexta sesión del Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques: propuesta de proclamación de 2010 como Año Internacional de los Bosques.
