Dictamen de la Comisión, de 23 de mayo de 2006 , relativo al plan modificado de evacuación de residuos radiactivos de la instalación de Comurhex ubicada en Pierrelatte, Francia, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom Dictamen de la Comisión, de 23 de mayo de 2006, relativo al plan modificado de evacuación de residuos radiactivos de la instalación de Comurhex ubicada en Pierrelatte, Francia, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom (2006/C 123/02) (El texto en lengua francesa es el único auténtico) El 8 de noviembre de 2005, la Comisión Europea recibió del Gobierno francés, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales sobre el plan modificado de evacuación de los residuos radiactivos de la instalación de Comurhex.
La distancia entre la instalación y el punto más cercano situado en el territorio de otro Estado miembro, en este caso Italia, es de aproximadamente 170 km. 2.
