y Mannesman Boru Endüstrisi AS., empresas ubicadas en Turquía, cuyas exportaciones a la Comunidad de determinados tubos soldados, de hierro o de acero sin alear, están sujetas a un derecho antidumping individual del 5,0 % en aplicación del Reglamento anteriormente mencionado, informaron a la Comisión el 20 de junio de 2005 de que, tras la fusión de ambas empresas, la empresa resultante, Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS., ha cambiado su nombre por el de Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi.
y Mannesman Boru Endüstrisi AS.
El código Taric adicional A332 asignado con anterioridad a Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS.
debe aplicarse a Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi.
El código Taric adicional A333 asignado con anterioridad a Mannesman Boru Endüstrisi AS.
dejará de aplicarse. [1] DO L 259 de 27.9.2002, p. 8. --------------------------------------------------
