Alrededor de un 40 % de este presupuesto se destina a inversiones en el desarrollo rural.
Las inversiones abarcan un extenso abanico de proyectos cuya gestión y ejecución comparten la Comisión y los Estados miembros (véanse los apartados 1 a 10).
Los programas de los Estados miembros se concentran en gran medida en el sector agrícola, y no tienen suficientemente en cuenta las características de la zona geográfica destinataria de la ayuda (véanse los apartados 16 a 28).
Una parte significativa de los gastos se ejecuta en zonas que no son predominantemente rurales.
En comparación con el período de programación anterior, las ayudas a las inversiones en zonas rurales han disminuido considerablemente (véanse los apartados 40 a 46).
No siempre ha sido posible determinar los efectos de los proyectos, pero en los casos en que sí lo fue, las sinergias con otros proyectos y su localización en zonas rurales eran factores claves que incrementaban la eficacia de los mismos (véanse los apartados 47 a 52).
Además, se detectaron deficiencias en la aplicación del sistema de seguimiento y evaluación (véanse los apartados 53 a 63).
Para alcanzarlos, la Comisión debería colaborar con los Estados miembros en mejorar la eficacia de la política, para lo cual serían elementos importantes la clarificación de los objetivos y la elaboración de principios que permitan alcanzarlos eficazmente (véanse los apartados 64 a 69).
INTRODUCCIÓN Antecedentes 1.
Este Informe especial presenta observaciones sobre las siguientes medidas contempladas en el Reglamento sobre desarrollo rural [2]: %quot%inversiones en las explotaciones agrarias%quot%, %quot%mejora de la transformación y comercialización de productos agrícolas%quot% y %quot%fomento de la adaptación y desarrollo de las zonas rurales%quot%.
Estas medidas representan alrededor de un 40 % del presupuesto disponible.
El primero se refiere al sector agrícola y, resumiendo, consiste en mejorar la competitividad en el sector agrícola y la gestión sostenible de la tierra.
La Comunidad se propondrá, en particular, reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones y el retraso de las regiones o islas menos favorecidas, incluidas las zonas rurales. | OBJETIVOS ESPECÍFICOS PARA MEDIDAS DE INVERSIÓN DE DESARROLLO RURAL [6] Inversiones en las explotaciones agrarias | Mejora de la transformación y comercialización de productos agrícolas | Artículo 33 | 1.Reducir los costes de producción2.Mejorar y reorientar la producción3.Aumentar la calidad4.Proteger y mejorar el medio natural, las condiciones de higiene y el bienestar de los animales5.Impulsar la diversificación de las actividades agrarias | 1.Orientar la producción de acuerdo con las tendencias previsibles en el mercado o fomentar la apertura de nuevas salidas para productos agrícolas2.Mejorar o racionalizar los canales de comercialización o los procedimientos de transformación3.Mejorar el acondicionamiento y la presentación de los productos o fomentar un mejor uso o eliminación de los subproductos o residuos4.Aplicar nuevas tecnologías5.Favorecer las inversiones innovadoras6.Mejorar y controlar la calidad7.Mejorar y controlar las condiciones sanitarias8.Proteger el medio ambiente | No se definen objetivos específicos. | 7.
El Reglamento contempla también objetivos específicos para dos de las medidas en materia de inversión que se detallan, asimismo, en el cuadro 1.
El gráfico 1 ofrece un cuadro sinóptico de dichos elementos y las relaciones entre ellos: +++++ TIFF +++++ 13.
Enfoque de la fiscalización 14.
Claridad de la estrategia Observación 1 La flexibilidad del Reglamento (objetivos globales, falta de prioridades) y la ausencia de una estrategia clara en los programas de los Estados miembros han llevado a una situación en la que no está claro el objetivo al que ha contribuido el fondo. 16.
Por una parte, el Reglamento sobre desarrollo rural pretende contribuir a la consecución de los objetivos de la PAC y, por la otra, fomentar la cohesión económica y social (véase el apartado 6).
El Reglamento no especifica ni qué medidas deberían contribuir a qué objetivo ni en qué proporción se deberían alcanzar los objetivos. 17.
Recuadro 1 Medida idéntica para objetivos distintos Entre las medidas contempladas en el programa español para la mejora de las estructuras agrícolas en las zonas del objetivo no 1 figuran las inversiones en las explotaciones agrarias.
La medida relativa a la gestión de recursos hídricos y la reparcelación de tierras representa el 70 % de la contribución del FEOGA al programa portugués para %quot%Lisboa y Valle del Tajo%quot%.
Un solo proyecto localizado en una zona densamente poblada ha absorbido un 29 % de la contribución total del FEOGA al programa.
En el marco del PDR neerlandés, esta medida contemplada en uno de los guiones del artículo 33 representa la intervención de mayor alcance financiero.
El PDR aprobado por la Comisión muestra que, del importe asignado a esta intervención, 87 millones de euros estaban previstos para impulsar una agricultura sostenible y 16 millones de euros para proteger la naturaleza y el paisaje.
Sin embargo, la fiscalización realizada por el Tribunal ha puesto de relieve que, de hecho, un 86 % de los fondos se han destinado principalmente al desarrollo medioambiental y solo el 14 % a la sostenibilidad de la agricultura.
Además, se trata de un enfoque integrado que se distingue por su carácter multisectorial e implica a todos los agentes y recursos en la zona pertinente.
La Comisión concluye en su Tercer informe sobre la cohesión económica y social que un gran número de los problemas de las zonas rurales son de carácter territorial [9]. 22.
El Tribunal constató que los programas de los Estados miembros optan predominantemente por este último enfoque.
No obstante, un análisis de los gastos en desarrollo rural durante el actual período de programación llevado a cabo por el Tribunal pone de manifiesto que casi un 90 % de estos fondos se destina al sector agrícola. 26.
Recuadro 2 Elementos de un enfoque territorial parcial en el programa de Italia para Campania El programa de Campania incluye los siguientes elementos propios de un enfoque territorial: - Descripción y diagnóstico adecuados del territorio.
Estas representan un 23 % de la contribución con cargo al FEOGA.
No obstante, los fondos disponibles están limitados (en el caso de Leader, el porcentaje mínimo de contribución comunitaria es del 5 % para EU-15 y del 2,5 % para los nuevos Estados miembros; la cuota para las medidas multisectoriales es del 10 %).
El título del artículo 33 es %quot%fomento de la adaptación y desarrollo de las zonas rurales%quot%.
El Tribunal concluyó que, entre los programas fiscalizados en los Estados miembros, tres no contenían definición alguna de zonas rurales, cinco empleaban una definición que no se aplicaba y solo un programa (Campania) aplicaba, de hecho, su definición de zonas rurales. 30.
Por regla general, los Estados miembros no han seguido esta estrategia en sus programas.
Además, los fondos disponibles son limitados.
Por motivos de eficacia, los fondos deberían atribuirse prioritariamente en función de las necesidades. 33.
El 12 % de las mayores explotaciones de la región (más de 20 ha) absorbió el 41 % de las subvenciones.
La mayor parte de los fondos asignados a esta medida (76 %) se utiliza para modernizar las redes de riego existentes.
Las zonas de regadío cubren aproximadamente un 12 % del total de la superficie de las regiones del objetivo no 1; la densidad de su población es mayor y son más competitivas que las zonas de secano.
A raíz de ello se ha originado una situación en la que la mayoría de los fondos se concentra en un 12 % de la superficie de las regiones que ya ocupan la posición más favorable.
Solo un pequeño porcentaje de las ayudas (alrededor de un 20 %) se asignaba en zonas definidas como despobladas (%lt% 38,5 hab/km2).
Efecto de %quot%peso muerto%quot% en las inversiones Observación 4 Asimismo, debido a la falta de asignación selectiva y eficaz de fondos, aumenta el riesgo de mayores efectos de %quot%peso muerto%quot% en las inversiones que merman la eficacia de la ayuda. 35.
Sin embargo, se puede considerar inevitable un cierto nivel de %quot%peso muerto%quot%, puesto que los beneficiarios deben estar dispuestos a emprender proyectos de inversión. 36.
Dado que con los fondos disponibles no era posible llevar a cabo la cofinanciación conforme a la tasa pública prevista en el PDR, esta tasa fue reducida de manera significativa a una media del 15 %.
De este modo aumentaba la probabilidad de que se produjeran efectos de %quot%peso muerto%quot%: los beneficiarios tenían que financiar el 85 % por su propia cuenta.
Este requisito se puso en práctica exigiendo unos ingresos por trabajador a tiempo completo de al menos 21577 euros.
Localización de los proyectos Observación 5 Una parte significativa de la ejecución de los gastos se lleva a cabo en zonas que no son predominantemente rurales, en detrimento de los importes disponibles para dichas zonas. 40.
La Comisión dispone de escasa información sobre la localización de los resultados y el impacto de las inversiones en el desarrollo rural (véase más adelante el apartado 61).
El Tribunal extrajo una muestra representativa de 300 proyectos FEOGA y clasificó su localización conforme a categorías de ruralismo.
Durante el actual período, las medidas en virtud del artículo 33 en zonas fuera del objetivo no 1 solo se realizaron en ciertas zonas, denominadas %quot%objetivo no 5b%quot%, que debían cumplir determinados criterios de ruralismo y ser aprobadas por la Comisión; b) la clasificación de la zona NUTS 3 en la tipología ORATE, desarrollada como parte del programa ORATE, que se gestiona conjuntamente por la Comisión y los Estados miembros; c) el ruralismo relativo de la zona NUTS 3 de conformidad con las definiciones nacionales para fines estadísticos; d) la clasificación de la zona NUTS 3 en la tipología de la OCDE, que se basa en la densidad de población y que ha sido utilizada generalmente en análisis internacionales desde 1994. 41.
Dicho cuadro pone de relieve que, para las regiones de fuera del objetivo no 1, dependiendo de la tipología utilizada, entre el 29 % (OCDE) y el 55 % (clasificación antiguo objetivo no 5b) de los gastos se sitúan en zonas no rurales.
En el caso de las regiones del objetivo no 1, entre el 9 % (OCDE) y el 22 % (definición nacional) del apoyo al desarrollo rural tiene lugar en zonas no rurales.
También se analizó la densidad de población en relación con los 300 proyectos.
Para todos los tipos de medidas de inversión fiscalizadas, tanto UAL 2 como las zonas NUTS 3 presentan por término medio una densidad de población superior a la media europea de 120 habitantes por kilómetro cuadrado.
Cuadro 3 Densidad media de población de las zonas objeto de inversiones en el desarrollo rural en una muestra representativa de 300 proyectos FEOGA Población de muestra | Densidad de población de la localización de la inversión (hab/km2) | UAL 2 | NUTS 3 | Regiones fuera del objetivo no 1 | 259 | 242 | Regiones del objetivo no 1 | 237 | 246 | 44.
Por tanto, los resultados de la muestra ponen de relieve que una parte considerable de los gastos destinados a las medidas examinadas (un 47 % en el caso de las regiones fuera del objetivo no 1, un 21 % en el caso de las regiones del objetivo no 1) se ejecuta en zonas con el mayor PIB per cápita, hecho que contradice el objetivo de reducir los desequilibrios territoriales (véase el apartado 6). 46.
La densidad media de población de las zonas donde se realizan las inversiones es muy similar entre las regiones de dentro y fuera del objetivo no 1 (véase el cuadro 3).
Estos datos permiten deducir que las inversiones se concentran en las zonas más ricas de las regiones del objetivo no 1.
Resultados e impacto de los proyectos examinados sobre el terreno Observación 6 No siempre ha sido posible identificar los efectos de los proyectos, pero en los casos en que fue posible, entre los factores clave que mejoraban su eficacia cabe citar las sinergias con otros proyectos y el hecho de encontrarse situados en zonas rurales. 47.
Como parte del análisis de los 31 proyectos examinados durante las visitas en los Estados miembros, la fiscalización planteaba la pregunta %quot%¿cuáles fueron los resultados del proyecto y qué variables clave los determinaron?%quot%.
En otros 15 proyectos [16] se hallaron pruebas de algunos efectos, aunque no pudieron identificarse todos los efectos deseados.
Punto 2: La eficacia de los proyectos aumenta con la creación de sinergias 49.
El Tribunal constató que el impacto y la eficacia de los proyectos aislados, no vinculados a otros proyectos, era menor. 50.
Los Estados miembros no imponen siempre el requisito de que los proyectos formen parte de un concepto más amplio o de un plan de desarrollo local.
En estos casos, particularmente en lo que se refiere a las medidas en virtud del artículo 33, la orientación efectiva aumentaría la eficacia de las subvenciones concedidas.
Punto 3: Localización e impacto en zonas rurales 51.
Solo siete proyectos [19] tuvieron impacto fuera de la zona de inversión. 52.
Este hecho reduce de manera significativa el impacto en el desarrollo rural y, en consecuencia, no se puede considerar que ataja de manera eficaz los problemas de las zonas rurales. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Fotografía 1 Proyecto no 15: construcción de una torre panorámica en Brandemburgo | Fotografía 2 Proyecto no 11: compra de tierras agrarias por el Estado en los Países Bajos | +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Fotografía 3 Proyecto no 19: modernización del centro municipal de Kirchwahlingen en Baja Sajonia | Fotografía 4 Proyecto no 22: modernización de antiguos acueductos de hormigón mediante la introducción de un sistema subterráneo de tuerías y bombas en España | Pregunta de auditoría 4: ¿Se efectúa un seguimiento y una evaluación adecuados de las realizaciones, los resultados y el impacto de los proyectos?
Marco general y aplicación del sistema de seguimiento y evaluación Observación 7 La aplicación del sistema de seguimiento y evaluación por parte de la Comisión y de los Estados miembros no proporciona información adecuada y fiable sobre las realizaciones físicas, los resultados y el impacto de las inversiones en el ámbito del desarrollo rural. 53.
Se realizan tres tipos de evaluación: evaluación previa (en la fase de planificación del programa), evaluación intermedia (a más tardar el 31 de diciembre de 2003 y, en caso necesario, se actualizará dos años más tarde), y evaluación ex post (a más tardar el 31 de diciembre de 2008).
Asimismo, la Comisión ha encomendado a evaluadores la elaboración de informes de síntesis sobre la información contenida en las evaluaciones ex post de los Estados miembros relativas al período de programación anterior (disponibles desde 2003) y en las evaluaciones intermedias del actual período. 56.
Teniendo en cuenta que la Comisión ha atajado algunas de las deficiencias actuales mediante las modificaciones propuestas de cara al nuevo período de programación, el Tribunal concluye que, en general, el marco general del sistema de seguimiento y evaluación es adecuado. 57.
No es posible avanzar un análisis comparativo con respecto al año 2000, puesto que la Comisión modificó los indicadores en 2001 y solo se dispone en parte de cifras actualizadas para el año 2000. 60.
Las deficiencias (véase el apartado 58) afectan asimismo a los informes de evaluación.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 64.
Asimismo, los programas de los Estados miembros no formulaban estrategias claras para atajar los problemas de las zonas rurales (véanse los apartados 16 a 18). - De cara al próximo período de programación, al aprobar los programas de desarrollo rural, la Comisión debe velar por que los Estados miembros hayan especificado estrategias claras que hagan referencia a objetivos específicos y que permitan la evaluación de la eficacia de las inversiones. 65.
Este gran énfasis que se pone en la agricultura supone un riesgo para la consecución del otro objetivo global del Reglamento: contribuir a la cohesión económica y social de las zonas rurales, para lo cual debería aplicarse un enfoque territorial, como en el caso de otros Fondos Estructurales (véanse los apartados 19 a 26). - Al desarrollar las modalidades para el período de programación 2007-2013, debe prestarse la debida atención a mantener el equilibrio entre los dos objetivos básicos del Reglamento: el relativo a la PAC y el que pretende promover la reducción de los desequilibrios territoriales. 66.
Se carece de procedimientos de selección y condiciones eficaces que permitan destinar la financiación de manera selectiva a las zonas geográficas y a los beneficiarios más necesitados (véanse los apartados 29 a 34). - Por motivos de eficacia, la Comisión debe velar por que se establezcan las prioridades de asignación de fondos en función de las necesidades.
El Tribunal ha detectado que una parte significativa de los gastos se ejecuta en zonas que no son predominantemente rurales y que, en comparación con el período de programación anterior, las ayudas a las inversiones en zonas rurales han disminuido de manera considerable (véanse los apartados 40 a 46). - Al aprobar los programas de desarrollo rural la Comisión debe cerciorarse de que los Estados miembros hayan justificado claramente en qué zonas existe la mayor necesidad de inversión. 68.
Con respecto a los resultados e impacto de los proyectos examinados sobre el terreno, se observó que la identificación de los efectos conllevaba ciertas dificultades, pero que entre los factores que mejoraban la eficacia cabe citar las sinergias con otros proyectos y su localización en zonas rurales (véanse los apartados 47 a 53) - La Comisión debe alentar a los Estados miembros a analizar los factores clave que determinan el éxito de los proyectos de inversión y difundir ejemplos de buenas prácticas. 69.
El sistema de seguimiento y evaluación no proporciona ni a la Comisión ni a los Estados miembros información suficiente y fiable sobre las realizaciones físicas, los resultados y el impacto (véanse los apartados 53 a 63). - La Comisión debe mejorar la recopilación de datos y la presentación de los mismos para disponer de una mayor información sobre la eficacia de las inversiones.
El presente Informe ha sido aprobado en Luxemburgo en su reunión del día 28 de junio de 2006.
Asimismo, la descripción de los problemas/las necesidades no se utiliza para adecuar las medidas de desarrollo rural a las necesidades de las distintas zonas. [13] Newsletter de la Comisión, %quot%El desarrollo rural: un terreno abonado para el crecimiento y la creación de empleo%quot%, 2005. [14] DG AGRI — Ficha de síntesis — New perspectives for EU Rural Development, [Nuevas perspectivas para el desarrollo rural en la UE], p. 7. [15] Fuente: Análisis efectuado por el Tribunal de los datos contables de la Comisión. [16] Proyectos 1 a 5, 7 a 9, 16, 18, 19, 22, 23, 30 y 31 (véase el anexo I). [17] Proyectos 12, 15, 17, 20, 26 y 27 (véase el anexo I). [18] Proyectos 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 12, 17, 20 y 31 (véase el anexo I). [19] Proyectos 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 (véase el anexo I). [20] Proyectos 7, 8, 11, 18, 24 y 25 (véase el anexo I). -------------------------------------------------- ANEXO I LISTA DE PROYECTOS FISCALIZADOS EN LOS ESTADOS MIEMBROS Ref. | Estado miembro y programa | Medida — Reglamento (CE) no 1257/1999 | Breve descripción del proyecto | Inversiones en las explotaciones agrarias | Mejora de la transformación y comercialización de productos agrícolas | Medidas del artículo 33 | Reparcelación de tierras | Renovación y desarrollo de pueblos y protección y conservación del patrimonio rural | Gestión de recursos hídricos agrícolas | Desarrollo y mejora de las infraestructuras relacionadas con el desarrollo de la producción agraria | 1 | Italia — Emilia Romaña | × | | | | | | Adquisición de maquinaria agrícola con objeto de reducir costes | 2 | Italia — Emilia Romaña | × | | | | | | Construcción de edificios para almacenar maquinaria agrícola con objeto de reducir costes | 3 | España — PO nacional | × | | | | | | Ayuda a una inversión (subvención, bonificación de intereses de préstamos) en una explotación agraria familiar con unas 15 vacas | 4 | España — PO nacional | × | | | | | | Ayuda a una inversión (subvención, bonificación de intereses de préstamos) en una cooperativa lechera de relativamente gran tamaño (186 vacas, cuota lechera de 1,2 millones de kg) | 5 | Francia — PDR nacional | | × | | | | | Inversiones para mejorar el control de calidad en una cooperativa vitivinícola | 6 | Francia — PDR nacional | | × | | | | | Inversiones para mejorar y controlar las condiciones higiénicas en un matadero | 7 | España — Cataluña | | × | | | | | Mejora de las condiciones sanitarias y ahorro energético mediante la adaptación de procesos productivos en una empresa privada | 8 | España — Cataluña | | × | | | | | Construcción de una nueva planta y mejora de las condiciones sanitarias mediante la adaptación de procesos productivos en una empresa privada | 9 | España — Cataluña | | × | | | | | Construcción de una nueva planta y mejora de las condiciones sanitarias mediante la adaptación de procesos productivos en una asociación de productores | 10 | Países Bajos — PDR nacional | | | × | | | | Compra de 28,6 hectáreas de tierras agrarias de un agricultor en una reserva natural | 11 | Países Bajos — PDR nacional | | | × | | | | Compra de 125,6 hectáreas de tierra utilizada principalmente para fines agrarios del municipio de Zaanstad, en una reserva natural | 12 | Italia — Campania | | | | × | | | Rehabilitación de un edificio ubicado en una explotación aislada con el compromiso de usarlo como alojamiento turístico (bed and breakfast) | 13 | Italia — Campania | | | | × | | | Rehabilitación de un espacio abierto (calle y plaza) de un municipio con objeto de usarlo para fines sociales | 14 | Alemania — Brandemburgo | | | | × | | | Rehabilitación de un castillo con objeto de usarlo como museo | 15 | Alemania — Brandemburgo | | | | × | | | Construcción de una torre de acero de 31,5 metros de altura que ofrece una vista panorámica sobre un lago y la zona circundante | 16 | Alemania — Brandemburgo | | | | × | | | Reconstrucción de dos puentes y acondicionamiento de un tramo de 1,1 km de una carretera comarcal | 17 | Alemania — Baja Sajonia | | | | × | | | Conversión de un viejo edificio tradicional en un lugar de encuentro social | 18 | Alemania — Baja Sajonia | | | | × | | | Rehabilitación del cerco y del tejado a dos aguas de una vieja granja | 19 | Alemania — Baja Sajonia | | | | × | | | Construcción de un aparcamiento, repavimentación de una calle, creación de un área de giro para camiones de abastecimiento agrícola, reparación de vallas típicas y disposición de bancos para descansar | 20 | España — Cataluña | | | | × | | | Rehabilitación de una sala de reuniones en un municipio rural | 21 | Alemania — Brandemburgo | | | | | × | | Mejora de los diques a lo largo del río Oder y suministro de agua del río para fines de riego | 22 | España — PDR nacional | | | | | × | | Mejora y modernización de la red de riego para una sociedad de riego | 23 | España — PDR nacional | | | | | × | | Proyecto integrado relativo a la mejora de una zona para una sociedad de riego (riego, drenaje, carreteras, etc.) | 24 | España — PDR nacional | | | | | × | | Riego en una zona agrícola ubicada en las proximidades de Castellón de la Plana | 25 | España — PDR nacional | | | | | × | | Riego de tierras agrarias en las proximidades de la ciudad de Sagunto | 26 | Portugal — Lisboa y Valle del Tajo | | | | | × | | Construcción de un nuevo sistema de riego en los alrededores de dos pueblos sitos en el municipio de Tomar | 27 | Portugal — Lisboa y Valle del Tajo | | | | | × | | Construcción de un nuevo sistema de riego en una zona ubicada a 25 km de Lisboa | 28 | Italia — Campania | | | | | | × | Renovación de carreteras comarcales, mejora de la accesibilidad de las explotaciones agrarias en la zona, mejora de las comunicaciones entre distintas partes del municipio y del acceso a las carreteras generales | 29 | Italia — Campania | | | | | | × | Renovación de carreteras comarcales, mejora de la accesibilidad de las explotaciones agrarias en la zona, mejora de las comunicaciones entre distintas partes del municipio y del acceso a las carreteras generales | 30 | Alemania — Baja Sajonia | | | | | | × | Construcción de una nueva carretera comarcal de 410 metros | 31 | Alemania — Baja Sajonia | | | | | | × | Acondicionamiento de un tramo de 1,4 km de una carretera comarcal | -------------------------------------------------- ANEXO II DEFINICIONES DE ZONAS RURALES — REFERENCIAS UTILIZADAS EN LA FISCALIZACIÓN 1.
Para el período de programación 1994-1999 la Comisión aprobó 83 zonas de conformidad con estos criterios.
El territorio subvencionable en virtud de los programas del objetivo no 5b cubría, por lo tanto, un 26 % de la superficie y un 9 % de la población de la UE. 2.
No existen pruebas que documenten que este proyecto, con un coste aproximado de 380000 euros, está desarrollando de manera eficaz la zona rural.
Punto 2 — La eficacia de los proyectos aumenta con la creación de sinergias Ejemplo 1: Sinergias con otros instrumentos y objetivos, parte de una estrategia más amplia El proyecto tenía como objeto la compra de tierras agrarias por parte del Estado con arreglo a la medida en virtud del artículo 33 relativa a la reparcelación de tierras en los Países Bajos (véase la fotografía 2).
Ejemplo 2: Sinergias con otros proyectos y parte de una estrategia más amplia Con arreglo a la medida en virtud del artículo 33 %quot%renovación y desarrollo de pueblos y protección y conservación del patrimonio rural%quot% se modernizó el centro municipal de Kirchwahlingen (Alemania, véase la fotografía 3).
El proyecto se complementó con otros dos proyectos públicos con los que guardaba una estrecha relación y con un proyecto privado que también fue seleccionado en el plan de renovación del pueblo.
Además, el proyecto formaba parte del concepto más amplio de los 15 planes (en total) de renovación de pueblos de los tres municipios asociados (Samtgemeinde).
Punto 3 — Localización en zonas no rurales Uno de los proyectos examinados en relación con la medida de riego en España presenta una inversión total de 9,9 millones de euros y recibe una cofinanciación con cargo al FEOGA de 2,4 millones de euros.
La zona agrícola de regadío está dividida por una carretera que une la ciudad con el puerto de Castellón y cubre una distancia aproximada de 5 km.
Castellón de la Plana tiene una población de unos 147000 habitantes y una densidad de población de 1346 hab/km2.
Castellón de la Plana es una de las 29 ciudades españolas que se han beneficiado de la iniciativa comunitaria URBAN I, cofinanciada por la UE.
La iniciativa comunitaria URBAN es un instrumento de la política de cohesión de la UE enfocada a la regeneración de zonas urbanas y barrios en crisis.
El proyecto incluye la modernización de una red de riego ubicada en una zona de 895 hectáreas mediante la sustitución de los acueductos de hormigón existentes por un sistema de bombas y canales subterráneos (véase la fotografía 4).
No obstante, estos resultados se obtienen en una zona que, desde varias perspectivas, se cuenta entre las regiones más competitivas y mejor situadas dentro de las zonas españolas del objetivo no 1.
Castellón de la Plana y las zonas agrícolas en las inmediaciones de esta ciudad no se caracterizan por los problemas típicos de las zonas rurales (despoblación, elevada tasa de empleo agrario, etc.).
El desarrollo rural se centra en la cohesión territorial, pero incluye además otros objetivos, como el aumento de la competitividad de la agricultura y la silvicultura, la protección del medio ambiente y el entorno rural y el fomento de la economía rural en sentido amplio, tanto a escala comunitaria como nacional y regional (véase la respuesta a los apartados 6 a 13).
Por lo que respecta a cada una de las medidas fiscalizadas, en los capítulos respectivos I, VII y IX del Reglamento (CE) no 1257/1999 se incluyen objetivos específicos %quot%vinculados a medidas%quot%.
La combinación de elementos sectoriales y territoriales forma parte de esa política y constituiría el segundo pilar de la PAC (véase la respuesta a los apartados 16 a 28).
Con arreglo al principio de subsidiariedad, la identificación de beneficiarios y zonas que pueden recibir apoyo compete a los Estados miembros, al igual que la formulación de las estrategias apropiadas (véase la respuesta a los apartados 29 a 34).
Por lo que respecta al próximo período de programación, el Reglamento (CE) no 1698/2005 incluye una orientación más clara hacia empresas de menor tamaño en el ámbito del tratamiento y la comercialización de productos agrícolas (y microempresas en relación con los productos silvícolas y el desarrollo empresarial en los ejes 1 y 3, respectivamente), en particular con el fin de limitar al máximo los efectos de peso muerto allí donde puedan ocurrir (véase la respuesta a los apartados 35 a 39).
Además, la eficacia del gasto realizado en el marco de las medidas de inversión no se puede hacer depender exclusivamente del carácter rural de la zona en que tiene lugar la intervención (véase la respuesta a los apartados 40 a 46).
Esta labor se consolidará con la introducción de un marco común de seguimiento y evaluación durante el próximo período de programación en colaboración con los Estados miembros (véase la respuesta a los apartados 55 a 63).
Estos objetivos se insertan en el planteamiento más general de desarrollo rural, basado en el aumento de la competitividad de la agricultura y la silvicultura, la protección del medio ambiente y el entorno rural y la mejora de la economía rural en sentido amplio (véase también la respuesta a los apartados 19 a 27).
Observación 1 El diseño flexible de la política de desarrollo rural permite a las regiones o los Estados miembros definir los objetivos y estrategias que mejor se adaptan a su situación específica.
Conforme al marco establecido por el Consejo para el próximo período (2007-2013), se ha introducido un enfoque más estratégico a través de las directrices comunitarias adoptadas por esa institución en febrero de 2006 [1].
Los Estados miembros elaborarán sus estrategias nacionales de desarrollo rural con arreglo a seis directrices estratégicas comunitarias que: - contribuirán a identificar los ámbitos en los que la ayuda comunitaria al desarrollo rural aporta el valor añadido más elevado a escala de la UE, - harán de nexo con las grandes prioridades de la UE (Lisboa, Gotemburgo), - ayudarán a asegurar la complementariedad y la coherencia entre las medidas financiadas por las políticas estructurales, de empleo y de desarrollo rural en un territorio dado y en un campo de actividad determinado, - acompañarán la aplicación de la nueva política agrícola común orientada al mercado y la obligada reestructuración a que dará lugar tanto en los antiguos Estados miembros como en los nuevos.
Recuadro 1, Portugal Los dos ejemplos mencionados por el Tribunal se ciñen al objetivo de aumento de las rentas y mejora de las condiciones de vida, trabajo y producción.
Todo ello se plasma en el período actual de programación y se consolida en el período venidero en virtud del Reglamento (CE) no 1698/2005. 24.
Una ulterior diferenciación espacial del programa es responsabilidad de los Estados miembros. 25 y 26.
De cara al próximo período de programación, el Reglamento del Consejo reserva el 10 % de la contribución total de la UE, como mínimo, para medidas relativas a la calidad de vida y la diversificación de la economía rural al margen de la agricultura y la silvicultura. 27.
No obstante, para acentuar la dimensión territorial de manera más adecuada, los Estados miembros deben evaluar la designación de zonas rurales y su importancia en la preparación de sus programas de desarrollo rural. 28.
Como se indica en los apartados 24 a 26, la aplicación de algunas medidas relacionadas con el sector ya obedece a una diferenciación territorial en el período actual (2000-2006).
Por lo tanto, la definición de zonas rurales, la identificación de las zonas admisibles en el marco de la intervención y el emplazamiento de los proyectos en dichas zonas son responsabilidad de los Estados miembros, en función de sus necesidades, de los objetivos y de la estrategia definidos en sus programas.
Como se indica en el apartado 27, por lo que respecta al próximo período de programación los Estados miembros deben incluir en sus programas de desarrollo rural la designación de las zonas rurales e indicar su importancia. 30 y 31.
Sin embargo, la Comisión ha introducido una gestión más estratégica basada en prioridades y objetivos para el próximo período de la programación.
Recuadro 3, España La práctica descrita por el Tribunal en relación con Cataluña (fomento de nuevas solicitudes a través del aumento del número total de beneficiarios a lo largo del tiempo) constituye un incentivo para que las iniciativas europeas beneficien a un mayor número de personas.
Observación 4 La Comisión está de acuerdo en que la falta de asignación selectiva aumenta el riesgo de %quot%peso muerto%quot% y que una orientación nítida de los recursos por parte de los Estados miembros contribuye a la eficacia de los programas de desarrollo rural. 35.
Estas conclusiones deberán ser tenidas en cuenta en las intervenciones análogas del próximo período de programación. 37 y 38.
En el próximo período de programación habrá una orientación nítida de la ayuda a la inversión según las necesidades de las empresas.
El Reglamento (CE) no 1698/2005 (Reglamento Feader) se centra en las empresas de menor dimensión especializadas en el tratamiento y la comercialización de productos agrícolas (y microempresas por lo que respecta a productos silvícolas en el Eje 1 y en cuanto a desarrollo empresarial en el Eje 3) con el fin, en particular, de limitar al máximo los efectos de peso muerto.
En este caso concreto, Flandes incluyó ese requisito (ingresos por trabajador a tiempo completo no inferiores a 21577 euros) en su programa de desarrollo rural previo análisis de los problemas existentes a escala regional y en función de los objetivos y prioridades consiguientes incluidos en el programa.
Observación 5 En cuanto a las ayudas en el marco de inversiones en explotaciones agrícolas e inversiones en transformación de alimentos, la admisibilidad de los proyectos no está supeditada a que estos se limiten a zonas rurales.
Una conclusión general que cabe extraer de este ejercicio es que el número de proyectos apoyados por el FEOGA-Orientación y situados en zonas urbanas es muy pequeño (para 2 de 4 baremos 22 % y según la clasificación de la OCDE solamente el 9 %), lo que indica que la política de desarrollo rural tiene una dimensión territorial. 42.
El cálculo presentado por el Tribunal incluye una estimación basada en un conjunto de 300 muestras.
Puede haber casos donde modalidades de apoyo distintas de las ayudas a la inversión se ajusten mejor a las necesidades de tipos determinados de zonas rurales (por ejemplo, apoyo específico en zonas desfavorecidas es la regla general en las zonas remotas y menos pobladas). 45.
Observación 6 La eficacia del gasto se mide comparando los proyectos con sus objetivos. 48.
Observación 7 La Comisión ha invertido esfuerzos considerables, ya durante el período actual de programación, para paliar las deficiencias (cantidad y calidad) de los datos de supervisión de los Estados miembros.
La lista de indicadores comunes incluidos en los cuadros de supervisión no es de ninguna manera exhaustiva.
Los Estados miembros pueden añadir indicadores adicionales que se adapten a sus necesidades específicas o a las características concretas de sus programas. 59.
El año 2000, el primero en que se presentaron informes, fue bastante atípico, puesto que la aprobación del programa aún estaba en curso y la ejecución de las medidas estaba todavía en una fase preliminar. 60.
El cuadro 5 de los cuadros de seguimiento, por ejemplo, incluye un desglose geográfico de la ayuda financiera y del número de solicitudes aprobadas. 62.
El diseño flexible de la política de desarrollo rural, con su panoplia de medidas y objetivos, no impide que los Estados miembros establezcan estrategias y objetivos claros en sus programas de desarrollo rural, como requiere el Reglamento (CE) no 1257/1999. - Para el próximo período de programación se ha introducido un enfoque más estratégico a través de las directrices estratégicas comunitarias.
No obstante, como la agricultura sigue desempeñando un papel importante en la economía de las zonas rurales, la ayuda al sector agrícola puede contribuir notablemente al desarrollo de esas zonas. - El Reglamento (CE) no 1698/2005 establece tres objetivos básicos para la ayuda al desarrollo rural durante el período de programación 2007-2013: 1) mejora de la competitividad de la agricultura y la silvicultura; 2) mejora del medio ambiente y el entorno rural; 3) mejora de la calidad de vida en las zonas rurales y fomento de la diversificación de la actividad económica.
Por lo tanto, la determinación de las zonas admisibles en el marco de la intervención, así como la selección y la clasificación de los proyectos, son responsabilidad de los Estados miembros. - Con la introducción de los planes de estrategia nacionales está previsto desarrollar un enfoque más específico en la próxima generación de programas de desarrollo rural. 67.
En función de esta información, los Estados miembros describen las prioridades de actuación y la estrategia apropiada. - En el próximo período de programación se ha dado un paso más hacia un enfoque territorial, ya que los Estados miembros deben incluir en sus programas de desarrollo rural la designación de sus zonas rurales e indicar su importancia. 68.
La Comisión está de acuerdo en que los enfoques territoriales integrados constituyen un instrumento importante para aplicar la política de desarrollo rural y ha fomentado la aplicación de estrategias locales de desarrollo tanto en el período actual como en próximo período de programación. - Los resultados de los informes de evaluación intermedia y los resultados de las evaluaciones ex ante se tendrán muy presentes en los programas de desarrollo rural presentes y futuros.
La Comisión no ha escatimado esfuerzos para mejorar la calidad y la cantidad de los datos de seguimiento de los Estados miembros durante el período actual de programación. - La Comisión ha propuesto, en colaboración con los Estados miembros, un nuevo y mejor marco común de seguimiento y evaluación para el próximo período de programación. [1] Decisión 2006/144/CE del Consejo. [2] Considerando 14 del Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo. [3] Publicada en junio de 2006. --------------------------------------------------
