Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (2006/C 258/04) Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo.
FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 %quot%ARANCIA DEL GARGANO%quot% No CE: IT/PGI/005/0296/ 10.6.2003 DOP ( ) IGP ( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | Dirección: | Via XX Settembre, 20 I-00187 Roma | Tel.: | 06481 99 68 | Fax: | 06 42 01 31 26 | Correo electrónico: | qtc3@politicheagricole.it | 2.
Agrupación solicitante: Nombre: | Consorzio di tutela e valorizzazione %quot%Gargano Agrumi%quot% | Dirección: | Via Salita della Bella I-71018 Vico del Gargano (FG) | Tel.: | 0884–96 62 29 | Fax: | 0884–96 63 99 | Correo electrónico: | — | Composición: | Productores/transformadores ( ) Otros ( X ) | 3.
Zona geográfica : La zona geográfica donde se llevan a cabo la producción y el envasado está situada en la provincia de Foggia (región de Apulia) y comprende los territorios de los municipios de Vico del Gargano, Ischitella y Rodi Garganico y, concretamente, el tramo costero y subcostero septentrional del promontorio del Gargano comprendido entre Vico del Gargano y Rodi Garganico, hasta Ischitella.
El plan de plantación es el tradicional al tresbolillo, con una densidad comprendida entre las 250 y las 400 plantas por hectárea.
Un último, aunque no menos importante aspecto es la sorprendente facilidad de conservación de la %quot%Arancia del Gargano%quot%, que permitía a la naranja de Gargano soportar en épocas pasadas viajes de 30 e incluso 40 días y llegar íntegra a Chicago o Nueva York.
Nombe: | C.C.I.A.A.
Requisitos nacionales : — [1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
