El "paquete de aplicación" proporciona información fundamental para el informe de la primavera de 2005 de la Comisión y para la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa. | Reorientación hacia medidas concretas | En comparación con la primera evaluación realizada el pasado año[3], el presente informe de aplicación ha reforzado la evaluación con el fin de detectar los progresos claros o la ausencia de progresos.
Sin embargo, con una tasa de crecimiento estimada del 2,5% en 2004 para la UE (y de aproximadamente el 2% para la zona del euro), la recuperación económica ha sido más bien moderada y debe consolidarse con un reforzamiento de la demanda interna.
Sin embargo, este nivel medio oculta considerables diferencias entre Estados: los mediocres resultados de algunos Estados miembros contrastan con la favorable situación de «proximidad al equilibrio o superávit» alcanzada o mantenida por otros Estados miembros en 2003 ó 2004 (Bélgica, Dinamarca, Estonia, España, Irlanda, Luxemburgo, Finlandia y Suecia). | En 2004, alrededor de la tercera parte de los Estados miembros registraron déficit superiores al 3% del PIB | Los saldos presupuestarios nominales se deterioraron en más de la mitad de los Estados miembros: cuatro Estados miembros pasaron de una situación de superávit a déficit y los déficit aumentaron en otros diez países, y de forma especialmente pronunciada en Grecia y Polonia.
Desde el inicio del nuevo siglo, el aumento de la productividad horaria del trabajo ha seguido disminuyendo en una serie de Estados miembros, pasándose a una disminución de dicha productividad en 2003 en Italia, Países Bajos y Portugal.
En 2004 se tomaron nuevas medidas encaminadas a la liberalización de estas industrias, donde la competencia efectiva no siempre está asegurada, como parece indicar la todavía elevada cuota de mercado de los operadores históricos.
Para responder a esta evolución, la cual implica una mayor responsabilidad de las autoridades nacionales de competencia, algunos Estados miembros (especialmente Irlanda, Países Bajos, España y Reino Unido) han dado un paso en la dirección adecuada asignando recursos adicionales a tal efecto. | Progresos hacia la integración de los mercados financieros | En 2004, se realizaron avances importantes en lo que se refiere al establecimiento de un marco reglamentario adecuado que fomente la eficiencia de los mercados de capitales y la integración financiera en la UE.
Algunos Estados miembros (Suecia y Finlandia) cuentan con unos elevados ratios de IED, mientras que otros han registrado ratios decrecientes desde 1999 (Grecia, Irlanda y Países Bajos).
Se han realizado escasos progresos hacia el aumento de la proporción de jóvenes de 22 años que han finalizado la enseñanza secundaria.
En general, la inversión pública (en porcentaje del PIB) ha seguido una tendencia decreciente desde los años setenta, estabilizándose en torno al 2,5% del PIB entre 2000 y 2004.
El análisis muestra que, a pesar de los recientes esfuerzos realizados para garantizar la sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo, esta cuestión sigue pendiente de resolución en la mayoría de Estados miembros, especialmente en Bélgica, Chipre, República Checa, Alemania, Grecia, España, Francia, Hungría, Italia, Malta, Polonia, Portugal, Eslovenia y Eslovaquia. | Sostenibilidad social dificultada por la situación del mercado de trabajo | En 2004, las mejoras en el ámbito de la sostenibilidad social siguieron siendo limitadas.
Así pues, es importante reforzar los efectos de sinergia de las distintas políticas encaminadas a fomentar el crecimiento económico, el empleo y la cohesión económica y social. | Mayores progresos en las medidas encaminadas a mejorar la sostenibilidad del medio ambiente | Las medidas aplicadas en 2004 para mejorar la sostenibilidad del medio ambiente han permitido realizar progresos más importantes que en 2003.
A este respecto, el hecho de que ninguno de los siete Estados miembros que no habían alcanzado una situación de proximidad al equilibrio o superávit en 2003 haya logrado progresos significativos en materia de saneamiento presupuestario también constituye motivo de especial preocupación.
La decisión adoptada en 2004 de crear una presidencia estable de dos años para el Eurogrupo a partir de 2005 deberá favorecer su funcionamiento y se traducirá en una mayor continuidad en la representación de la zona del euro en los foros internacionales.
Esto puede considerarse como un importante paso para el reforzamiento de la voz de la zona del euro en el escenario internacional. | En general, los progresos alcanzados en la aplicación de las OGPE para 2003-2005 dejan mucho que desear | En resumen, la conclusión general de este segundo informe de aplicación de las OGPE para 2003-2005 es que los progresos siguen siendo desiguales.
Aunque se ha avanzado algo en el logro de unas finanzas pública, entre otras medidas, mediante las reformas del sistema de pensiones en algunos Estados miembros, los ratios de deuda siguen siendo elevados y la sostenibilidad a largo plazo no está garantizada en 14 Estados miembros en 2004.
