Un nuevo contexto para la política de transportes europea 3 1.1.
Un contexto en evolución 5 1.3.
La política europea de transportes para el periodo 2001-2006 6 2.
Situación en el sector del transporte 8 2.1.
Crecimiento del transporte 8 2.2.
Repercusiones del transporte 9 3.
Movilidad sostenible en el mercado interior: conexión entre los europeos 10 3.1.
Transporte terrestre 10 3.2.
Derechos de los viajeros 15 4.3.
Seguridad 15 4.4.
Optimización de las infraestructuras 18 6.1.
Dos retos: reducir la congestión y aumentar la accesibilidad 18 6.2.
Tarificación inteligente 20 7.
Movilidad inteligente 21 7.1.
Sistemas de transporte inteligentes 22 8.
Por consiguiente, es necesario fomentar un elevado nivel de protección y mejora de la calidad del medio ambiente. - Asimismo, al tratarse de uno de los principales consumidores de energía, el transporte debe contribuir a garantizar la seguridad de abastecimiento energético. - En el ámbito social, la política comunitaria fomenta la mejora de la calidad del empleo y unas mejores cualificaciones para los trabajadores del sector del transporte europeo. - Asimismo, la política de la UE protege a los ciudadanos europeos, en su calidad de usuarios y de proveedores de servicios de transporte, tanto en su faceta de consumidores como en lo relativo a la seguridad y, más recientemente, a la protección contra peligros externos. - Innovación en apoyo a los objetivos anteriormente mencionados de movilidad y de protección, gracias al aumento de la eficiencia y la sostenibilidad de un sector de transportes en crecimiento.
Las políticas de la UE pretenden desarrollar y proporcionar al mercado soluciones innovadoras para el futuro que sean eficientes desde el punto de vista energético, empleen fuentes de energía alternativas o presten apoyo a grandes proyectos de transporte inteligente ya maduros, como Galileo. - Conexión internacional , con una proyección de las políticas de la Unión para reforzar la movilidad sostenible, la protección y la innovación , mediante la participación en organizaciones internacionales.
Un contexto en evolución Mientras que los objetivos se han mantenido estables a lo largo del tiempo, el contexto general de la política de transportes de la UE ha evolucionado: - La ampliación ha conferido a la UE una dimensión continental.
La Unión de los 25, que pronto será de 27, presenta más variaciones.
Mientras que en el «medio oeste», densamente poblado e industrializado, la contaminación, el uso del suelo y la congestión son problemas muy preocupantes, en otros Estados miembros la preocupación fundamental sigue siendo la accesibilidad.
La diversidad, en determinadas áreas de actuación, puede requerir unas soluciones más diferenciadas que den cabida a las soluciones locales, regionales y nacionales a la vez que se garantiza un mercado interior del transporte de ámbito europeo. - El sector del transporte ha cambiado.
El transporte representa el 30 % del consumo de energía total de la UE.
Debido a su dependencia del petróleo en un 98 %, los elevados precios de éste influyen en el sector del transporte y estimulan la mejora de la eficiencia energética, la diversificación de las soluciones de suministro y las políticas centradas en la demanda, todo ello apoyado por tecnologías nuevas e innovadoras. - El contexto internacional ha cambiado también en otros aspectos.
Desde 2001, se han aprobado importantes proyectos legislativos que actualmente se están poniendo en práctica: la apertura a la competencia del transporte de mercancías por ferrocarril; la mejora en las condiciones sociales en el sector del transporte por carretera; la definición de 30 proyectos prioritarios RTE; la creación del «cielo único» europeo; la consolidación de los derechos de los pasajeros en el transporte aéreo; la nueva Directiva sobre el cobro por el uso de carreteras, cuyas tarifas, calculadas en función de la distancia, se utilizarán en algunos casos para la financiación de infraestructuras; la promoción de los transportes intermodales con el programa Marco Polo; y el refuerzo del marco jurídico de la seguridad marítima.
En términos globales, el transporte de mercancías por ferrocarril creció un 6 % en 1995-2004.
El transporte por vías navegables interiores registró un fuerte crecimiento en algunos Estados miembros en el último decenio (50 % en Bélgica; 30 % en Francia).
Aunque en el Libro Blanco de 2001 se contemplaba una tasa media de crecimiento económico del 3 %, el resultado real fue del 1,8 % en el período 2000-2005.
Para el periodo comprendido entre 2000 y 2020, las previsiones establecen un índice anual de crecimiento medio del PIB del 2,1 % (52 % para todo el periodo).
Por ejemplo, las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes del transporte aéreo han crecido más de un 4 % en el último decenio.
Las muertes por accidentes de tráfico han disminuido en más del 17 % desde 2001, aunque no en todos los Estados miembros.
En esta área se espera que la continuación de las medidas recogidas en el Libro Blanco de 2001 y la iniciativa «eSafety»[13] produzcan importantes beneficios a medio plazo en la consecución del objetivo principal de reducir a la mitad el número de víctimas mortales.
El cabotaje, esto es, el transporte de mercancías dentro de un país realizado por un transportista de otro país, representa el 1,2 % de los mercados nacionales de transporte por carretera; en 2009 a más tardar estará abierto a todos los nuevos Estados miembros.
La reconversión y los ajustes han hecho necesarias una serie de medidas difíciles desde el punto de vista social, que han dado lugar a una importante reducción de los puestos de trabajo en el sector.
La ampliación abre perspectivas de nuevas conexiones ferroviarias de larga distancia (más de 500 km) que, combinadas con una logística eficaz, pueden competir con el transporte por carretera para ofrecer un servicio de puerta a puerta respetuoso con el medio ambiente.
Puede ayudar a aliviar la congestión y la presión medioambiental existente en otros modos de transporte, siempre que se reduzcan las emisiones contaminantes.
La Comisión se basará en el debate suscitado por el Libro Verde «Hacia una política marítima de la Unión Europea»[17] para desarrollar una estrategia integral de transporte marítimo en torno a un «espacio marítimo común europeo».
El programa NAIADES define un plan de acción para fomentar el transporte fluvial[18]. ( Acción: realizar una amplia consulta pública a las partes interesadas para desarrollar una estrategia global basada en el concepto de «espacio marítimo común europeo»; desarrollar una completa política portuaria europea; acción para reducir las emisiones contaminantes del transporte marítimo y fluvial; seguir fomentando el transporte marítimo de corta distancia y las autopistas del mar, prestando una atención especial a las conexiones tierra adentro; ejecutar el plan de acción NAIADES para el transporte fluvial. 4.
El transporte urbano es responsable del 40 % de las emisiones de CO2 y de hasta el 70 % de las de otros contaminantes procedentes del transporte.
La UE puede promover el estudio y el intercambio de las mejores prácticas por toda la UE en áreas tales como la infraestructura del transporte, el establecimiento de normas, la gestión de la congestión y del tráfico, los servicios de transporte públicos, el cobro por el uso de las infraestructuras, la planificación urbanística, la seguridad, la protección y la cooperación con las regiones del entorno.
Se estima que, para 2020, 60 grandes aeropuertos estarán gravemente congestionados, y en los puertos se observa una tendencia similar.
Las regiones ultraperiféricas sufren un gran déficit de accesibilidad, no solo en relación con el mercado interior continental, sino también en algunas zonas de su propio territorio.
Sin embargo, la capacidad de financiación pública de los Estados miembros sigue siendo limitada; el nivel de inversión en infraestructura de transportes ha descendido en todos los Estados miembros y no alcanza actualmente el 1 % del PIB.
El programa Marco Polo, con un presupuesto de 450 millones de euros hasta 2013, contribuirá directamente a ofrecer, a las empresas que operen en carreteras congestionadas, alternativas en otros modos de transporte.
Se está constituyendo el órgano de vigilancia de Galileo; el sistema de navegación por satélite Galileo estará funcionando a partir de 2010 y proporcionará señales de navegación que se podrán combinar con comunicaciones desde tierra o desde el espacio.
La UE invierte una cantidad considerable de fondos públicos en estos sistemas y apoya su implantación con el marco regulador necesario.
El material de transporte representa el 16 % de las exportaciones de la UE.
CONCLUSIÓN: UNA AGENDA RENOVADA El año 1992 era la fecha prevista para la plena realización del mercado interior; en el caso transporte fue en gran medida la fecha de comienzo.
Las sucesivas ampliaciones han ayudado a reforzar y consolidar esta posición.
Aunque las futuras políticas seguirán basándose en los libros blancos de 1992 y 2001, en muchas áreas no bastará con la intervención europea.
Las acciones futuras, incluida la aplicación de las ya anunciadas en el Libro Blanco de 2001 a las que aún no se ha dado curso, se basarán en un amplio diálogo con todas las partes interesadas.
ANEXO 1 Calendario de trabajos – selección de las acciones principales 2006 - Transporte por carretera: examen del mercado interior - Transporte ferroviario: medidas para eliminar las barreras técnicas a la interoperabilidad y al reconocimiento mutuo del equipamiento; programa para promover corredores ferroviarios de mercancías en el marco de la logística de transporte - Transporte aéreo: revisión de las medidas de liberalización del transporte aéreo; tratamiento de los problemas de las tasas y la capacidad de los aeropuertos - Logística: estrategia de la logística de transporte de mercancías y amplio debate sobre la posible actuación a nivel de la UE - Galileo: determinación de posibles aplicaciones futuras - Seguridad: estrategia relativa a la infraestructura crítica - Informe sobre la aplicación de la Directiva sobre biocarburantes de 2003 - Uso de la energía en el transporte: plan de acción para la eficiencia energética y hoja de ruta para las energías renovables - Organizaciones internacionales: reflexión acerca de una mejor representación de los intereses de la UE en organizaciones internacionales, como la OMI, la OACI, etc., utilizando diferentes opciones políticas 2007 - Transporte urbano: Libro Verde - Logística: definición de un plan de acción - Tarificación inteligente de las infraestructuras: investigación y consultas preliminares, audición de las partes interesadas - Informe sobre los marcos hipotéticos del transporte con un horizonte temporal de veinte a cuarenta años - Transporte por carretera: revisión de la legislación sobre las condiciones de trabajo - Transporte ferroviario: seguimiento del mercado ferroviario, incluyendo un cuadro de indicadores - Transporte fluvial: comienzo de la ejecución del plan de acción NAIADES - Transporte marítimo: política portuaria europea - Transporte aéreo: revisión y ultimación del marco relativo al cielo único y creación de la empresa SESAR - Redes transeuropeas: determinación del programa de inversión plurianual hasta 2013 - Derechos de los viajeros: examen de las actividades relativas a unas normas mínimas para el transporte en autocar - Seguridad: primer día europeo de la seguridad vial - Dimensión mundial: estrategia para integrar a los países vecinos de la UE en el mercado interior de transportes - Seguridad: estrategia para los transportes terrestres y para los transportes públicos - Uso de la energía en el transporte: plan tecnológico estratégico para la energía - Puesta en marcha de la primera convocatoria del 7º Programa Marco de IDT 2008 - Transporte marítimo: Libro Blanco sobre una zona marítima europea común - Tarificación inteligente de las infraestructuras: metodología comunitaria de tarificación de estructuras - Transporte urbano: seguimiento del Libro Verde - Puesta en marcha de un programa de envergadura destinado a la comercialización de sistemas de transporte por carretera inteligentes y a la preparación de las infraestructuras para los sistemas cooperativos - Seguridad: revisión de las normas vigentes en el transporte aéreo y marítimo; examen del sistema de protección para el transporte terrestre 2009 - Puesta en marcha de un programa de envergadura para la propulsión ecológica - Dimensión mundial: consecución de la adhesión a las organizaciones internacionales pertinentes - Transporte marítimo: implantación de sistemas marítimos electrónicos - Galileo: inicio de la concesión - ERTMS: introducción en algunos corredores De forma continuada - Mercado interior: garantizar el funcionamiento de las normas comunitarias en todos los modos de transporte - Consumo de energía en los transportes: mejorar la eficiencia energética y acelerar el desarrollo y la introducción de combustibles alternativos - Condiciones de empleo y de trabajo: fomento del diálogo social; fomento de las profesiones relacionadas con el transporte y formación - Seguridad: fomentar la seguridad vial mediante el diseño de los vehículos, la investigación y la tecnología, las infraestructuras y las conductas, y seguir adelante con las Iniciativas del Vehículo Inteligente y «eSafety» - Infraestructura: enfoque equilibrado de la planificación de los usos del suelo; movilización de todas las fuentes de financiación - Tecnología: IDT y apoyo a la divulgación, explotación y penetración en los mercados - Galileo: constitución del órgano de vigilancia de Galileo - Dimensión mundial: desarrollo de las relaciones exteriores a través de acuerdos bilaterales y en foros multilaterales; creación de un área de aviación común en Europa - Gobernanza: consolidación de agencias europeas de seguridad del transporte y desarrollo de sus cometidos - ANEXO 2 Situación en el sector del transporte: datos y proyecciones Parte 1: Datos básicos y evolución reciente, por modo de transporte – datos generales Transporte por carretera - empleo directo: aproximadamente 1,7 millones en el transporte de viajeros (autobús, autocar, taxi); 2,6 millones en el transporte de mercancías - porcentaje del total del transporte de mercancías: 44 % (ligero crecimiento) - porcentaje del total del transporte de viajeros: en torno al 84 % (76 % automóvil particular, 8 % autobús y autocar) - crecimiento entre 1995 y 2004: + 35 % en el transporte de mercancías + 19 % en automóviles y + 5 % en autobuses y autocares en el transporte de viajeros - crecimiento especialmente intenso en EU-10: [pic] - porcentaje del total del transporte de viajeros: 25,2% - eficiencia de los vehículos en tep/Mtkm o tep/Mpkm: camiones 72,4, automóviles 37,8, transportes públicos por carretera 14,5 | Transporte ferroviario - empleo directo: aproximadamente 1,2 millones - porcentaje del total del transporte de mercancías: 10 % (ligero descenso) - porcentaje del total del transporte de viajeros: en torno al 7 % (6 % en trenes interurbanos, 1 % en tranvía y metro) - crecimiento entre 1995 y 2004: + 6 % en el transporte de mercancías (+ 15 % en EU-15, -9 % en EU-10); + 9 % en el transporte de viajeros (+ 8 % en trenes interurbanos, + 14 % en tranvía y metro) - el porcentaje de nuevas empresas llegadas al mercado del transporte de mercancías por ferrocarril se ha situado en torno al 10 % (en toneladas-km) - el tren de alta velocidad representa el 21,5 % en 2004 del total de viajeros-km del transporte ferroviario interurbano - porcentaje del total del transporte de viajeros: 0,8% - eficiencia de los vehículos en tep/Mtkm o tep/Mpkm: viajeros 16,0; mercancías 5,5 | Transporte marítimo y fluvial - empleo directo: unos 200 000, aproximadamente el 80 % de ellos en el transporte marítimo y el 20 % en vías navegables interiores - porcentaje del total del transporte de mercancías: 42 % (marítimo intra-UE 39 %, vías navegables interiores 3 %; ambos más o menos estables) - porcentaje del total del transporte de viajeros: menos del 1 % del transporte de viajeros intra-UE, con ligero descenso - crecimiento entre 1995 y 2004: + 29 % en el transporte de mercancías (+ 31 % en el transporte marítimo intra-UE, + 9 % en vías navegables interiores) - crecimiento medio anual del tráfico de contenedores mundial entre 2001 y 2004: 13,5% - porcentaje (en vías navegables interiores) del total del transporte de viajeros: 0,5% - eficiencia de los vehículos (en vías navegables interiores) en tep/Mtkm: 17,5 | Transporte aéreo - empleo directo: unos 400 000 - porcentaje del total del transporte de mercancías: 0,1 % en toneladas-km en tráfico intra-UE - porcentaje del total del transporte de viajeros: 8 % (incluidos sólo los vuelos intra-UE; intenso crecimiento) - crecimiento entre 1995 y 2004: + 55 % en transporte de viajeros intra-UE - cuota de mercado de las compañías de bajo coste en el tráfico regular intra-UE (en plazas disponibles): 25 % en 2005 - crecimiento del número de rutas intra-UE: + 100 % entre 1992 y 2004 - porcentaje del total del transporte de viajeros: 4,0% | - Fuente: Publicación “EU Energy and Transport in Figures”; Eurostat; OAG; ECSA, PRIMES.
Parte 2: Proyecciones del volumen de transporte y porcentaje de cada modo de tranporte (según el estudio ASSESS) Cuadro 2-1: Tendencias básicas previstas como referencia Crecimiento probable de la actividad de transporte en 2000-2020 en EU-25 | - PIB - Transporte de mercancías total - Transporte de viajeros total - Transporte de mercancías por carretera - Transporte de mercancías por ferrocarril - Transporte marítimo de corta distancia - Transporte en vías navegables interiores - Automóvil particular - Transporte de viajeros por ferrocarril - Transporte aéreo | 52 % 50 % 35 % 55 % 13 % 59 % 28 % 36 % 19 % 108 % | Gráfico 2-1: Crecimiento esperado de la actividad de transporte de mercancías, por modo de transporte (2000=100) [pic][pic] Gráfico 2-2: Crecimiento esperado de la actividad de transporte de viajeros, por modo de transporte (2000=100) [pic] [pic] Gráfico 2-3: Evolución del reparto modal en el transporte de mercancías 2000-2020: [pic][pic][pic] Gráfico 2-4: Evolución del reparto modal en el transporte de viajeros 2000-2020: [pic][pic][pic] Parte 3: Transporte y medio ambiente Gráfico 3-1: Evolución de las emisiones de contaminantes a la atmósfera en las actividades de transporte, 1990-2003 [pic] Nota: Partículas: PM10; Sustancias acidificantes: NOx, COVNM; Precursores del ozono: SOx, NOx, NH3.
Fuente: Agencia Europea de Medio Ambiente: informe TERM 2005 Gráfico 3-2: Evolución esperada de las emisiones de CO 2 , por modo de transporte (1990 = 100) [pic][pic] Fuente: modelo PRIMES.
www.its.leeds.ac.uk/UNITE. [10] Véase la Comunicación de la Comisión sobre la Estrategia temática sobre la contaminación atmosférica - COM(2005) 446 de 21 de septiembre de 2005. [11] Véase el estudio ASSESS.
Los nuevos actos legislativos son el Reglamento (CE) nº 561/2006 de 15 de marzo de 2006 y la Directiva 2006/22/CE de 15 de marzo de 2006. [21] Véase además la Comunicación de la Comisión sobre una Estrategia temática para el medio ambiente urbano – COM(2005) 718 de 11 de enero de 2006. [22] Consejo Europeo, 23-24 de marzo de 2006. [23] COM(2005) 265 de 22 de junio de 2005 (http://europa.eu.int/comm/energy/efficiency/index_en.htm). [24] Comunicación de la Comisión - Plan de acción sobre la biomasa - COM(2005) 628; Comunicación de la Comisión - Estrategia de la UE para los biocarburantes - COM(2006) 34. [25] Véase la Comunicación de la Comisión sobre una Estrategia temática sobre la contaminación atmosférica – COM(2005) 446 de 21 de septiembre de 2005. [26] En particular, la Directiva 2003/96/CE del Consejo por la que se reestructura el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad. [27] Comunicación sobre la Iniciativa del Vehículo Inteligente - «Sensibilización sobre las TIC al servicio de vehículos más inteligentes, seguros y limpios» - COM(2006) 59.
