Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema Los efectos de los acuerdos internacionales de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en los procesos de transformación industrial en Europa Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema %quot%Los efectos de los acuerdos internacionales de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en los procesos de transformación industrial en Europa%quot% (2006/C 185/12) El 10 de febrero de 2005, de conformidad con el artículo 29.2 de su Reglamento Interno, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un dictamen sobre el tema: %quot%Los efectos de los acuerdos internacionales de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en los procesos de transformación industrial en Europa%quot%.
En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 20 de abril), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 79 votos a favor, 11 en contra y 9 abstenciones el presente Dictamen. 1.
La mayor parte se comprometió asimismo a una reducción del 8 %, y Hungría y Polonia se fijaron un objetivo del 6 %.
Los actuales inventarios de emisión indican que, como parte contratante del Protocolo de Kioto, la UE-15 sólo logró reducir sus emisiones globales de gases de efecto invernadero hasta 2003 en un 1,7 %, lo que hace peligrar considerablemente la realización efectiva de los objetivos de Kioto de aquí al periodo 2008-2012.
Pese a que las emisiones en la UE-15 experimentaron un aumento del 3,6 % desde 1995, e incluso del 4,3 % en los últimos cinco años, las previsiones más recientes apuntan a una disminución del 8,8 % de aquí al 2010 por el efecto conjunto de nuevas medidas de disminución del nivel de las emisiones y de los mecanismos de Kioto, lo que sobrepasa los objetivos fijados por la UE-15 en el Protocolo de Kioto.
En el periodo 1990-2003, los nuevos Estados miembros de la Unión Europea redujeron un 22 % del total de sus emisiones de gases de efecto invernadero, aunque lo esencial de esta disminución depende de los procesos de transición, sobre todo durante la primera mitad de los años noventa: después de 1995, el nivel de emisiones disminuyó un 6 % para estabilizarse en el curso de los últimos cinco años. 1.14 Las perspectivas de realización de los compromisos del Protocolo de Kioto en los países miembros de la Europa de los Quince indican que la reducción de las emisiones de aquí a 2012 puede plantear problemas.
En cuanto a las consecuencias de estas medidas, el IPCC estima que el crecimiento del PIB mundial ralentizará su ritmo del orden del 0,003 % al 0,06 % anuales entre 1990 y 2100 [1].
La Comisión Europea considera que, si se desea alcanzar un nivel de concentración de CO2 en la atmósfera equivalente a 550 ppmv, el PIB de la UE-25 debería disminuir en un 0,5 % en 2025 a condición de lograr que el nivel de CO2 baje un 1,5 % anual a partir de 2012.
Si la UE adopta esta vía de manera unilateral, se corre el riesgo de que las consecuencias en términos de PIB sean entre dos y tres veces más importantes, sin que no obstante se produzcan resultados medioambientales perceptibles [2]. 1.15 El problema fundamental del Protocolo de Kioto reside en que los Estados Unidos que, en términos absolutos, constituye el mayor productor de gas de efecto invernadero, con un 25 % del volumen total mundial, no firmó el Protocolo, y que para el periodo de referencia 2008-2012 aún no se ha fijado objetivo alguno de reducción en los países para los que se prevé un mayor aumento de emisiones de gases de efecto invernadero (India, China y otros en los que desde 1990 las emisiones aumentaron más del 20 %).
Aunque, a comienzos de las negociaciones, en 1990, la proporción de los países en desarrollo en el total de las emisiones mundiales fue de alrededor del 35 %, ya en 2000 se elevó aproximadamente a un 40 % y será, con arreglo a las previsiones, del 50 % hacia 2010 e incluso podría llegar al 75 % en 2025.
La Directiva entró en vigor de manera efectiva el 1 de enero de 2005 y debe permitir a los explotadores de las fuentes de emisión de gases de efecto invernadero el intercambio de cuotas y, de este modo, la reducción de sus emisiones al menor coste. 2.1.2 La Directiva que relaciona los mecanismos flexibles del Protocolo de Kioto y el régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero debe permitir asociar los mecanismos flexibles IC y MDL al régimen comunitario relativo a los derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
Por lo tanto, este instrumento sólo debería utilizarse como último recurso y, llegado el caso, con la mayor prudencia, sobre todo porque se sabe que la fiscalidad de las energías primarias en la Unión Europea hace menos competitivos a los países que han aplicado dichas medidas fiscales. 3.2.3 La creación de un régimen europeo para el comercio de derechos de emisión está vinculada al aumento de los precios de las energías (diferentes fuentes de diferentes territorios presentan disparidades situadas entre el 8 % y el 40 %) y a la bajada de la competitividad, que se refleja en una recesión del PIB comprendida entre el 0,35 % y el 0,82 %.
Se trata, por consiguiente, de una modalidad de desarrollo claramente adecuada que se basa en la aplicación del potencial de reducción de los derechos de gases de efecto invernadero, incluso si, manifiestamente, también presenta algunos riesgos. 3.3.1 La plena aplicación de la Directiva relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables con el alcance previsto debería reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en los Estados miembros de la UE-15 del orden de 100 a 125 millones de toneladas de equivalentes de CO2, lo que, por sus dimensiones, constituye la mayor contribución a la reducción de gases de efecto invernadero.
En el ámbito del abastecimiento energético, las posibilidades globales de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero se estiman entre 250 y 285 millones de toneladas de equivalentes de CO2. 3.3.4 Conviene introducir medidas fiscales de manera extremadamente prudente.
A diferencia de otros modos de transporte, el transporte aéreo goza en la actualidad de ventajas fiscales y, en efecto, sólo contribuye a las emisiones de gases de efecto invernadero en aproximadamente un 2 %.
Según las estimaciones más recientes del IPCC, los costes pueden situarse en una relación de 10 a 300 dólares por tonelada de equivalentes de CO2 (diferencia sectorial y regional).
El potencial de reducción de las emisiones se evalúa entre 18 y 21 millones de toneladas de equivalentes de CO2. 3.3.7 La retención en la materia verde presenta un potencial considerable de reducción de la cantidad de gas de efecto invernadero que puede alcanzar de 60 a 100 millones de toneladas de equivalentes de CO2, siempre que se cree el marco necesario. 3.4 La captura y almacenamiento de CO2 en las capas geológicas apropiadas o en los espacios explotados del subsuelo (captura geológica) implican separarlo de las fuentes antropógenas adecuadas, conducirlo al lugar de almacenamiento y aislarlo de la atmósfera durante largos periodos.
Las actuales técnicas pueden retener cerca del 90 % de la cantidad de CO2 almacenado.
A fin de determinar quiénes son estos grandes contaminadores, convendría tener en cuenta el nivel estimado de emisiones de gases de efecto invernadero después de 2012.
No podrán conseguirse avances reales sin utilizar los recursos políticos y económicos apropiados. 4.8 Además, conviene evaluar de manera realista la voluntad de los Estados de la UE de alcanzar objetivos mucho más ambiciosos de limitación obligatoria de emisiones después de 2012 a la luz de la Estrategia de Lisboa y de los resultados obtenidos en la actualidad gracias a las medidas adoptadas y aplicadas.
Bruselas, 20 de abril de 2006.
Resultado de la votación: Votos a favor: 25 Votos en contra: 54 Abstenciones: 12 --------------------------------------------------
