A la luz de estas consideraciones, el proyecto de Reglamento sobre la revisión de las normas de desarrollo del Reglamento financiero que se recoge a continuación se ocupa de las modificaciones técnicas que pueden introducirse en virtud del Reglamento financiero actual, tal como pedía la Comisión en las actas de su reunión del 3 de mayo.
MODIFICACIONES QUE SE CONSIDERAN NECESARIAS 2.1.
Principios presupuestarios En virtud del principio de unidad, la Comisión debe informar a la autoridad presupuestaria antes del 15 de abril de la cancelación de los créditos prorrogados que no se han comprometido antes del 31 de marzo.
El plazo del 15 de abril ha resultado ser demasiado corto y debe reemplazarse por el del 15 de mayo (artículo 6).
En relación con el principio de unidad de cuenta , debe aclararse que las normas sobre el tipo de conversión entre el euro y otras monedas previstas en los artículos 7 y 8 de las normas de desarrollo solamente se aplican a las conversiones efectuadas por los ordenadores y no a las efectuadas por los contratistas o los beneficiarios en virtud de las normas específicas acordadas en los contratos o convenios de subvención.
Por razones de eficacia y simplificación, el contable de la Comisión debería establecer el tipo de cambio contable mensual para el euro que debe aplicarse a efectos contables (artículo 7, apartado 3, de las normas de desarrollo), pues esta competencia está estrictamente ligada a su deber de elaborar y presentar las cuentas de conformidad con el artículo 61, apartado 1, del RF.
Al mismo tiempo, por razones de transparencia e igualdad de trato de los funcionarios comunitarios, en el artículo 8 se ha previsto una norma específica para los tipos de conversión en el caso de los gastos del personal pagados con una divisa distinta del euro.
Contable Tras la introducción de la contabilidad de ejercicio el 1 de enero de 2005, y dado que los datos contables están en cualquier momento disponibles en el sistema informático, es más lógico y más rápido elaborar el balance general de la contabilidad el día en el que el contable termina su trabajo.
El artículo 64 debe modificarse para tener en cuenta los cambios que se produzcan en los ficheros de terceros gestionados por el personal del servicio del contable con el fin de determinar en cualquier momento la situación financiera de los terceros con los que la Comisión incurre en gastos o lleva a cabo operaciones. 2.3.
Al mismo tiempo, el contable debería ser autorizado a establecer las instrucciones detalladas sobre los medios de pago que pueden utilizar los administradores de anticipos (artículo 67). 2.4.
En ese caso, el ordenador, de conformidad con su evaluación del riesgo, deberá llevar a cabo la adecuada verificación a posteriori (artículo 47).
Debería también especificarse que todos los contratos por un importe igual o inferior a 60 000 euros pueden adjudicarse después de un procedimiento negociado (artículo 129 y, por lo tanto, artículos 119, 126, 128, 146).
Sin embargo, conforme a los principios de la Directiva, para proteger mejor los intereses financieros de las Comunidades, en los contratos de mayor cuantía en el ámbito exterior, el operador económico a quien se vaya a adjudicar el contrato debe sin embargo proporcionar pruebas que confirmen la declaración inicial (artículo 134).
En aras de una mayor claridad, conviene indicar que todos los candidatos y licitadores deberían presentar una prueba de que no se hallan incursos en ninguno de los casos que justificaría su exclusión de los contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta con un valor superior a los límites establecidos en la Directiva 2004/18/CE.
Para simplificar la gestión del procedimiento de contratación pública para los contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta con un valor inferior a los 60 000 euros y, en el caso de la ayuda exterior, para los contratos adjudicados mediante un procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia o bien sobre la base de una única oferta, el órgano de contratación debe tener la posibilidad de simplificar el contenido de los documentos de licitación (artículo 130).
Subvenciones Ciertas disposiciones en el título sobre subvenciones deben modificarse para simplificar los procedimientos relativos a las subvenciones y a las subvenciones de escasa cuantía (25.000 euros o menos), de conformidad con el principio general de proporcionalidad recogido en el Tratado CE.
El acceso a la financiación comunitaria debería facilitarse aumentando la cofinanciación en especie (artículo 172).
Deberían facilitarse las solicitudes de subvención (artículo 173) y los convenios en el caso de las subvenciones de escasa cuantía (artículo 164).
Contabilidad El título relativo a la rendición de cuentas y la contabilidad debería actualizarse para tener en cuenta la adopción por el contable de la Comisión en diciembre de 2004, y de conformidad con el artículo 133 del Reglamento financiero, de las normas y métodos contables y del plan contable armonizado .
Más concretamente, debería mejorarse el procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia de la misma manera que en el caso de los contratos de escasa cuantía y debería preverse el procedimiento negociado en caso de imposibilidad de adjudicación en dos ocasiones de un procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia o de una ocasión si este procedimiento se aplica tras haber quedado desierto un contrato marco (artículos 241, 242, 243, 244, 245).
Debe permitirse la opción de la renuncia al requisito de una garantía en caso de prefinanciación a un organismo público y debe exigirse la garantía de buen fin solamente en caso de contratos de mayor cuantía (artículo 250).
Por otra parte, el anuncio de preinformación debería publicarse tan pronto como sea posible y no necesariamente antes del 31 de enero (artículo 240) y se debe permitir que un comité de evaluación o un órgano de contratación solicite a los candidatos y licitadores aclaraciones como es el caso de los contratos adjudicados por las instituciones por cuenta propia (artículo 252).
Es necesario adaptar las normas de desarrollo para tener en cuenta los obstáculos que se derivan de los Derechos internos de los terceros países (artículos 86, 106 y 264). 2.11.
Por razones de eficiencia, se debería autorizar al contable de la Comisión a establecer el tipo de cambio contable mensual del euro que debe aplicarse a efectos de la contabilidad.
Al mismo tiempo, por razones de transparencia e igualdad de trato de los funcionarios comunitarios, se ha previsto en el artículo 8 una norma específica para los tipos de conversión en el caso de los gastos del personal pagados en una divisa distinta del euro. (4) Por lo que se refiere al principio de buena gestión financiera , debe clarificarse el contenido de la evaluación a priori y fijarse mejor el alcance de la evaluación a priori , intermedia o a posteriori , respetándose debidamente el principio de proporcionalidad.
En este caso, el ordenador, de conformidad con una evaluación del riesgo, debe llevar a cabo una adecuada verificación a posteriori . (6) Es preciso incluir en el informe sobre procedimientos negociados solamente los casos de recurso a estos procedimientos que constituyen excepciones a los procedimientos de adjudicación de contratos públicos normales. (7) Tras la introducción de la contabilidad de ejercicio el 1 de enero de 2005, y la disponibilidad de datos contables en cualquier momento en el sistema informático, es más lógico y más rápido elaborar el balance general de las cuentas el día en que el contable cesa en sus funciones.
El contable debería ser autorizado a establecer instrucciones detalladas sobre los medios de pago que pueden ser utilizados por los administradores de anticipos. (10) A la luz del artículo 21 bis del Estatuto de los funcionarios, en caso de confirmación de la orden, se debería permitir al ordenador delegado o subdelegado no ejecutar la misma en los casos en que sea manifiestamente ilegal. (11) Dado el papel complementario de los ordenadores y del contable en el proceso de cobro por compensación, está justificado fijar una consulta entre ellos antes de compensar, especialmente en los casos en que la compensación implica a varios deudores. (12) El cobro por compensación antes del fin del plazo dentro del cual si el deudor paga no deberá pagar intereses ("período de tolerancia") debería limitarse solamente a los casos en los que el contable considera que los intereses financieros de las Comunidades están en juego. (13) Para proteger los intereses financieros de las Comunidades, las garantías bancarias que garanticen un título de crédito comunitario en caso de recurso contra una multa deben ser completamente independientes de la obligación establecida en el contrato, al margen de la legislación nacional aplicable. (14) Debe especificarse más el contenido de la decisión de financiación.
Por otra parte, debería clarificarse que el programa de trabajo mencionado en el artículo 110 del Reglamento financiero puede constituir una decisión de financiación a condición de que recoja un marco suficientemente detallado. (15) En los casos en que se asuma un compromiso presupuestario global, cualquier ordenador –no solamente el ordenador delegado– puede ser responsable de los compromisos jurídicos para la aplicación del compromiso global. (16) Los plazos de pago para los contratos y los convenios de subvención que dependen de la aprobación de un informe o de un certificado deben revisarse para hacer constar que los pagos se realicen sobre la base de un informe o de un certificado aprobado.
Por otra parte, el plazo para la aprobación de un informe relacionado con un convenio de subvención que implique acciones particularmente difíciles de evaluar debería armonizarse con el plazo actual para los contratos de servicio complejos. (17) Los límites para los contratos de escasa cuantía, fijados en 1994, deben actualizarse e incrementarse de 50.000 euros a 60.000 euros y de 13.800 euros a 25.000 euros, respectivamente.
Por otra parte, debería especificarse que todos los contratos por una cuantía igual o inferior a 60.000 euros pueden adjudicarse mediante un procedimiento negociado. (18) Además, las normas de desarrollo deben definir de manera más precisa el procedimiento que se debe seguir para determinados contratos de servicios en el ámbito de la investigación y el desarrollo y determinados contratos de servicios en el marco de la radiodifusión que están excluidos del ámbito de la Directiva 2004/18/CE sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de obras, de suministro y de servicios [3].
Sin embargo, conforme a los principios de la Directiva 2004/18/CE y para proteger mejor los intereses financieros de las Comunidades, en el caso de los contratos de mayor cuantía en el ámbito exterior, el operador económico a quien se vaya a adjudicar el contrato debe proporcionar pruebas que confirmen la declaración inicial.
Siempre que se exija que un candidato o un licitador proporcione pruebas, el órgano de contratación puede también considerar las pruebas proporcionadas por ese candidato o licitador en otro procedimiento de contratación pública puesto en marcha por el mismo órgano de contratación, a condición de que la fecha de emisión de las pruebas no supere los seis meses. (20) Para simplificar la gestión del procedimiento de contratación pública de los contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta de una cuantía inferior a los 60.000 euros y, en el ámbito de la ayuda exterior, para los contratos adjudicados después de un procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia o sobre la base de una sola oferta, el órgano de contratación puede limitar el contenido de los documentos de licitación a lo estrictamente necesario. (21) En las acciones exteriores, el procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia debería hacerse más eficiente y aplicarse el procedimiento negociado en caso de doble imposibilidad de adjudicación de un procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia o bien de la mera imposibilidad de adjudicación si se ha utilizado el procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia al haber quedado desierto un contrato marco.
El comité de evaluación o el órgano de contratación debería poder solicitar a los candidatos o licitadores que suministren documentos adicionales o aclaren la información que ofrecen, como así está previsto en el caso de los contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta. (22) En las acciones exteriores, el marco jurídico para la contratación pública debería también simplificarse en relación con la publicación del anuncio de preinformación para las licitaciones internacionales y el requisito de una garantía de buen fin.
Por otra parte, debe introducirse la opción que permite adaptar la cantidad de la garantía de buen fin en aras de la proporcionalidad, y permitirse que el ordenador pueda renunciar al requisito de una garantía en el caso de prefinanciación a favor de un organismo público a la luz de una evaluación del riesgo. (23) Por lo que se refiere a la concesión de subvenciones, y con el fin reducir la carga administrativa, debería aceptarse que el monopolio de jure o de facto del beneficiario pueda justificarse en el momento de la concesión. (24) El requisito de adjuntar una auditoría exterior a la solicitud se aplicará solamente a las solicitudes de subvención de una cuantía igual o superior a 750.000 euros en el caso de las acciones y de una cuantía igual o superior a 100.000 euros para las subvenciones de funcionamiento. (25) Debería facilitarse la cofinanciación en especie por los beneficiarios y el concepto de organismos que realizan un objetivo de interés general europeo y que pueden recibir subvenciones de funcionamiento debería incluir a organizaciones europeas dedicadas a promover la ciudadanía o la innovación. (26) Los organismos educativos –no solamente los organismos de enseñanza secundaria y superior– no deberían seguir estando sujetos a la verificación de su capacidad financiera, y los candidatos deben ser informados cuanto antes de la denegación de su solicitud. (27) En el caso de las subvenciones de escasa cuantía, las solicitudes y los convenios deberían limitarse a lo estrictamente necesario. (28) En el caso de las subvenciones de funcionamiento a favor de los organismos que llevan a cabo un objetivo de interés europeo general, la aplicación de la norma de no rentabilidad debe limitarse al porcentaje de la cofinanciación correspondiente a la contribución de la Comunidad al presupuesto de funcionamiento para tener en cuenta los derechos de los otros contribuyentes públicos a los que también se exige recuperar el porcentaje del beneficio anual correspondiente a su contribución.
En caso de que no se haya dispuesto enteramente de la prefinanciación anterior, la cantidad del nuevo pago tendrá en cuenta el grado de aplicación del convenio de subvención. (31) Tras la adopción por el contable de la Comisión en diciembre de 2004, de conformidad con el artículo 133 del Reglamento financiero, de las normas y métodos contables y el plan contable armonizado, el Título relativo a la presentación de las cuentas y la contabilidad debe actualizarse para suprimir las disposiciones que ya no son necesarias y que pueden crear confusión. (32) La lista de Oficinas europeas debería tener en cuenta la Decisión 2005/118/CE del Parlamento Europeo, del Consejo, de la Comisión, del Tribunal de Justicia, del Tribunal de Cuentas, del Comité Económico y Social Europeo, del Comité de las Regiones y del Defensor del Pueblo, de 26 de enero de 2005, por la que se crea la Escuela Europea de Administración[4], vinculada en la actualidad administrativamente a la Oficina de Selección de Personal de las Comunidades Europeas. (33) La experiencia ha mostrado que varias disposiciones del Reglamento (CE, Euratom) nº 2342/2002 crean dificultades para las delegaciones en terceros países.
Se insertará el siguiente artículo 6 bis: “Artículo 6 bis Doceavas partes provisionales (Artículo 13, apartado 2, del Reglamento financiero) Se entenderá que los compromisos y pagos máximos de los créditos autorizados del ejercicio presupuestario anterior, según lo dispuesto en el Artículo 13, apartado 2, del Reglamento financiero, hacen referencia a los créditos para el ejercicio presupuestario mencionado en el artículo 5 del presente Reglamento, una vez procedido al ajuste de las transferencias hechas durante dicho ejercicio presupuestario”. 3.
El artículo 7 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 7 Tipo de conversión entre el euro y otras monedas (Artículo 16 del Reglamento financiero) 1.
A efectos de la contabilidad contemplada en los artículos 132 a 137 del Reglamento financiero y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 213, la conversión entre el euro y otra moneda se efectuará utilizando el tipo contable mensual del euro.
El contable de la Comisión fijará este tipo contable sirviéndose de cualquier fuente de información que considere fidedigna en función del tipo de cambio del penúltimo día laborable del mes anterior al mes cuyo tipo de cambio vaya a fijarse”. 4.
El artículo 8 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 8 Tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otras monedas (Artículo 16 del Reglamento financiero) 1.
Para la regularización de las administraciones de anticipos en moneda nacional a que se refiere el artículo 16 del Reglamento financiero, el tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otras monedas será el correspondiente al mes en que la administración de anticipos hubiere efectuado el gasto. 4.
Para el reembolso de los gastos a tanto alzado o de los gastos derivados del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y del régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas, (en adelante : «el Estatuto»), cuyo importe tenga un límite máximo y se pague en una moneda distinta del euro, el tipo de cambio aplicable será el que esté en vigor en el momento de nacer el derecho.» 5.
El artículo 21 se sustituirá por el texto siguiente: “Artículo 21 Evaluación (Artículo 27 del Reglamento financiero) 1.
Las evaluaciones mencionadas en los apartados 1 y 2 serán proporcionadas a los recursos movilizados y a los efectos del programa y de la actividad afectada”. 6.
El artículo 45 quedará modificado como sigue: (a) En el apartado 1, la primera frase se sustituirá por el texto siguiente: "1.
Los ordenadores competentes podrán ser asistidos, en el ámbito de sus competencias, por agentes sujetos al Estatuto de los funcionarios (en lo sucesivo, "agentes"), encargados de efectuar, bajo su responsabilidad, determinadas operaciones necesarias para la ejecución del presupuesto y la presentación de la información financiera y de gestión. (b) El apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: "2.
El artículo 56 se sustituirá por el texto siguiente: " Artículo 56 Cese del Contable en sus funciones (Artículo 61 del Reglamento financiero) 1.
El artículo 64 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: "1.
Se autoriza al administrador de anticipos a efectuar la liquidación provisional y el pago de los gastos sobre la base de un marco detallado establecido en las instrucciones del ordenador competente.
El artículo 67 quedará modificado como sigue: (a) En el apartado 2, el párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: “El importe máximo que podrá pagar el administrador de anticipos cuando las operaciones de pago por medios presupuestarios sean materialmente imposibles o escasamente eficientes no excederá de los 60.000 euros por cada gasto”. (b) El apartado 4 se sustituirá por el texto siguiente: "4.
El artículo 70 quedará modificado como sigue: (a) En el apartado 1, la segunda frase se sustituirá por el texto siguiente: “El ordenador competente tendrá acceso a esta contabilidad en todo momento; el administrador de anticipos deberá elaborar como mínimo mensualmente un estado de las operaciones, que deberá remitir al ordenador con los correspondientes documentos justificativos al mes siguiente, todo ello a efectos de regularizar las operaciones de la administración de anticipos”. (b) En el apartado 2, la primera frase se sustituirá por el texto siguiente: “2.
El artículo 83 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 83 Cobro por compensación (Artículo 73 del Reglamento financiero) 1.
Sin embargo, cuando sea necesario salvaguardar los intereses financieros de las Comunidades en el caso de que el contable tenga razones para creer que el importe adeudado a la Comisión puede perderse, éste cobrará por compensación antes del plazo previsto en el artículo 78, apartado 3, letra b). 2.
El artículo 86 quedará modificado como sigue: (a) El párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "1.
Sin perjuicio de las disposiciones específicas derivadas de la aplicación de normas sectoriales comunitarias, y en caso de obstáculos que resulten del Derecho nacional de terceros países, los títulos de crédito no reembolsados en la fecha prevista en el artículo 78, apartado 3, letra b) generarán intereses de acuerdo con lo dispuesto en los apartados 2 y 3”. (b) El apartado 3 se sustituirá por el texto siguiente: “3.
En el supuesto de multa, cuando el deudor constituya, con anuencia del contable, una garantía financiera en lugar de un pago provisional, el tipo de interés aplicable desde la fecha prevista en el artículo 78, apartado 3, letra b), será el tipo contemplado en el apartado 2, aumentado sólo en un punto y medio porcentual”. 24.
El artículo 90 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 90 Decisión de financiación (Artículo 75 del Reglamento financiero) 1.
El artículo 101 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 101 Formalización de la estampilla "Páguese" (Artículo 79 del Reglamento financiero) Si el sistema no está informatizado, el "Páguese" quedará formalizado por un sello con la firma del ordenador competente o por cualquier agente técnicamente competente habilitado a tal efecto por el primero conforme a lo dispuesto en el artículo 97.
El artículo 106 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 3 se sustituirá por el texto siguiente: "3.
La convocatoria de manifestación de interés constituye un método de preselección de candidatos, a los que se invitará a presentar ofertas en futuros procedimientos de licitación restringidos para contratos de cuantía igual o superior a 60.000 euros, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 126 y 127”. 36.
El artículo 129 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 129 Contratos de escasa cuantía (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
Para los contratos de cuantía igual o inferior a 25.000 euros, podrá utilizarse el procedimiento previsto en el apartado 1 previa consulta de por lo menos tres candidatos. 3.
Los contratos de cuantía igual o inferior a 3.500 euros podrán adjudicarse ante una única oferta. 4.
Sin embargo, cuando el órgano de contratación haya decidido exigir tal declaración o en el caso de contratos adjudicados en el ámbito de acciones exteriores de una cuantía superior a los límites establecidos en el artículo 241, apartado 1, letra a), artículo 243, apartado 1, letra a), artículo 245, apartado 1, letra a), el licitador a quien se va a adjudicar el contrato presentará, dentro del plazo fijado por el órgano de contratación, las pruebas que confirmen esa declaración inicial. (c) Se añadirá el apartado 5 siguiente: 5.
El artículo 135 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: "2.
El artículo 172 quedará modificado como sigue: (a) En el apartado 2, la primera frase se sustituirá por el texto siguiente: “2.
El ordenador competente podrá aceptar cofinanciaciones en especie.” (b) Se insertará el apartado 3 siguiente: “3.
En el caso de subvenciones de una cuantía total igual o inferior a 25.000 euros, el ordenador competente, dependiendo de su evaluación del riesgo, podrá eximir de la obligación de presentar las pruebas mencionadas en el apartado 1.” 50.
El artículo 173 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: "2.
Para las solicitudes de subvención superior a 25.000 euros, se adjuntarán a la solicitud, en función del análisis de riesgos efectuado por el ordenador competente bajo su responsabilidad, la cuenta de gestión, el balance del último ejercicio cerrado y cualquier otro documento exigido en la convocatoria de propuestas”. (b) El apartado 4 quedará modificado como sigue: (i) El párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "4.
El artículo 182 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: “1.
Se suprimirán los artículos 195, 196, 197, 198, 200 y 202. 56.
El artículo 211 se sustituirá por el texto siguiente: “Artículo 211 Reconciliación contable (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
El artículo 241 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 1 quedará modificado como sigue: (i) En el apartado 1, la letra a) se sustituirá por el texto siguiente: "(a) contratos de cuantía igual o superior a 200.000 euros: licitación internacional restringida con arreglo a lo dispuesto en el artículo 122, apartado 2 y en el artículo 240, apartado 2, letra a);" (ii) El párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: “Los contratos de cuantía igual o inferior a 5.000 euros podrán ser objeto de una sola oferta.” (b) En el apartado 2, se añadirá un nuevo párrafo: “Si el número de candidatos que cumple con los criterios de selección o con la capacidad mínima exigida es inferior al número previsto en el párrafo primero, el órgano de contratación podrá invitar a presentar una oferta únicamente a los candidatos que cumplan con los criterios establecidos”. (b) El apartado 3 se sustituirá por el texto siguiente: “En el procedimiento contemplado en el apartado 1, letra b), el órgano de contratación elaborará, como mínimo, una lista de tres licitadores de su elección.
El artículo 242 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 1 quedará modificado como sigue: (i) En el párrafo primero, la primera frase se sustituirá por el texto siguiente: "1.
En los contratos de servicios, los órganos de contratación podrán recurrir a un procedimiento negociado basándose en una sola oferta en los siguientes casos:” (ii) En el párrafo 1, se añadirá la letra (g) siguiente: "(g) en los casos en que no haya sido posible aplicar el procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia por haber quedado desierto un contrato marco.
En este caso, previa anulación del procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia, el órgano de contratación podrá entablar negociaciones con los licitadores que prefiera de entre los que hubieran participado en la licitación, siempre y cuando no se modifiquen sustancialmente las condiciones iniciales del contrato. (iii) Se añadirá el nuevo párrafo siguiente: "Cuando la Comisión no sea el órgano de contratación, el recurso al procedimiento negociado estará sujeto al acuerdo previo del ordenador competente." (b) En el apartado 2, la letra (b) y la última frase se sustituirán por el texto siguiente: “(b) prestaciones adicionales consistentes en la repetición de servicios similares encomendados al prestador de un primer contrato, titular del mismo, a condición de que: (i) en la primera prestación se hubiese publicado un anuncio de contrato y que en dicho anuncio de contrato se hubiere indicado claramente la posibilidad de recurrir al procedimiento negociado en caso de nuevas prestaciones para el proyecto, y que el coste estimado se hubiera claramente indicado en la publicación del anuncio de contrato de la primera prestación; (ii) el contrato podrá prorrogarse una sola vez y su cuantía y duración será, como máximo, igual a la cuantía y duración del primer contrato”. 63.
El artículo 243 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 1 quedará modificado como sigue: (i) En el párrafo 1, las letras a) y b) se sustituirán por el texto siguiente: "a) contratos de cuantía igual o superior a 150.000 euros: licitación abierta internacional con arreglo a lo dispuesto en el artículo 122, apartado 2, y en el artículo 240, apartado 2, letra a);" b) contratos de cuantía igual o superior a 30.000 euros pero inferior a 150.00 euros: licitación abierta local con arreglo a lo dispuesto en el artículo 122, apartado 2, y en el artículo 240, apartado 2, letra b);" (ii) El párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: “Los contratos de cuantía igual o inferior a 5.000 euros podrán ser adjudicados ante una sola oferta”. (b) El apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: “En el procedimiento contemplado en la letra c) del apartado 1, el órgano de contratación elaborará una lista de al menos tres proveedores de su elección.
El artículo 244, apartado 1, quedará modificado como sigue: (a) En el párrafo primero, la primera frase se sustituirá por el texto siguiente: “Los contratos de suministro podrán ser adjudicados por procedimiento negociado basándose en una sola oferta en los siguientes casos:”; (b) Se añadirá la letra e) siguiente: “(e) en los casos en que fuere imposible, tras dos tentativas, la aplicación del procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia, es decir, cuando no se hubiere recibido ninguna licitación administrativa y técnicamente válida o ninguna oferta cualitativa o financieramente digna de interés, y tras anular el procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia, el órgano de contratación podrá entablar negociaciones con los licitadores que prefiera de entre los que hubieran participado en la licitación, siempre y cuando no se modifiquen sustancialmente las condiciones iniciales del contrato.” (c) Se añadirá el párrafo siguiente: “Cuando la Comisión no sea el órgano de contratación, el recurso al procedimiento negociado estará sujeto al acuerdo previo del ordenador competente." 65.
El artículo 245 quedará modificado como sigue: (a) El apartado 1 quedará modificado como sigue: (i) En el párrafo primero, las letras a) y b) se sustituirán por el texto siguiente: “(a) contratos de una cuantía igual o superior a 5.000.000 de euros: (i) en principio, un anuncio de licitación abierta internacional en el sentido del artículo 122, apartado 2 y del artículo 240, apartado 2, letra a); (ii) excepcionalmente, teniendo en cuenta las características de ciertas obras y previo acuerdo del ordenador competente en los casos en que la Comisión no sea el órgano de contratación, un anuncio de licitación restringida internacional en el sentido del artículo 122, apartado 2, y del artículo 240, apartado 2, letra a). (b) contratos de una cuantía igual o superior a 300.000 euros pero inferior a 5.000.000 de euros: un anuncio de licitación abierta local en el sentido del artículo 122, apartado 2, y del artículo 240, apartado 2, letra a)." (ii) El párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: “Los contratos de cuantía igual o inferior a 5.000 euros podrán ser adjudicados ante una sola oferta.” (b) El apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: "“En el procedimiento contemplado en la letra c) del apartado 1, el órgano de contratación elaborará una lista de al menos tres contratistas de obras de su elección.
Para los contratos de una cuantía inferior a los límites establecidos en el artículo 241, apartado 1, letra a), en el artículo 243 apartado 1, letra (c) o en el artículo 245 apartado 1, letra (c), el órgano de contratación podrá limitar el contenido de los documentos de licitación relativos al anuncio de licitación a lo estrictamente necesario.” 68.
Los límites e importes establecidos en los artículos 54, 67, 119, 126, 128, 129, 130, 135, 151, 152, 164, 172, 173, 180, 181, 182, 226, 241, 243, 245 y 250 se actualizarán cada tres años en función de la variación del índice de precios al consumo de la Comunidad." Artículo 2 Los procedimientos de contratación pública y de concesión de subvenciones que se hubieren iniciado antes de la entrada en vigor del presente Reglamento se regirán por la normativa aplicable en el momento de su inicio.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, Por la Comisión Miembro de la Comisión [1] DO L 248, 16.9.2002, p. 1. [2] DO L 357, 31.12.2002, p. 1. [3] DO L134, 30.4.2004, p. 114. [4] DO L 37, 10.2.2005, p.14.
