Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objecionesTexto pertinente a efectos del EEE Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2005/C 103/06) (Texto pertinente a efectos del EEE) Fecha de la decisión: 30.6.2004 Estado miembro: Finlandia Ayuda no: N 58/04 y N 60/04 Denominación: Ayuda de salvamento y reestructuración para las PYME de Finlandia Objetivo: Régimen relativo a la ayuda de salvamento y reestructuración en todos los sectores (excepto los sectores del carbón, el acero y el tráfico aéreo) Fundamento jurídico: Laki valtion erityisrahoitusyhtiöstä (443/1998) ja laki valtion erityisrahoitusyhtiön luotto- ja takaustoiminnasta (445/1998).
Presupuesto: El presupuesto total anual es de € 4,45 millones Intensidad o importe de la ayuda: No superior a € 10 millones por PYME subvencionable Duración: 31 de diciembre de 2013 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decisión: 30.6.2004 Estado miembro: República Checa Ayuda no: N 206/2004 Denominación: Ayuda estatal para el fomento de los biocombustibles Objetivo: Ayuda medioambiental Fundamento jurídico: Zákon č. 353/2003 Sb.
o Státním zemědělském intervenčním fondu Presupuesto: unos 66 millones de EUR anuales 1.
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decisión: 2.3.2005 Estado(s) miembro(s): Reino Unido Ayuda no: N 591/2004 Denominación: Ayuda a Ford Motor Company Objetivo: Formación Fundamento jurídico: Section 4 RDA act 1998 Intensidad o importe de la ayuda: € 14624125 El texto de la decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
