Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se nombra al Coordinador Especial del Pacto de Estabilidad para Europa Sudoriental /* COM/2006/0656 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 31.10.2006 COM(2006) 656 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se nombra al Coordinador Especial del Pacto de Estabilidad para Europa Sudoriental (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Pacto de Estabilidad para Europa Sudoriental es un marco político de ámbito regional que fue creado el 10 de junio de 1999 en Colonia por la comunidad internacional a fin de apoyar a los países que la componen en su esfuerzo por impulsar la paz, la democracia, el respeto de los derechos humanos y el progreso económico y alcanzar la estabilidad en el conjunto de esa región.
El apartado 13 del documento del Pacto de Estabilidad prevé la figura de un Coordinador Especial, nombrado por la Unión Europea previa consulta al Presidente en ejercicio de la OSCE, quien debe además confirmar el nombramiento, y a otros participantes en el Pacto.
Se propone, pues, que el Consejo adopte, antes del 31 de diciembre de 2006, una decisión relativa al nombramiento del Coordinador Especial, que será aplicable del 1 de enero al 31 de diciembre de 2007.
Haciéndose eco de las conclusiones del Foro Regional del Pacto de Estabilidad, que el 30 de mayo de 2006 aprobó en Belgrado un plan de transición relativo a la asunción regional de las medidas y de conformidad con las conclusiones del Consejo de 12 de junio de 2006, el mandato pondrá especial énfasis en la transición acordada hacia dicha asunción y en la necesaria conexión con el Proceso de Cooperación de Europa Sudoriental.
Artículo 2 El Coordinador Especial desempeñará las funciones que dispone el punto 13 del documento del Pacto de Estabilidad de 10 de junio de 1999.
Artículo 4 El Coordinador Especial celebrará un acuerdo de financiación con la Comisión.
Artículo 5 Las actividades del Coordinador Especial se coordinarán con las desempeñadas por el Secretario General del Consejo/Alto Representante para la PESC, la Presidencia del Consejo y la Comisión, en particular en el marco del Comité Consultivo Informal.
Artículo 6 El Coordinador Especial informará, según el caso, al Consejo y a la Comisión.
Art ículo 7 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Será aplicable desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2007.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente [1] DO L 122 de 24.5.2000, p. 27.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 2098/2003 del Consejo, de 27 de noviembre de 2003 (DO L 316 de 29.11.2003, p. 1). [2] DO C […] de […], p. […] [3] DO L 331 de 17.12.2005, p. 32.
