Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED) del ejercicio 2004 Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED) del ejercicio 2004 (2005/C 303/02) I — El Tribunal de Cuentas Europeo (%quot%el Tribunal%quot%) ha examinado las cuentas de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED y las operaciones subyacentes del ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004.
II — Fiabilidad de las cuentas Con la reserva de la incidencia de los problemas sobre: a) el carácter incompleto del activo, ya que la Comisión no ha examinado lo suficiente qué parte de los anticipos pendientes deberán ser reembolsados por los deudores al FED (véase el apartado 14); b) el carácter incompleto de las provisiones para deudas de dudoso cobro, que no reflejan el nivel real de las deudas irrecuperables (véase el apartado 15); c) la falta de fiabilidad del saldo de los fondos Stabex que figura en un informe adjunto a los estados financieros (832 millones de euros) (véase el apartado 16), el Tribunal opina que los estados sobre la ejecución financiera del ejercicio 2004 y los estados financieros a 31 de diciembre de 2004 reflejan fielmente los ingresos y los gastos de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED del ejercicio y su situación financiera al final del mismo.
Si bien se han logrado avances, todavía son necesarias mejoras en los siguientes ámbitos: a) gestión de riesgos (véanse los apartados 20 a 22); b) marco de control (véanse los apartados 23 a 33); c) obligación de rendir cuentas en lo que respecta al control interno de las delegaciones (véanse los apartados 34 y 35); d) informe de actividad del director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid (véase el apartado 36).
El Tribunal constató que la frecuencia y la incidencia financiera de los errores detectados no revisten un carácter significativo (véanse los apartados 37 a 41).
La presente declaración no incluye los estados financieros y la información proporcionados por el BEI (véase la nota 13). [2] De conformidad con el artículo 103, apartado 3, del Reglamento financiero anteriormente mencionado; ello implica, en relación con el artículo 1 del mismo reglamento, que la declaración no incluye la parte de los recursos del noveno FED que gestiona el BEI bajo su responsabilidad. --------------------------------------------------
