Reglamento (CE, EURATOM) del Consejo por el que se adaptan a partir del 1 de julio de 2004 las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas as%iacute% como los coeficientes correctores que afectan a dichas retribuciones y pensiones {SEC (2004) 1445 } /* COM/2004/0761 final */ Bruselas, 16.11.2004 COM(2004) 761 final Propuesta de REGLAMENTO (CE, EURATOM) DEL CONSEJO por el que se adaptan a partir del 1 de julio de 2004 las retribuciones y pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas así como los coeficientes correctores que afectan a dichas retribuciones y pensiones (presentada por la Comisión){SEC (2004) 1445 } EXPOSICIÓN DE MOTIVOS PREÁMBULO De conformidad con el artículo 1 del anexo XI del Estatuto, Eurostat ha elaborado un informe sobre la evolución del coste de la vida en Bruselas, sobre la evolución del poder adquisitivo de las retribuciones de las funciones públicas nacionales y sobre las paridades económicas de las que derivan los coeficientes correctores.
La evolución media del poder adquisitivo de las retribuciones de los funcionarios nacionales para el periodo comprendido entre julio de 2003 y julio de 2004 calculada con el indicador específico es igual a -1,2%.
La evolución del coste de la vida en Bruselas en el periodo comprendido entre junio de 2003 y junio de 2004 medida por el índice internacional calculado por Eurostat es igual a 1,9%.
De conformidad con las disposiciones del artículo 3 del anexo XI del Estatuto, ni en Bélgica ni en Luxemburgo será aplicable ningún coeficiente corrector.
Los coeficientes correctores aplicables a las retribuciones, a las pensiones y a las transferencias de una parte de la retribución que figuran en el Reglamento se han calculado de la forma siguiente: Coeficientes correctores para los funcionarios que están fuera de Bélgica y de Luxemburgo Eurostat, de acuerdo con los institutos nacionales de estadística, ha calculado las paridades económicas que establecen a 1 de julio de 2004 las equivalencias de poder adquisitivo de las retribuciones entre la ciudad de referencia Bruselas y los demás lugares de destino.
Coeficientes correctores para los jubilados que están fuera de Bélgica y de Luxemburgo y coeficientes correctores para las transferencias Eurostat, de acuerdo con los institutos nacionales de estadística, ha calculado las paridades económicas que establecen a 1 de julio de 2004 las equivalencias de poder adquisitivo de las pensiones entre el país de referencia Bélgica y los otros países de residencia.
De conformidad con las disposiciones del artículo 17 del anexo VII del Estatuto, esos coeficientes son directamente aplicables a las transferencias de los funcionarios y otros agentes a partir del 1 de enero de 2005.
Con arreglo a las disposiciones del artículo 20 del anexo XIII del Estatuto, los coeficientes correctores se aplican a las pensiones solamente sobre la parte correspondiente a los derechos adquiridos antes del 1 de mayo de 2004.
De conformidad con las disposiciones del apartado 2 de este artículo, los coeficientes correctores aplicables a las pensiones son el resultado de la ponderación a 80% de los coeficientes aplicables a los funcionarios y a 20% de los coeficientes calculados para las pensiones.
A partir del 1 de mayo de 2005, la ponderación será de 60% para los coeficientes aplicables a los funcionarios y de 40% para los coeficientes calculados para las pensione.
En consecuencia, el tipo pasará de 9,25% a 9,75%, con efectos a 1 de julio de 2004.
Artículo 6 Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de base de la asignación familiar mencionada en el apartado 1 del artículo 1 del anexo VII del Estatuto se fijará en 150,44 euros.
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de la asignación por hijo a cargo prevista en el apartado 1 del artículo 2 del anexo VII del Estatuto se fijará en 328,73 euros.
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de la asignación por escolaridad prevista en el apartado 1 del artículo 3 del anexo VII del Estatuto se fijará en 223,05 euros.
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe de la asignación por escolaridad prevista en el apartado 2 del artículo 3 del anexo VII del Estatuto se fijará en 80,30 euros.
Con efectos a 1 de julio de 2004, el importe mínimo de la indemnización por expatriación prevista en el artículo 69 del Estatuto y en el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 4 de su anexo VII se fijará en 445,88 euros.
Artículo 7 Con efectos a 1 de enero de 2005, la asignación por kilómetro prevista en el artículo 8 del anexo VII del Estatuto se adaptará de la forma siguiente: 0 euros por km para el tramo comprendido entre 0 y 200 km 0,3343 euros por km para el tramo comprendido entre 201 y 1 000 km 0,5572 euros por km para el tramo comprendido entre 1 001 y 2 000 km 0,3343 euros por km para el tramo comprendido entre 2 001 y 3 000 km 0,1114 euros por km para el tramo comprendido entre 3 001 y 4 000 km 0,0536 euros por km para el tramo comprendido entre 4 001 y 10 000 km 0 euros por km para el tramo que exceda de 10 000 km A dicha asignación por kilómetro se añadirá un importe global suplementario que ascenderá a: - 167,16 euros si la distancia en ferrocarril entre el lugar de destino y de origen está comprendida entre 725 km y 1 450 km, - 334,31 euros si la distancia en ferrocarril entre el lugar de destino y el de origen es superior a 1 450 km.
Artículo 15 Con efectos a 1 de julio de 2004, las indemnizaciones por servicios continuos o por turnos previstas en el artículo 1 del Reglamento (CECA, CEE, Euratom) nº 300/76[2] se fijarán en 337,16, 508,90, 556,42 y 758,58 euros.
Artículo 16 Con efectos a 1 de julio de 2004, a los importes que figuran en el artículo 4 del Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 260/68[3] se les aplicará un coeficiente de 4,867097.
Artículo 17 Con efectos a 1 de julio de 2004, el cuadro de sueldos base mensuales que figura en el artículo 8 del anexo XIII del Estatuto se sustituirá por el cuadro siguiente: Artículo 18 Con efectos a 1 de julio de 2004, los importes de la asignación por hijo a cargo prevista en el artículo 14 del anexo XIII del Estatuto se fijarán de la forma siguiente: [pic] Artículo 19 Con efectos a 1 de julio de 2004, los importes de la asignación por escolaridad prevista en el artículo 15 del anexo XIII del Estatuto se fijarán de la forma siguiente: [pic] Artículo 20 Con efectos a 1 de julio de 2004, para la aplicación del artículo 18 del anexo XIII, el importe de la indemnización global mencionada en el artículo 4 bis del anexo VII del Estatuto vigente antes del 1 de mayo de 2004 se fijará en: - 116,32 euros al mes para los funcionares de los grados C4 o C5, - 178,34 euros al mes para los funcionarios de los grados C1, C2 o C3.
Artículo 21 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
