En su 410o Pleno de los días 30 de junio y 1 de julio de 2004 (sesión del 30 de junio de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 141 votos a favor y 9 abstenciones el presente Dictamen.
El camino hacia las centrales de fusión 5.
Post, en el primer artículo de fondo [19] publicado en los Estados Unidos sobre la fusión nuclear, dijo en 1956: "However, the technical problems to be solved seem great indeed.
When aware of this, some physicists would not hesitate to pronounce the problem impossible of solution" [20]. 3.3 Retrospectivamente cabe decir que entre las múltiples ideas lanzadas entonces en torno a su realización figuraban ya los planes para el así llamado confinamiento magnético, que entretanto se ha revelado como el proceso más prometedor de todos los que cumplen las condiciones requeridas.
Durante la fase experimental de JET se consiguió no solo producir por primera vez las temperaturas necesarias, sino también, en los años noventa, gracias a la fusión del deuterio con tritio, liberar cantidades significativas (alrededor de 20 Megajoule por prueba) de energía de fusión de manera controlada.
Se basan en la experiencia y extrapolación de todos los experimentos llevados a cabo hasta ahora, encabezados por JET como buque insignia del programa de fusión no solo europeo sino mundial. 3.12 Las dimensiones lineales de ITER (diámetro mayor medio del anillo de plasma: 12 metros; volumen de la cámara de combustión: alrededor de 1000 m3) serán casi dos veces mayores que las de JET.
Bruselas, 30 de junio de 2004.
El Presidente del Comité Económico y Social Europeo Roger Briesch [1] La energía no se consume, únicamente se transforma, y al transformarse se puede aprovechar.
Con las reservas que se conocen actualmente podría cubrirse diez veces las necesidades mundiales totales de energía actuales durante muchos miles de años. [34] A efectos de comparación, una central de carbón de la misma potencia emite alrededor de 1000 t de CO2 . [35] A excepción de la primera carga, que podría por ejemplo obtenerse de reactores de fisión moderados con agua pesada (Canadá). [36] Cerca de Aix-en-Provence, al noreste de Marsella, Francia. [37] Al norte de Japón. [38] O un aumento de la energía liberada por unidad de tiempo. [39] "fomentar el desarrollo del sector de la fusión". [40] "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Los investigadores en el espacio europeo de la investigación: una profesión con múltiples carreras", INT/216. [41] China, Japón y Corea (del Sur). --------------------------------------------------
