En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 142 votos a favor, 1 en contra y 9 abstenciones el presente Dictamen.
Desde entonces se han derogado paulatinamente estas intervenciones. 1.6 Ahora se examinan nuevos puntos de vista para la política industrial.
Los rapidísimos cambios en los mercados mundiales no dejan a Europa mucha elección. 2.21 La novedad especial de este documento de la Comisión es la dimensión sectorial.
Durante años la Comisión ha realizado estudios detallados de los sectores, con frecuencia basados en consultas con organizaciones sectoriales comunitarias. 2.22 Se han presentado propuestas interesantes, que también se han estudiado en el CESE, en relación, por ejemplo, con la industria farmacéutica (CESE 842/2004), la industria textil y de la confección (CESE 62/2004 fin; Dictamen adicional de la CCMI, CESE 528/2004), construcción naval y reparación de buques (CESE 397/2004 fin; Dictamen complementario de la CCMI, CESE 478/2004), la industria espacial (CESE 501/2004), la industria química (CESE 524/2004; Documento informativo de la CCMI, CESE 242/2004, en fase de elaboración) y biotecnología y ciencias de la vida (CESE 1010/2002; CESE 920/2003). 2.23 La situación varía de un sector a otro, aunque ciertamente existen denominadores comunes, como la necesidad de calidad como ventaja competitiva, las TIC como nueva "materia prima" o aumentar el uso de capital y la competencia internacional.
Algunos aspectos de la industria europea (como el medio ambiente) han estado en la agenda de la UE durante la década pasada, pero el Consejo de Ministros no ha querido debatir políticas que habrían mejorado coherentemente las condiciones de la producción global y habrían apoyado activamente el entorno para las inversiones (con valor añadido). 3.2 Retrospectivamente y dado el cambio que se está registrando actualmente hacia un planteamiento industrial más centrado, es conveniente resumir los principales factores que han contribuido a crear un cierto tabú sobre la política industrial: - la incapacidad de la intervención estatal, en la mayoría de los casos, para que la industria sea más fuerte y competitiva a largo plazo; - la abolición de las distorsiones del mercado económicamente injustificadas y la promoción de la igualdad de condiciones para las actividades industriales en Europa, si bien determinadas medidas adoptadas en algunos Estados miembros, que distorsionan la competencia, aún deben ser adecuadamente analizadas en el ámbito de la UE; - la atención generalizada y acertada a la liberalización de los mercados; - las excesivas expectativas de la "nueva economía" y de una era postindustrial; - la atención a la realización de la UEM y a políticas macroeconómicas adecuadas; - la pérdida de influencia de los ministerios responsables de los intereses industriales de varios Estados miembros. 3.3 La mayor parte de lo que presenta la Comisión en su Comunicación es materia conocida desde hace años.
Por desgracia, tal enfoque es muy difícil de conseguir en un entorno complejo: en las instituciones de la UE tienen que ponerse de acuerdo 25 Estados miembros.
Acertadamente, la Comisión cita como ejemplos algunos casos como G10, STAR 21 y LeaderShip. 3.26 LeaderShip 2015 [16] es un ejemplo gráfico siempre y cuando se lleve correctamente a la práctica.
Bruselas, 15 de diciembre de 2004.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] European industry's place in the International Division of Labour: situation and prospects, julio de 2004, informe encargado por la DG Comercio de la Comisión Europea y elaborado por CEPII-CIREM (European Consortium for Trade Policy Analysis, ECTA). [2] COM(2002) 714 final, 11.12.2002.
El Comité emitió su Dictamen el 17.7.2003 (Diario Oficial C 234, 30.9.2003, páginas 76-85).
La importancia de un marco transparente y claro, especialmente por lo que se refiere al Consejo de Competitividad, se subraya en el Dictamen del CESE sobre el tema "Por una mejor gobernanza económica en la UE". [14] Véase también el discurso del Sr.
