Motivación y objetivo general 4 3.
Necesidad de una reforma del sector de la seguridad 5 3.2.
El sistema de seguridad y su reforma 6 4.
Principios que regulan el apoyo de la CE a la reforma del sector de la seguridad 8 4.3.
Particularidad e importancia del apoyo de la CE a la reforma del sector de la seguridad 9 5.
P articularidad e importancia del apoyo de la CE a la reforma del sector de la seguridad El objetivo de la CE consiste en aportar un valor añadido que contribuya a la reforma del sector de la seguridad sobre la base de los siguientes elementos: - La naturaleza supranacional de la Comisión y su experiencia en materia de defensa de la democracia, derechos humanos y reconstrucción nacional, especialmente en situaciones muy difíciles, le permite desarrollar actividades que otros agentes, incluidos los proveedores de fondos bilaterales, no podrían llevar a cabo. - La proyección internacional de la CE permite a la Comisión actuar, en su caso, en casi todas las regiones del mundo y responder a una gran variedad de situaciones. - Una presencia a largo plazo in situ, a través de sus delegaciones, permite a la CE prestar un apoyo duradero en lo que se refiere tanto al diálogo nacional sobre la reforma del sector de la seguridad como a los distintos aspectos del proceso. - El compromiso con un enfoque coherente de la política de desarrollo, especialmente cuando las políticas de la CE tienen consecuencias importantes para los países en desarrollo.
El instrumento de estabilidad podría desempeñar un papel importante en la movilización rápida y flexible de la ayuda en las fases críticas del proceso de reforma, complementando tanto los programas de asistencia a largo plazo como otros instrumentos a corto plazo.
Convendría asimismo reforzar la cooperación con las organizaciones de la sociedad civil y otros proveedores de fondos in situ con el fin de mejorar la eficacia del apoyo brindado por la UE a la reforma del sector de la seguridad. [1] Según se refleja en documentos estratégicos fundamentales tales como la Declaración conjunta de la Unión Europea sobre la política de desarrollo de la UE, "El consenso europeo sobre desarrollo", adoptada por el Consejo el 22 de noviembre de 2005 y publicada en el Diario Oficial n° C 46 de 24/02/2006, y en la Estrategia Europea de Seguridad (EES), adoptada por el Consejo Europeo en diciembre de 2003. [2] Ibídem. [3] Conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 21 y 22 de noviembre de 2005. [4] La seguridad humana ahora, informe final de la Comisión sobre la seguridad humana (2003) y Comunicación de la Comisión sobre la gobernanza y el desarrollo, COM (2003) 615 final. [5] Reforma de los sistemas de seguridad y gobernanza, Principios y buenas prácticas, directrices del CAD y obras de referencia (2004). [6] Véase el Anexo 2 - Ámbitos en los que la CE apoya la reforma del sector de la seguridad - Ejemplos de regiones y países. [7] Ibídem. [8] Véase el Anexo 1 - Marcos estratégicos de la CE – y el Anexo 3 relativo al ciclo de programación. [9] Reforma del sistema de seguridad y gobernanza, principios y buenas prácticas, directrices del CAD y obras de referencia (2004). [10] Cooperación técnica proporcionada al Parlamento, Ministerios, organismos encargados de la ejecución de la ley e instituciones judiciales para ayudarles en sus tareas de reforma y supervisión del sistema de seguridad con vistas a mejorar la gobernanza democrática y el control civil; cooperación técnica proporcionada al Gobierno para mejorar el control civil y democrático de la consignación presupuestaria, la gestión, la responsabilización y la auditoría de los gastos en materia de seguridad, incluidos los presupuestos militares, en el marco de un programa de gestión de los gastos públicos; asistencia a la sociedad civil destinada a aumentar sus competencias y su capacidad para examinar en profundidad el sistema de seguridad y permitir que se gestione de acuerdo con las normas democráticas y los principios de responsabilización, transparencia y buena gobernanza.
