Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n° 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (2005/C 285/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda número: XT 31/02 Estado miembro: Alemania Región: Estado federado de Turingia Denominación del régimen de ayudas: Directrices para la concesión de subvenciones del Estado libre de Turingia y de la Unión Europea para el fomento de la preparación a la actividad profesional y de la formación continua Fundamento jurídico: Operationelles Programm des Freistaats Thüringen für den Einsatz der Europäischen Strukturfonds in der Periode von 2000 bis 2006, Maßnahmebereich 4.3.
und 4.4. §§ 23, 24 Abs. 4, 26 Abs. 3 Nr. 2, 44 und 91 Thüringer Landeshaushaltsordnung (ThürLHO) sowie §§ 48, 49 und 49 a Thüringer Verwaltungsverfahrensgesetz (ThürVwVfG) Gasto anual previsto en el régimen: 10 millones de EUR Intensidad máxima de la ayuda: Medidas de formación continua, un máximo del 55 % de los gastos totales; medidas específicas para mujeres destinadas a la mejora de la igualdad de oportunidades, un 70 % de los gastos totales por participante femenina; medidas especiales de carácter práctico de preparación a la actividad profesional para jóvenes, un máximo del 100 % de los gastos totales; y proyectos de cualificación modélicos, un máximo del 80 % de los gastos totales.
Las decisiones de concesión incluyen una referencia al Reglamento (CE) n o 68/2001 y a la exención correspondiente. - BayHO (vor allem Art. 23 und 44), - VO (EG) Nr. 1260/1999, - VO (EG) Nr. 1784/1999, - Entscheidung der Europäischen Kommission Nr. (2000) 2414, - EPPD zu Ziel 3, - EzPP Ziel 3.
El contenido de la formación coincide con la descripción de las medidas de ayuda del Documento Único de Programación (Docup) para el objetivo 3 y del documento de programación complementario (DPC) para el objetivo 3 (ámbito de actuación B, medida 4).
A efectos de aplicación del presente régimen de ayuda, cabe precisar que se considera general: la formación interempresarial, es decir, la formación conjuntamente organizada de muchas empresas independientes, o bien aquella de la que pueden beneficiarse los empleados de muchas empresas - Todos los sectores. - Todos los servicios Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca Servizio per lo Sviluppo ed il potenziamento dell'attività di ricerca Ufficio IV Piazza Kennedy, 20 IT-00144 Roma Observaciones: el régimen de ayuda se aplica a todos los sectores previstos en el Reglamento (CE) no 68/2001.
Durante el período 2001-2006, las subvenciones flamencas totales en favor de la medida denominada %quot%Formación que depende del crédito de fomento%quot% asciende (con carácter indicativo) a 6133430 EUR | PYME | Gran empresa | Formación general | 70 % | 50 % | Formación específica | 35 % | 25 % | Intensidad máxima de la ayuda: Estos porcentajes pueden incrementarse en 5 puntos en el caso de las zonas asistidas contempladas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado.
