En la actualidad, se presta apoyo a más de 200 redes científicas (Acciones).
La COST está abierta a propuestas de Acciones que contribuyan al desarrollo científico, económico, cultural o social de Europa.
El llamamiento a la presentación de propuestas completas se hará a más tardar el 30 de junio de 2006, y el plazo de presentación de las mismas expirará el 15 de septiembre de 2006.
Todas las subvenciones que se ofrezcan en respuesta a esta convocatoria están supeditadas a que COST reciba los fondos del Séptimo Programa Marco de I+DT. [1] COST es la red intergubernamental europea más antigua y más amplia para la cooperación en materia de investigación, integrada actualmente por 34 Estados europeos y 1 Estado participante en régimen de cooperación. --------------------------------------------------
