Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la ayuda respecto de la cual la Comisión ha incoado el procedimiento en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Agricultura Dirección H2 Despacho: Loi 130 5/120 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 76 72 Dichas observaciones serán comunicadas a Luxemburgo.
Ante la falta de respuesta de las autoridades luxemburguesas, los servicios de la Comisión les remitieron sendos escritos con fecha de 23 de abril de 2003, 9 de julio de 2003 y 10 octubre de 2003.
Mediante carta de 26 de septiembre de 2003, el Ministro de Agricultura, Viticultura y Desarrollo Rural del Gran Ducado de Luxemburgo solicitó que se eximiese a éste de aplicar las normas de las Directrices para que el Gobierno pudiese financiar en un 50 % los gastos de tratamiento de los residuos de los mataderos después del 31 de diciembre de 2003.
TEXTO DE LA CARTA "1.
