Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (2006/C 306/03) Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo.
RESUMEN REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 %quot%HOLSTEINER KARPFEN%quot% No CE: DE/PGI/005/0343/ 3.5.2004 DOP ( ) IGP ( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Bundesministerium der Justiz | Dirección: | D-11015 Berlin | Teléfono: | (49-30) 20 25 70 | Fax: | (49-30) 20 25 95 25 | Correo electrónico: | poststelle@bmj.bund.de | 2.
Agrupación solicitante: Nombre: | Verband der Binnenfischer und Teichwirte Schleswig-Holstein e.V. | Dirección: | Wischhofstr. 1-3 D-24148 Kiel | Teléfono: | (49-431) 719 39 61 | Fax: | (49-431) 719 39 65 | Correo electrónico: | fischereiverband@lksh.de | Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otros ( ) | 3.
Tipo de producto: Clase 1.7: Pescado — carpa fresca y productos derivados 4.
El peso mínimo de un pez individual vivo es de 1,5 kg aproximadamente; el peso medio de venta es de alrededor de 2,5 kg.
Históricamente, la cría de carpas en estanques se inició en 1196 en Reinfeld (Holstein), en el monasterio cisterciense de Reyenfelde, y también se extendió ampliamente por el sur de Schleswig-Holstein.
No obstante, los consumidores de todo el Estado federado de Schleswig-Holstein conocen la %quot%Holsteiner Karpfen%quot%.
La Cámara de agricultura de Schleswig-Holstein supervisa si se cumplen correctamente las prácticas de la acuicultura en estanque, la higiene de las instalaciones y la calidad de la carpa de mesa. 4.5 Método de obtención : La %quot%Holsteiner Karpfen%quot% se cría en Schleswig-Holstein hasta alcanzar el tamaño de una carpa de mesa (más de 1,5 kg).
En dicho Estado todavía hay tradición de carpas grandes de más de 2 kg de peso cada una.
La cría de carpas en estanques fue primero una rama de la actividad económica que se desarrolló en algunas0020explotaciones y ahora se desempeña tanto como una actividad comercial a tiempo completo como secundaria en unas 200 piscifactorías familiares que cubren aproximadamente 2000 ha de estanques.
Ese crecimiento corresponde a un aumento de peso de más de 2 kg por pez.
Desgraciadamente, la cría de carpas en Schleswig-Holstein no puede garantizar siempre el abastecimiento de alevines debido, en particular, al problema de los cormoranes.
Nombre: | Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein | Dirección: | Düsternbrooker Weg 104 D-24105 Kiel | Teléfono: | (49-431) 988 49 66 | Fax: | (49-431) 988 53 43 | Correo electrónico: | poststelle@mlur.landsh.de | 4.7 Estructura de control 4.8 Etiquetado : Indicación geográfica protegida (IGP) 4.9 Requisitos nacionales : — [1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
