Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo y de la Comisi%oacute%n relativa a la celebraci%oacute%n en nombre de la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energ%iacute%a At%oacute%mica del Acuerdo de cooperaci%oacute%n cient%iacute%fica y tecnol%oacute%gica entre, por una parte, las Comunidades Europeas y, por otra, la Confederaci%oacute%n Suiza /* COM/2005/0333 final - CNS 2005/0135 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 25.7.2005 COM(2005) 333 final 2005/0135 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO Y DE LA COMISIÓN relativa a la celebración en nombre de la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica del Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre, por una parte, las Comunidades Europeas y, por otra, la Confederación Suiza EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
El 7 de junio de 2002, en la perspectiva de la aprobación por las Comunidades de los Sextos Programas Marco (CE y Euratom), la Confederación Suiza solicitó oficialmente a la Comisión la renovación de dicho Acuerdo a fin de asociarse a dichos programas marco. 4.
Interesa a las Comunidades renovar este Acuerdo para asociar a la Comunidad Suiza a los Sextos Programas Marco (CE y Euratom) y ampliar así el Espacio Europeo de la Investigación. 5.
En consecuencia, la Comisión propuso el 26 de noviembre de 2002 al Consejo que la autorizara a negociar la renovación de este Acuerdo a fin de asociar a la Confederación Suiza a los Sextos Programas Marco (CE y Euratom).
El 25 de noviembre de 2003 la Comisión presentó al Consejo una propuesta de Decisión del Consejo por la que se autorizaba la firma del mencionado Acuerdo.
El Consejo aprobó esta Decisión el 22 de diciembre de 2003 y el Acuerdo anejo y sus anexos se firmaron el 16 de enero de 2004 en Bruselas. 8.
Por otra parte, su anexo C recoge un conjunto de nuevas disposiciones sobre la cooperación entre las Comunidades y la Confederación Suiza en materia de control de los fondos comunitarios. 9.
Finalmente, tras la entrada en vigor de los Sextos Programas Marco, visto el carácter anual de la contribución de los Estados asociados a los presupuestos de estos programas y los plazos de negociación de esta renovación, se prevé en el Acuerdo que éste entre en vigor el 1 de enero de 2004 y que se aplique provisionalmente a partir de esta fecha en caso de que no pudiese celebrarse a tiempo, a reserva de su firma. 10.
Los Reglamentos nº 1/1958[1] obligan a la Comunidad Europea y a la Comunidad Europea de la Energía Atómica a redactar los documentos de aplicación general en todas las lenguas oficiales de los Estados miembros, es decir, en 20 lenguas después de la ampliación.
Dicho Acuerdo fue firmado por los representantes de las Partes el 16 de enero de 2004 en Bruselas, con vistas a su eventual celebración en fecha posterior. 16.
Se autoriza a la Comisión a acordar con la Confederación Suiza, mediante un canje de notas, que todas las lenguas de los Estados miembros después de la ampliación del 1 de mayo de 2004 sean auténticas.
Las entidades jurídicas establecidas en Suiza podrán participar en todos los programas específicos de los Sextos Programas Marco. 2.
Se tendrá en cuenta a Suiza, en conjunción con los Estados miembros de la Unión Europea, para cualquier acción indirecta del Sexto Programa Marco CE ejecutada en virtud del artículo 169 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, a condición de que participen en la acción, como mínimo, dos Estados miembros o Estados candidato asociados. 2.
Participación de las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades en los programas o proyectos de investigación suizos decididos por el Consejo Federal sobre temas equivalentes a los de los Sextos Programas Marco CE y Euratom, de conformidad con las condiciones y modalidades establecidas en la normativa suiza aplicable y con el consentimiento tanto de los participantes en los proyectos como de los gestores de los programas suizos correspondientes.
Las entidades jurídicas establecidas en las Comunidades que participen en los programas y proyectos de investigación suizos correrán con sus propios gastos, incluida la parte de los costes administrativos y de gestión general del proyecto que les corresponda. 4.
Además de la transmisión regular de información y documentación sobre la ejecución de los Sextos Programas Marco CE y Euratom y de los programas o proyectos suizos, la cooperación entre las Partes podrá adoptar las siguientes formas y medios: a) intercambios regulares de puntos de vista sobre las orientaciones y prioridades políticas y las previsiones en materia de investigación en Suiza y en las Comunidades b) intercambios de puntos de vista sobre las perspectivas y el desarrollo de la cooperación c) intercambio diligente de información sobre la ejecución de los programas y proyectos de investigación en Suiza y en las Comunidades, y sobre los resultados de los trabajos emprendidos en el marco del presente Acuerdo d) reuniones conjuntas e) visitas e intercambios de investigadores, ingenieros y técnicos f) contactos regulares y actividades de seguimiento entre los jefes de programa o de proyecto de Suiza y de las Comunidades g) participación de expertos en seminarios, simposios y talleres.
ARTÍCULO 3 Adaptación La cooperación podrá adaptarse y desarrollarse en cualquier momento de común acuerdo entre las Partes.
ARTÍCULO 4 Derechos y obligaciones en materia de propiedad intelectual 1.
ARTÍCULO 5 Disposiciones financieras 1.
La contribución económica de Suiza por su participación en la ejecución de los Sextos Programas Marco CE y Euratom se fijará en proporción y en adición a la cantidad asignada cada año en el presupuesto general de la Unión Europea a los créditos de compromiso destinados a cubrir las obligaciones financieras de la Comisión resultantes de los trabajos que deben llevarse a cabo para la buena ejecución, gestión y funcionamiento de los programas y actividades a que se refiere el presente Acuerdo. 2.
ARTÍCULO 6 Comité de Investigación Suiza-Comunidades Europeas 1.
ARTÍCULO 7 Participación 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4, las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en los Sextos Programas Marco CE y Euratom tendrán los mismos derechos y obligaciones contractuales que las entidades establecidas en las Comunidades. 2.
ARTÍCULO 8 Movilidad Las Partes contratantes, con arreglo a las normas y acuerdos vigentes, se comprometen a facilitar la entrada y estancia de los investigadores que participen, en Suiza y en las Comunidades, en las actividades a que se refiere el presente Acuerdo, así como de un número limitado de miembros de su personal de investigación, en la medida en que ello sea indispensable para la adecuada realización de la actividad.
ARTÍCULO 9 Revisión y colaboración futura 1.
ARTÍCULO 10 Relación con otros acuerdos internacionales Las disposiciones del presente Acuerdo se aplicarán sin perjuicio de las ventajas previstas en otros acuerdos internacionales que vinculen a alguna de las Partes y que reserven en exclusiva el disfrute de tales ventajas a las entidades jurídicas establecidas en el territorio de la Parte en cuestión.
ARTÍCULO 11 Aplicación territorial El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios donde rigen los Tratados constitutivos de las Comunidades y en las condiciones fijadas en los mismos y, por otra, en el territorio de Suiza.
ARTÍCULO 12 Anexos Los anexos A, B y C forman parte integrante del presente Acuerdo.
ARTÍCULO 13 Modernización y denuncia 1.
ARTÍCULO 14 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
El Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que tenga lugar la última notificación de que han llegado a término los procedimientos necesarios a tal fin y surtirá efecto el 1 de enero de 2004. 2.
En caso de que los procedimientos de ratificación o celebración del Acuerdo firmado no lleguen a término en 2003, las Partes aplicarán el presente Acuerdo con carácter provisional a partir del 1 de enero de 2004 hasta su entrada en vigor.
Para el caso de que una de las Partes informe a la otra de que no celebrará el Acuerdo, se acuerda lo siguiente - las Comunidades reembolsarán a Suiza su contribución al presupuesto general de la Unión Europea, indicada en el apartado 2 del artículo 2 - no obstante, las Comunidades descontarán del mencionado reembolso los fondos que hayan comprometido para la participación en acciones indirectas de las entidades jurídicas establecidas en Suiza, incluidos los reembolsos mencionados en el apartado 1 del artículo 2 - las actividades y proyectos lanzados durante esta aplicación provisional y todavía en curso en el momento de la mencionada notificación seguirán adelante hasta su terminación en las condiciones estipuladas en el presente Acuerdo.
Las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en una acción indirecta de los Sextos Programas Marco CE y Euratom tendrán los derechos y obligaciones en materia de propiedad intelectual establecidos en el Reglamento (CE) nº 2321/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo[13], y el Reglamento (Euratom) n° 2322/2002 del Consejo[14], así como en el contrato celebrado con las Comunidades, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1.
Cuando Suiza participe en una acción indirecta del 6º Programa Marco CE ejecutada de conformidad con el artículo 169 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, tendrá los mismos derechos y obligaciones en materia de propiedad intelectual que los Estados miembros participantes, según lo establecido en la Decisión correspondiente del Parlamento Europeo y del Consejo, así como en el contrato celebrado con la Comunidad Europea, siendo asimismo aplicable lo dispuesto en el apartado 1. 3.
Las entidades jurídicas establecidas en un país miembro de la Unión Europea que participen en los programas o proyectos de investigación suizos tendrán los mismos derechos y obligaciones en cuanto a propiedad intelectual que las entidades jurídicas establecidas en Suiza que participen en dichos programas o proyectos, siendo asimismo aplicable lo dispuesto en el apartado 1.
Excepto si las Partes convienen en otra cosa, se aplicarán las normas siguientes a la información no divulgable de las Partes: a) Cuando una Parte comunique a la otra la información necesaria para las actividades realizadas en virtud del presente Acuerdo, deberá especificar qué información no desea divulgar.
e) Las Partes velarán por que la información no divulgable que obtengan con arreglo a lo dispuesto en los apartados 3a y 3b quede protegida según lo dispuesto en el presente Acuerdo.
ANEXO B NORMAS DE FINANCIACIÓN APLICABLES A LA CONTRIBUCIÓN FINANCIERA DE SUIZA MENCIONADA EN EL ARTÍCULO 5 DEL PRESENTE ACUERDO I.
FIJACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN FINANCIERA 1.
No obstante, para facilitar los procedimientos presupuestarios internos, los servicios de la Comisión comunicarán las cifras indicativas correspondientes, a más tardar, el 30 de mayo de cada año. 2.
MODALIDADES DE PAGO 1.
La Comisión remitirá a Suiza, a más tardar el 15 de junio y 15 de noviembre de cada ejercicio presupuestario, una petición de fondos correspondiente a su contribución con arreglo al presente Acuerdo.
En dichas peticiones de fondos se solicitará el pago, respectivamente, de: - los seis doceavos de la contribución de Suiza, a más tardar el 20 de julio - los seis doceavos restantes, a más tardar el 15 de diciembre.
Las contribuciones de Suiza se expresarán y pagarán en euros. 3.
Los gastos de viaje de los representantes y expertos suizos por su participación en los trabajos de los comités de investigación o por la ejecución de los dos programas marco serán reembolsados por la Comisión sobre la misma base y de acuerdo con los mismos procedimientos actualmente en vigor para los representantes y expertos de los Estados miembros de las Comunidades Europeas.
CONDICIONES DE EJECUCIÓN 1.
La contribución financiera de Suiza a los dos Programas Marco, prevista en el artículo 5 del presente Acuerdo, permanecerá constante, en condiciones normales, durante el ejercicio presupuestario anual en cuestión. 2.
A más tardar el 31 de mayo de cada ejercicio presupuestario (n + 1), se preparará y transmitirá a Suiza, a título informativo, la declaración de créditos de los dos Programas Marco correspondiente al ejercicio precedente (n), de acuerdo con el formato de la declaración de ingresos y gastos de la Comisión. 2.
COMUNICACIÓN DIRECTA La Comisión se comunicará directamente con los participantes en los Sextos Programas Marco CE y Euratom establecidos en Suiza y con sus subcontratistas.
CONTROLES SOBRE EL TERRENO 1.
En el marco del presente Acuerdo, la Comisión (OLAF) está autorizada a efectuar controles y comprobaciones sobre el terreno en el territorio suizo, de conformidad con las condiciones y modalidades del Reglamento (CE, EURATOM) n° 2185/96 del Consejo, de 11 de noviembre de 1996. 2.
INFORMACIÓN Y CONSULTA 1.
MEDIDAS Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS Sin perjuicio de la aplicación del Derecho Penal suizo, la Comisión podrá imponer medidas y sanciones administrativas de conformidad con lo dispuesto en los Reglamentos (CE, EURATOM) n° 1605/2002 de 25 de junio de 2002 y (CE, EURATOM) n° 2342/2002 de 23 de diciembre de 2002, así como en el Reglamento (CE, EURATOM) n° 2988/95 del Consejo de 18 de diciembre de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas.
El Acuerdo de Cooperación Científica y Tecnológica por el que Suiza se asocia a los Sextos Programas Marcos, firmado el 16 de enero de 2004 por la UE-15 y EURATOM-15, será, pues, suscrito por la UE-25 y EURATOM-25.
In particular, the following points will have to be provided for in the contracts : the introduction of specific contractual clauses to protect the financial interests of the EC in carrying out checks and controls in relation to the work performed the participation of administrative inspectors in the field of fraud-fighting, in accordance with Regulations Nos 2185/96, 1073/1999 and 1074/1999 the application of administrative sanctions for all intentional or negligent irregularities in the implementation of the contracts , in accordance with Framework Regulation No 2988/95, including a black-listing mechanism the fact that possible recovery orders in case of irregularities and fraud be enforceable according to Article 256 of the EC Treaty and Article 164 of the EAEC Treaty.
