En diciembre de 2002 la Comisión aprobó las normas de desarrollo del RF ("ND") tras una amplia consulta a las instituciones.
En el momento de aprobar el nuevo RF en 2002, la Comisión hizo una declaración en las actas del Consejo, según la cual se comprometía a informar, antes del 1 de enero de 2006, sobre la aplicación de las disposiciones del nuevo Reglamento financiero y, en particular, sobre la supresión de los controles previos centralizados y, en su caso, a presentar al Consejo las propuestas adecuadas .
b) El principio de veracidad presupuestaria debe ser precisado aún más (artículo 5 RF), al objeto de que los compromisos jurídicos existentes estén amparados por la adecuada asignación de créditos presupuestarios.
Esta norma limita actualmente su ámbito de aplicación a las subvenciones gestionadas centralizadamente por los servicios de la Comisión (artículo 3 ND).
d) Respecto al principio de anualidad , conviene introducir mayor eficiencia y transparencia a los siguientes fines: - Debe autorizarse excepcionalmente la prórroga de créditos no disociados, cuando se trate de gastos por pagos directos a los agricultores. - Debe autorizarse excepcionalmente el compromiso anticipado de gastos , a partir del 15 de diciembre del ejercicio n-1 , cuando se trate de las ayudas destinadas a situaciones de crisis y de las operaciones de ayuda humanitaria contempladas en el artículo 110 RF. - Debe suprimirse la limitación del importe máximo de los compromisos anticipados (artículo 150.3 RF) existente en el actual "FEOGA-Garantía" (contraídos a partir del 15 de noviembre del ejercicio n-1 ) en el caso de los gastos de gestión corriente (imputados al presupuesto del ejercicio n ).
e) Respecto al principio de universalidad , habría que añadir dos elementos a la lista de ingresos afectados (artículo 18): - la posibilidad de que los Estados miembros aporten contribuciones ad hoc a programas de relaciones exteriores; - el producto de la venta de vehículos, equipos, instalaciones, etc.
g) Respecto al principio de especialidad presupuestaria, las disposiciones reguladoras de las transferencias de crédito deben simplificarse y clarificarse cuando sean difíciles de aplicar o resulten obscuras. - " Procedimiento de notificación " (artículos 22 y 23): es necesario introducir una corrección, ya que en el texto no se indica el momento a partir del cual comienza a correr el plazo fijado por la Autoridad Presupuestaria. - Por motivos de eficiencia, debería autorizarse a la Comisión a aprobar con carácter autónomo transferencias desde la reserva , en aquellos casos en que el acto de base de la acción de que se trate no exista en el momento de elaborar el presupuesto, pero sea adoptado en el ejercicio (nueva letra d) del artículo 23.1). - Es conveniente adaptar las normas sobre transferencias de créditos administrativos a la nueva estructura de la Presupuestación por Actividades (PA). 5.2.
a) Debe facilitarse la recaudación por vía ejecutiva garantizando (en el artículo 72 RF) que los títulos de crédito de la Comunidad puedan acogerse también a las medidas adoptadas en virtud de las disposiciones del Tratado CE sobre cooperación judicial en materia civil con repercusión transfronteriza (artículo 65 CE).
Contratación pública Uno de los principales objetivos y logros del Reglamento financiero adoptado en 2002 fue transponer las Directivas comunitarias de contratación pública , de modo que las instituciones comunitarias pudieran aplicar las mismas normas que los Estados miembros .
Por lo tanto, en el artículo 110 RF debería contemplarse este supuesto.
Asimismo, conviene precisar claramente que los mismos costes no pueden ser financiados nunca dos veces (artículo 111 RF).
Puesto que existen normas estrictas en materia de financiación retroactiva, este plazo podría fijarse sin problemas en seis meses (artículo 112 RF).
h) Conviene suprimir ciertas restricciones a la admisibilidad de los beneficiarios (artículo 114 RF), con el fin de permitir la concesión de subvenciones a personas físicas y a algunos tipos de asociación sin personalidad jurídica .
j) Conviene prever expresamente el supuesto de que la aplicación de una acción requiera conceder ayuda financiera a terceros. 5. 7.
Sectores políticos específicos en la segunda parte del RF a) Título I: Agricultura.
Cabe añadir los siguientes: - conviene adaptar la terminología para tener en cuenta el nuevo Fondo Europeo Agrícola de Garantía ( FEAGA ); - los compromisos provisionales deberían poder contraerse pasado el plazo normal de dos meses tras la recepción de los estados de gastos remitidos por los Estados miembros en aquellos casos en que se está a la espera de una decisión de transferencia de créditos; - el artículo 153 RF relativo a las transferencias es erróneo: sólo debería hacer referencia al procedimiento de notificación del artículo 23.
Por lo tanto, el límite máximo de los compromisos anticipados del FEAGA (contraídos a partir del 15 de noviembre del ejercicio n-1 ) para financiar los gastos de gestión corriente (imputados al presupuesto del ejercicio n ) debería suprimirse con respecto al último presupuesto agrícola aprobado.
El artículo 22 del Reglamento financiero pretendía aplicarse a las instituciones distintas de la Comisión, puesto que ésta tiene un régimen propio.
Conviene facilitar la recaudación por vía ejecutiva, contemplando la posibilidad en el artículo 72 del Reglamento financiero de que los títulos de crédito de la Comunidad puedan acogerse también a las medidas adoptadas en virtud de las disposiciones del Tratado CE sobre cooperación judicial en materia civil con repercusiones transfronterizas, lo que significa, en particular, que los derechos establecidos por los órganos jurisdiccionales de un Estado miembro deben ser reconocidos, mediante procedimiento simplificado, en los demás Estados miembros.
En los artículos 93 y 94 del Reglamento financiero debe establecerse una exclusión automática en los casos más graves, permitiendo que en los demás casos sea el órgano de contratación el que decida sobre la exclusión, tras una evaluación de riesgos.
La misma distinción debería hacerse en el artículo 114 del Reglamento financiero con respecto a las subvenciones.
El ámbito de aplicación de las subvenciones deberá clarificarse en el artículo 108 del Reglamento financiero, en particular, en lo referente a la financiación de las actividades de préstamos y a las participaciones.
Conviene clarificar también el artículo 151, a efectos de precisar que en el presupuesto podrán consignarse compromisos provisionales, una vez transcurrido el plazo normal de dos meses a partir de la recepción de los estados remitidos por los Estados miembros, cuando se esté a la espera de una decisión de transferencia de créditos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 5 bis , 18 y 74, los intereses producidos por los fondos cuya titularidad correspondiere a las Comunidades se consignarán en el presupuesto como ingresos varios." 4) En el Capítulo 1 del Título II de la Primera parte, se introduce el nuevo artículo 5 bis siguiente: " Artículo 5 bis 1.
Tales compromisos no podrán rebasar el 25% de los créditos de la línea presupuestaria correspondiente del último presupuesto aprobado." 7) En el artículo 16, se sustituye el párrafo segundo por este otro: "No obstante, para atender las necesidades de tesorería contempladas en el artículo 61, el contable los administradores de anticipos, en lo tocante a los anticipos, y el ordenador competente, en lo referente a la gestión administrativa del servicio exterior de la Comisión, estarán facultados para efectuar operaciones en moneda nacional en las condiciones enunciadas en el Reglamento por el que se establecen las normas de desarrollo. " 8) En el artículo 18, se modifica el apartado 1 del siguiente modo: a) Se introduce la letra a) bis siguiente: "a) bis las contribuciones financieras de los Estados miembros, de otros países donantes o de organizaciones internacionales a determinados proyectos o programas exteriores de ayuda financiados por la Comunidad y gestionados por la Comisión en nombre de los mismos, de conformidad con el acto de base correspondiente;" b) Se introduce la letra e) bis siguiente: "e) bis los ingresos por la venta de vehículos, instrumentos, equipos, instalaciones y material científico y técnico que vayan a sustituirse o desecharse;" 9) En el artículo 19, se sustituye la primera frase del apartado 2 por esta otra: "La aceptación de liberalidades que pudiere acarrear una carga financiera importante estará supeditada a la autorización del Parlamento Europeo y del Consejo, que habrán de pronunciarse al respecto en un plazo de dos meses a partir de la fecha de recepción de la solicitud de la Comisión." 10) El artículo 22 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 22 1.
Tres semanas antes de efectuar las transferencias a que se refiere el apartado 1, cada institución informará de tal extremo a la Autoridad Presupuestaria y a la Comisión.
Las mencionadas transferencias se sujetarán al procedimiento establecido en el artículo 24. 4.
La Comisión informará a la Autoridad Presupuestaria tres semanas antes de efectuar: a) transferencias entre artículos del capítulo correspondiente a los créditos administrativos de un título, superiores al 10% de los créditos del ejercicio consignados en el artículo del que proceda la transferencia, y; b) las transferencias mencionadas en la letra c) del apartado 1.
La Autoridad Presupuestaria adoptará las decisiones oportunas sobre estas transferencias en los plazos contemplados en el artículo 24, que empezarán a correr a partir de la fecha en que la autoridad presupuestaria hubiere sido informada de tal extremo por la Comisión." c) En el apartado 2, se sustituye la expresión "letra c) del apartado 1" por "apartados 1 y 1 bis ". 12) En el artículo 26, se sustituye el párrafo primero del apartado 2 por este otro: "Corresponde a la Autoridad Presupuestaria, a propuesta de la Comisión, decidir sobre las transferencias cuyo objeto sea permitir la utilización de la reserva de ayuda de emergencia.
Cuando la Comisión ejecutare el presupuesto en gestión conjunta, ciertas competencias de ejecución serán encomendadas a organizaciones internacionales, según las condiciones definidas en las normas de desarrollo, en los siguientes supuestos: a) si la Comisión y la organización internacional han concertado un acuerdo marco a largo plazo en el que se establezcan disposiciones administrativas y financieras de cooperación mutua o la ejecución de un programa o proyecto plurianual, b) si la Comisión y la organización internacional elaboran o ejecutan un programa o proyecto conjunto, c) si se trata acciones cuya financiación corre a cargo de varios proveedores de fondos, sin que éstos se afecten a un gasto o tipo de gasto específico, es decir, en caso de acciones en las que participan diversos donantes.
Las competencias de ejecución así encomendadas no deberán acarrear ningún conflicto de intereses." b) El apartado 2 se modifica del siguiente modo: i) La letra c) se sustituye por el siguiente texto: "c) organismos de Derecho público nacional o internacional u organismos de Derecho privado, investidos de una misión de servicio público, que presenten garantías financieras suficientes y cumplan las condiciones establecidas en las normas de desarrollo." ii) Se introduce la nueva letra d) siguiente: "d) las personas a quienes se hubiere encomendado la ejecución de acciones específicas de conformidad con el título V del Tratado de la Unión Europea, y hubieren sido mencionadas concretamente en el acto de base correspondiente con arreglo al artículo 49." c) En el apartado 3, se sustituye el párrafo segundo por este otro:"Estos organismos o personas adoptarán las medidas oportunas para prevenir los fraudes e irregularidades y, en su caso, emprender las acciones necesarias para recuperar los fondos indebidamente pagados o incorrectamente utilizados." 24) Los artículos 55 y 56 se sustituyen por el texto siguiente: "Artículo 55 1.
Tendrá en cuenta la equivalencia de los sistemas de control, cuando lleve a cabo los controles utilizando sus propios sistemas de control.____________________ (*) DO L 11 de 16.1.2003, p. 1. " 25) En el artículo 57, el apartado 1 queda redactado de la siguiente forma: "1.
La delegación y subdelegación de las competencias de ordenación de pagos sólo podrán ser conferidas a los miembros del personal. " 27) En el artículo 60, se sustituye la primera frase del apartado 7 en los siguientes términos: "El ordenador delegado rendirá cuentas ante su institución del ejercicio de sus funciones en un informe anual de actividades, al que adjuntará datos financieros y de gestión y una declaración de fiabilidad en la que se acredite la exactitud y veracidad de la información recogida en dicho informe." 28) Se modifica el artículo 61 en los siguientes términos: a) Se introduce el nuevo apartado 2 bis siguiente: "2 bis .
A las cuentas definitivas, elaboradas en cumplimiento de los apartados 2 y 3 del artículo 129, se adjuntará un certificado expedido por el contable, en el que se acredite que las mismas han sido elaboradas de conformidad con el título VII y con los principios, normas y métodos contables descritos en el anexo a los estados financieros." b) El apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Será responsable de su custodia." 29) En el artículo 62, el párrafo primero se sustituye por el siguiente texto: "El contable, en el ejercicio de sus funciones, podrá delegar ciertas competencias en el personal dependiente jerárquicamente del mismo." 30) El artículo 63 se sustituye por el siguiente texto: "Artículo 63 1.
La fecha a partir de la cual empieza a correr esta prescripción y las condiciones de interrupción de la misma serán fijadas en las normas de desarrollo." 36) En el artículo 75, "el apartado 2 del artículo 49" se sustituye por “la letra d) del apartado 2 del artículo 49” 37) En el artículo 77, el párrafo tercero del apartado 3 queda redactado del siguiente modo: "El compromiso presupuestario correspondiente a un compromiso jurídico que no hubiere originado ningún pago, a tenor de lo dispuesto en el artículo 81, durante un período de tres años tras la firma del compromiso jurídico quedará liberado." 38) En el artículo 87, el párrafo segundo queda redactado del siguiente modo: "Si el auditor interno es miembro del personal, podrá incurrir en responsabilidad en las condiciones previstas en el Estatuto y especificadas en las normas de desarrollo." 39) Se modifica el artículo 88 en los siguientes términos: a) En el apartado 1, se sustituye el párrafo primero por este otro:"Los contratos públicos son contratos a título oneroso celebrados por escrito entre uno o varios operadores económicos y uno o varios órganos de contratación, a tenor de los artículos 104 y 167, con el fin de obtener, mediante el pago de un precio sufragado total o parcialmente por el presupuesto, la entrega de bienes muebles o inmuebles, la ejecución de una obra o la prestación de un servicio." b) Se sustituye el apartado 2 por el texto siguiente: "2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 93-96, el presente título no se aplicará a las subvenciones." 40) En el artículo 90, el párrafo segundo se sustituye por el siguiente texto: "La publicación previa sólo podrá omitirse en los casos contemplados en el apartado 2 del artículo 91 del presente Reglamento y cuando se trate de los contratos de servicios contemplados en el Anexo II B de la Directiva 2004/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (**). _______________ (**) DO L 134 de 30.4.2004, p. 114. " 41) Se modifica el artículo 91 del siguiente modo: a) El apartado 1 queda redactado del siguiente modo: "1.
Los procedimientos de contratación pública revestirán una de las formas siguientes: a) el procedimiento abierto; b) el procedimiento restringido; c) el concurso; d) el procedimiento negociado; e) el diálogo competitivo." b) En el apartado 2, se suprime el párrafo segundo.
En las normas de desarrollo se definirá el procedimiento de contratación, contemplado en el apartado 1, aplicable a los contratos de servicios recogidos en el Anexo II B de la Directiva 2004/18/CE y a los contratos que se declaren secretos, y se incluirán normas específicas para la adjudicación de contratos a expertos externos encargados de evaluaciones y asistencia técnica." 42) Los artículos 93 y 94 quedan redactados de la siguiente forma: "Artículo 93 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 5, quedarán excluidos de la participación en un contrato aquellos candidatos o licitadores: a) que hayan sido condenados mediante sentencia firme, con fuerza de cosa juzgada, por fraude, corrupción, participación en una organización delictiva, blanqueo de capitales o por cualquier otra actividad ilegal que suponga un perjuicio para los intereses financieros de las Comunidades; b) que se hallen incursos en un procedimiento sancionador de carácter administrativo, a tenor de lo dispuesto en el artículo 96. 2.
Las sanciones a las que se refiere el apartado 1 serán proporcionales a la importancia del contrato y a la gravedad de las faltas cometidas y podrán ser las siguientes: a) exclusión del candidato, licitador o contratante en cuestión de los contratos y subvenciones financiados por el presupuesto por un periodo máximo de diez años; b) pago de sanciones financieras a cargo del candidato o licitador en el supuesto contemplado en la letra a) del apartado 1 y a cargo del contratante en el supuesto previsto en la letra b) de ese mismo apartado, cuando se trate de un caso realmente grave, sin que pueda sobrepasarse sin embargo el valor del contrato en cuestión. " 45) En el artículo 97, el apartado 2 queda redactado del siguiente modo: "2.
El contrato podrá ser otorgado por adjudicación, por concesión a la oferta económicamente más ventajosa o, en el caso de contratación de expertos con fines de evaluación y asistencia técnica, en función de la capacidad de los candidatos." 46) Se modifica el artículo 98 del siguiente modo: a) El apartado 1 queda redactado del siguiente modo: "1.
Las condiciones de presentación de las ofertas o candidaturas deberán garantizar una concurrencia efectiva y la confidencialidad del contenido de las ofertas hasta su apertura simultánea." b) El apartado 4 queda redactado del siguiente modo: "4.
Las ofertas o candidaturas que la comisión de apertura declarare conformes con los requisitos exigidos serán evaluadas sobre la base de los criterios de selección y adjudicación previamente definidos en los documentos de la convocatoria de licitación, con objeto de proponer al órgano de contratación el adjudicatario del contrato o antes de proceder a una subasta electrónica." 47) El artículo 103 queda redactado del siguiente modo: "Artículo 103 Cuando el procedimiento de adjudicación estuviere viciado por errores sustanciales, irregularidades o fraude, las instituciones procederán a la suspensión del mismo y adoptarán todas las medidas que consideren necesarias, incluyendo la anulación del procedimiento.
En el supuesto de que el causante de dichos errores, irregularidades o fraude fuere el contratante, las instituciones podrán además denegar el pago, recuperar los importes ya pagados o rescindir todos los contratos concluidos con dicho contratante, proporcionalmente a la gravedad de dichos errores, irregularidades o fraude. " 48) Al artículo 104, se añade la frase siguiente: "Delegarán las competencias necesarias para ejercer la función de órgano de contratación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59." 49) El artículo 105 queda redactado del siguiente modo: "Artículo 105 Sin perjuicio de las disposiciones del título IV de la segunda parte del presente Reglamento, la Directiva 2004/18/CE fijarán los límites que determinan: a) las formas de publicación contempladas en el artículo 90; b) la elección de los procedimientos mencionados en el apartado 1 del artículo 91; c) los plazos correspondientes." 50) Se modifica el artículo 108 del siguiente modo: a) Se sustituye el apartado 2 por el texto siguiente: "2.
No constituyen subvenciones con arreglo al presente título: a) los gastos de personal de las instituciones; b) los préstamos, las garantías de préstamos, los contratos públicos contemplados en el artículo 88 y las ayudas concedidas en concepto de asistencia macrofinanciera y apoyo presupuestario; c) las inversiones en capital social, basándose en el principio de inversor privado, y las participaciones en entidades financieras internacionales, como el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) o el Fondo Europeo de Inversiones (FEI); d) las contribuciones pagadas por las Comunidades por su adhesión a los organismos de los que son miembros; e) los gastos realizados en el marco de la gestión compartida, descentralizada o conjunta con arreglo al artículo 53; f) los pagos realizados a los organismos delegatarios de la Comisión contemplados en los artículos 54 y 55 y a los organismos comunitarios contemplados en el artículo 185; g) el reembolso de los gastos de viaje y de estancia sufragados por invitados o mandatarios de las instituciones." b) Se introduce el nuevo apartado 3 siguiente: "3.
Quedarán asimiladas a las subvenciones y se regularán, en su caso, por el presente título: a) las ventajas derivadas de la bonificación de intereses de ciertos préstamos; b) las inversiones en capital social o las participaciones distintas de las contempladas en la letra c) del apartado 2." 51) Se sustituye la denominación del capítulo 2 del título VI de la primera parte del por esta otra: " Principios " 52) Se sustituye el artículo 109 por el siguiente: "Artículo 109 1.
La subvención no podrá tener por objeto o efecto producir rentabilidad alguna. 3.
En ningún caso podrán ser financiados dos veces por el presupuesto comunitario los mismos gastos." 55) Se modifica el artículo 112 del siguiente modo: a) En el apartado 1 se sustituye el párrafo segundo por este otro:"En tales casos, los costes con posibilidad de optar a una financiación no podrán ser anteriores a la fecha de presentación de la solicitud de subvención, salvo en casos excepcionales debidamente justificados previstos en el acto de base o en caso de gastos necesarios para una correcta ejecución de las ayudas destinadas a situaciones de crisis y operaciones de ayuda humanitaria en las condiciones previstas en las normas de desarrollo." b) Se da una nueva redacción al apartado 2: "2.
El plazo máximo para la firma del convenio de una subvención de funcionamiento será de seis meses desde el comienzo del ejercicio presupuestario del perceptor.
En cualquier caso, serán de aplicación los artículos 109 y 111." 57) Se sustituye el artículo 114 por este otro: " Artículo 114 1.
Las solicitudes de subvención deberán cumplimentarse por escrito. 2.
En los convenios de subvención habrán de fijarse expresamente las competencias de control, documental e in situ , de la Comisión y del Tribunal de Cuentas sobre todos los contratantes y subcontratantes que hubieren disfrutado de fondos comunitarios. " 60) Se modifica el artículo 121 del siguiente modo: a) Se sustituye la letra a) por el siguiente texto: "a) los estados financieros de las instituciones definidos en el artículo 126, los de los organismos a que hace referencia el artículo 185 y los de otros organismos cuyas cuentas requieran ser consolidadas con arreglo a normas contables comunitarias;" b) Se sustituye la letra d) por el siguiente texto: "d) los estados agregados de la ejecución presupuestaria en los que se recoge la información de los informes mencionados en la letra c)." 61) En el artículo 122, se sustituye la expresión "artículo 185" por " artículo 121". 62) Se da una nueva redacción al artículo 128: " Artículo 128 Los contables de las demás instituciones y organismos a que hace referencia el artículo 121 remitirán al contable de la Comisión y al Tribunal de Cuentas, hasta el 1 de marzo tras el cierre del ejercicio, sus respectivas cuentas provisionales y el informe de la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio.
Corresponde al contable de la Comisión consolidar las citadas cuentas provisionales con las cuentas provisionales de la Comisión y remitir al Tribunal de Cuentas, no más tarde del 31 de marzo tras el cierre del ejercicio, las cuentas provisionales de la Comisión y las cuentas provisionales consolidadas.
Las instituciones distintas de la Comisión y los organismos a que hace referencia el artículo 121 elaborarán sus respectivas cuentas definitivas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 61 y las remitirán al contable de la Comisión y al Tribunal de Cuentas, no más tarde del 1 de julio tras el cierre del ejercicio, con vistas a elaborar las cuentas consolidadas definitivas." c) Se introduce el nuevo apartado 2 bis siguiente: "2 bis .
El contable de la Comisión preparará las cuentas consolidadas definitivas con los datos presentados por las demás instituciones con arreglo al apartado 2.
Los gastos corrientes de gestión del FEAGA podrán ser comprometidos anticipadamente, a partir del 15 de noviembre, con cargo a los créditos previstos para el ejercicio siguiente.
Sólo podrán afectarse a gastos cuyo principio estuviere amparado por un acto de base existente." 73) En el artículo 151, se sustituye el párrafo primero del apartado 1 por este otro: "Los gastos efectuados por los servicios y organismos contemplados en la normativa aplicable al FEAGA serán objeto, en el plazo de dos meses a partir de la recepción de los estados remitidos por los Estados miembros, de un compromiso por capítulo, artículo y partida.
Salvo en el caso de que todavía no se haya producido el pago por parte de los Estados miembros o en caso de admisibilidad dudosa, la imputación de pago se efectuará dentro del mismo plazo de dos meses." 74) Se da una nueva redacción al artículo 152: "Artículo 152 En la contabilidad presupuestaria, los gastos de un determinado ejercicio se asentarán en las cuentas basándose en los reembolsos efectuados por la Comisión a los Estados miembros hasta el 31 de diciembre del ejercicio de que se trate, siempre y cuando la orden de pago fuere remitida al contable, como muy tarde, el 31 de enero del ejercicio siguiente." 75) En el artículo 153, se da una nueva redacción al apartado 1: "1.
Cuando la Comisión estuviere facultada para efectuar transferencias de créditos al amparo del artículo 23, tomará su decisión, como muy tarde, el 31 de enero del ejercicio siguiente e informará de tal extremo a la Autoridad Presupuestaria tres semanas antes de efectuar las transferencias contempladas en la letra a) del apartado 1 del artículo 23." 76) Se da una nueva redacción al artículo 154: "Artículo 154 1.
Los ingresos afectados contemplados en el presente título se asignarán según su origen con arreglo al apartado 2 del artículo 18. 2.
El resultado de las decisiones de liquidación de cuentas contempladas en el artículo 30 del Reglamento n° xxxx/xxxx (*****) del Consejo, relativo a la financiación de la política agrícola común, se contabilizará en un artículo único.____________________ (*****) DO L […] de […], p. […]." 77) Se sustituye la denominación del título II de la segunda parte por la siguiente: "TÍTULO IIFONDOS ESTRUCTURALES, FONDO DE COHESIÓN, FONDO EUROPEO DE LA PESCA Y FONDO EUROPEO AGRÍCOLA DE DESARROLLO RURAL" 78) SE MODIFICA EL ARTÍCULO 155 DEL SIGUIENTE MODO: a) Se da una nueva redacción al apartado 1: "1.
Los créditos de compromiso correspondientes a las cantidades liberadas por la inejecución total o parcial de los proyectos de investigación a los que hubieren sido afectados podrán ser reconstituidos, excepcionalmente y en los casos debidamente justificados, cuando tal reconstitución fuere fundamental para la realización de los programas previstos inicialmente y el presupuesto del ejercicio en curso no hubiere afectado créditos para ello. 2.
Corresponde al auditor interno de la Comisión ejercer todas las competencias contempladas en el capítulo 8 del título IV de la primera parte." 92) Se modifica el artículo 175 en los siguientes términos: a) Se suprime el apartado 1.
Los organismos contemplados en el artículo 121 aplicarán las normas contables a que se refiere el artículo 133, al objeto de poder consolidar sus cuentas respectivas con las cuentas de la Comisión." Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
La Red de Unidades financieras de la Comisión (RUF) elaboró un informe sobre las dificultades de gestión encontradas a raíz de la introducción del nuevo RF y de las ND.
El informe, redactado por un grupo de funcionarios que representan las unidades financieras de la Comisión, recoge casi 100 puntos que inciden en la gestión cotidiana y proporciona una base de estudio valiosa para la Comisión. 3.
La RUF considera que en esta materia las normas de desarrollo están redactadas de modo rígido y poco conveniente, por lo que propone la modificación de una serie de disposiciones de las ND tendentes a introducir un entorno de gestión especial para los contratos de escasa cuantía. 4.
La administración del PE propone para el artículo 47.1 RF la conversión de los grados A1, A2, A3 en grados del nuevo Estatuto (A16, A15, A14, A13) y el establecimiento de una excepción a la norma de la unicidad de firma, al objeto de que el administrador de anticipos pueda contraer compromisos jurídicos a raíz de la firma del compromiso presupuestario por parte del ordenador competente.
Por último, la administración del PE propone reducir las dificultades de gestión en las oficinas de información de esta institución en el caso de los contratos de escasa cuantía en materia de política de información. 17.
Por lo que se refiere al artículo 47.1 RF, que trata de la plantilla de personal , la administración del Consejo señala la necesidad de hacer referencia a los grados correspondientes previstos en el nuevo Estatuto (A*16, A*15, A*14). 18.
La administración del Consejo sugiere, además, se precise que el límite del 25% de los créditos en curso (artículos 13 y 178.1 RF) no se aplicará en el caso del artículo 178.2 RF relativo a los gastos que, en virtud de disposiciones legales o contractuales, como los alquileres por ejemplo, deben ser efectuados por anticipado y pueden originar un pago a partir del 1 de diciembre con cargo a los créditos previstos para el ejercicio siguiente. 19.
La administración del Tribunal de Cuentas solicita aclaración sobre varias disposiciones, concretamente el artículo 22 RF, el artículo 16 de las ND (transferencia de créditos) y el artículo 178 RF, considerando que sería conveniente precisar el alcance temporal del término "inmediatamente" utilizado en el artículo 179.3 RF con respecto a la notificación de la pretensión de emitir un dictamen sobre un proyecto de carácter inmobiliario.
Según su experiencia, los límites fijados en el artículo 129 de las ND para los contratos de escasa cuantía son demasiado bajos y acarrean una acumulación de procedimientos administrativos que no aportan ningún valor añadido al control interno.
El "grupo contratos" del Tribunal ha presentado también otras propuestas; propuso, en particular, que la Comisión registrase algunos asuntos a petición de las instituciones que no hubieran creado aún la base de datos prevista en el artículo 95 del Reglamento financiero debido al escaso número de contratos que adjudican. 22.
Propugna el establecimiento de una infraestructura común de la base de datos central (artículo 95 RF).
Conclusiones 25.
La simplificación de las normas y procedimientos debería tener como objetivo mejorar la eficacia de las operaciones financieras efectuadas fuera de la sede, con el fin de facilitar el suministro de ayuda exterior a terceros países. 29.
La revisión futura del Reglamento financiero y de sus normas de desarrollo debería completar la simplificación de las exigencias procedimentales y documentales en las operaciones de escasa cuantía. [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO C […] de […], p. […]. [3] DO C […] de […], p. […]. [4] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [5] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento de la Comisión (CE) n° 1874/2004 (DO L 326 de 29.10.2004, p. 17).
