Considerando que el crecimiento de la zona euro y el de la Unión Europea-25 no logran alcanzar de forma sostenida su nivel potencial y continúan siendo demasiado débiles, en particular en las cuatro economías principales de la zona euro; que el consumo doméstico es poco constante y las perspectivas económicas para 2005 y 2006 no son satisfactorias, lo que contribuye al mantenimiento de una elevada tasa de desempleo que no disminuirá sino lentamente; que, pese a la aplicación de los tipos de interés más bajos desde la Segunda Guerra Mundial, la tendencia a la inversión sigue siendo débil, B.
Considerando que la Unión se ha convertido en una entidad formada por 455 millones de mujeres y hombres procedentes de 25 países considerablemente heterogéneos; que las diferencias económicas y sociales entre los Estados miembros y, con frecuencia, dentro de los mismos, son importantes; que el crecimiento en muchos Estados miembros es considerablemente más alto que en otros; que se corre el riesgo de que unas directrices demasiado generales no tengan en cuenta la diversidad de estos problemas, H.
Celebra la presentación integrada de las GOPE y las directrices para el crecimiento y el empleo, que se concentran en el crecimiento y el empleo, siguiendo vinculadas al equilibrio de los tres pilares de la estrategia de Lisboa, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas de los días 22 y 23 de marzo de 2005, presentación que traduce la complementariedad entre las políticas económica y social y el deseo de seguir avanzando hacia la simplificación y la mejora de la legibilidad del marco macroeconómico establecido para la Unión; apoya la determinación de la Comisión y del Consejo de concentrarse en mayor medida en el crecimiento y el empleo mediante el aumento de la competitividad, la realización del mercado interior —también en el sector de los servicios— y la consolidación de servicios públicos más eficaces y, por consiguiente, mediante el refuerzo de la demanda interior; 2.
Pide al Consejo que tenga en cuenta las siguientes modificaciones: Recomendación de la Comisión | Modificaciones del Parlamento | Modificación 1 Sección A, capítulo A.1, párrafo 4 Directriz.
Los Estados miembros cuyo déficit por cuenta corriente pueda llegar a ser insostenible deben corregirlo mediante reformas estructurales que impulsen la competitividad exterior, así como por medio de las políticas fiscales pertinentes, en particular utilizando los frutos del crecimiento; además, los Estados miembros deben reorientar el gasto público hacia categorías presupuestarias que apoyen los objetivos de la estrategia de Lisboa, en especial la inversión dirigida al desarrollo de los recursos humanos, el conocimiento, la innovación y las infraestructuras, para contribuir al desarrollo económico (directriz integrada no 1). | Modificación 2 Sección A, capítulo A.1, párrafo 7 Directriz.
Véase también la directriz integrada "Promover un enfoque del trabajo basado en el ciclo de vida" (no 17). | Modificación 3 Sección A, capítulo A.1, párrafo 9 Directriz.
Para promover una asignación eficiente de los recursos, los Estados miembros deben, sin perjuicio de las directrices de estabilidad y sostenibilidad económicas, orientar la composición del gasto público hacia categorías que fomentan el crecimiento y la creación de empleo y adaptar las estructuras tributarias para estimular la inversión privada, en particular estableciendo un marco fiscal favorable para las PYME y que incentive la creación de empleo; los Estados miembros deben cooperar en la lucha contra la evasión fiscal y deben también velar por que existan mecanismos para evaluar la relación entre el gasto público y la realización de los objetivos políticos y garantizar la coherencia global de los programas de reforma (directriz integrada no 3). | Modificación 4 Sección A, capítulo A.1, párrafo 11 Directriz.
Véase también la directriz integrada "Promover la flexibilidad combinada con la seguridad del empleo y reducir la segmentación del mercado de trabajo" (no 20). | Modificación 5 Sección A, capítulo A.1, párrafo 14 Directriz.
Véase también la directriz integrada "Velar por que los salarios y otros costes laborales evolucionen de manera favorable al empleo" (no 21). | Modificación 6 Sección A, capítulo A.2, párrafo 6 Directriz.
Además, deben garantizar la representación exterior de la zona del euro con arreglo a los compromisos asumidos en el Consejo Europeo de Viena de los días 11 y 12 de diciembre de 1998, a fin de que el papel cada vez más importante del euro en el sistema económico mundial sea proporcionado a su peso económico.
En los nuevos Estados miembros, la convergencia nominal debe ir acompañada de la convergencia real (directriz integrada no 6). | Modificación 7 Sección B, Capítulo B.1, párrafo 4 Directriz.
Para ampliar y profundizar el mercado interior, los Estados miembros deben agilizar la transposición de las directivas del mercado interior, dar prioridad a una aplicación más estricta y cabal de la legislación sobre el mercado interior, acelerar el proceso de integración de los mercados financieros, eliminar los obstáculos burocráticos y fiscales a las actividades transfronterizas prosiguiendo las negociaciones sobre la armonización de la base de cálculo del impuesto y aplicar con eficacia las normas de contratación pública de la UE (directriz integrada no 7). | Modificación 8 Sección B, capítulo B.1, párrafo 9 Directriz.
Además, los Estados miembros deben realizar amplias consultas sobre los costes y los beneficios para el crecimiento y el empleo de sus iniciativas normativas y legislativas, en especial cuando éstas impliquen concesiones y compensaciones entre diferentes objetivos políticos (directriz integrada no 9). | Modificación 10 Sección B, capítulo B.1, párrafo 16 Directriz.
Para promover la iniciativa empresarial y crear un entorno favorable para las PYME, los Estados miembros deben mejorar el acceso a la financiación, adaptar sus regímenes tributarios, reforzar el potencial innovador de las PYME y suministrar la información y los servicios de apoyo pertinentes para fomentar la creación y el crecimiento de nuevas empresas, de acuerdo con la Carta Europea de la Pequeña Empresa.
Para promover la iniciativa empresarial y crear un entorno favorable para las PYME, los Estados miembros deben mejorar el acceso a la financiación, en particular a los fondos de riesgo y a los microcréditos, reformar y adaptar sus regímenes tributarios, estimulando la inversión empezando por la armonización de la base del impuesto, reforzar el potencial innovador de las PYME y suministrar la información y los servicios de apoyo pertinentes para fomentar la creación y el crecimiento de nuevas empresas, de acuerdo con la Carta Europea de la Pequeña Empresa.
Deben también facilitar la transferencia de propiedad, revisar la legislación de quiebra y mejorar sus procedimientos de rescate y reestructuración, mejorando al mismo tiempo las normas en materia de gobernanza empresarial y de responsabilidades de gestión (directriz integrada no 10). | Modificación 11 Sección B, capítulo B.2, párrafo 4 Directriz.
Véase también la directriz integrada "Ampliar y mejorar la inversión en capital humano" (no 22). | Modificación 12 Sección B, Capítulo B.2, párrafo 7 Directriz.
Deben facilitar la implantación de las tecnologías de la información y las comunicaciones y los cambios que conlleva para la organización del trabajo en la economía (directriz integrada no 13). | Modificación 13 Sección B, capítulo B.2, párrafo 9 Directriz.
