Directrices de la Uni%oacute%n Europea para fomentar la observancia del Derecho internacional humanitario Directrices de la Unión Europea para fomentar la observancia del Derecho internacional humanitario (2005/C 327/04) I.
Responsabilidad individual 13.
No obstante, también en tiempo de paz debe la UE instar a los Estados que aún no lo han hecho a adherirse y a cumplir plenamente instrumentos destacados del Derecho internacional humanitario, tales como los Protocolos Adicionales de 1977 y el Estatuto de la Corte Penal Internacional.
