Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo - Evaluaci%oacute%n de la utilizaci%oacute%n de los organismos de inspecci%oacute%n de los usuarios establecidos con arreglo a la Directiva sobre equipos a presi%oacute%n (97/23/CE) /* COM/2006/0109 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 10.3.2006 COM(2006) 109 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO Evaluación de la utilización de los organismos de inspección de los usuarios establecidos con arreglo a la Directiva sobre equipos a presión (97/23/CE) ÍNDICE RESUMEN 3 1.
INTRODUCCIÓN 3 Antecedentes 3 Método de revisión 4 2.
EL FUTURO DE LOS ORGANISMOS DE INSPECCIÓN DE LOS USUARIOS 4 Observaciones generales 4 Consideraciones de seguridad en relación con los conflictos de intereses 5 Marcado de los equipos evaluados por organismos de inspección de los usuarios 6 Transposición de las disposiciones sobre organismos de inspección de los usuarios para convertirlas en obligatorias 7 Ampliación del alcance de las tareas que deben efectuar los organismos de inspección de los usuarios 7 3.
CONCLUSIONES 9 COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO Evaluación de la utilización de los organismos de inspección de los usuarios establecidos con arreglo a la Directiva sobre equipos a presión (97/23/CE) RESUMEN La presente Comunicación da curso a la invitación contenida en la Directiva 97/23/CE sobre equipos a presión, en la que se pide que se presente un informe en el que se evalúe el funcionamiento de los organismos de inspección de los usuarios.
Esta consulta se anunció a través de diferentes vías y pudo accederse a ella por internet desde principios de octubre de 2004 hasta el final de enero de 2005.
Por tanto, muchos de los consultados que han comunicado su respuesta, principalmente usuarios y organismos de inspección de los usuarios, han propuesto que todos los Estados miembros estén obligados a incorporar a sus legislaciones el artículo 14 sobre organismos de inspección de los usuarios y a aceptar las evaluaciones de la conformidad de todos los organismos de inspección de los usuarios, tanto si han designado sus propios organismos de inspección de los usuarios como si no.
La Comisión concluye que sería beneficioso aplicar las disposiciones de la Directiva sobre organismos de inspección de los usuarios en todos los Estados miembros.
No obstante, debe señalarse que, en la práctica, las evaluaciones de la conformidad de los productos no de serie con combinaciones de módulos como B1 + F, B + F y B + C1, efectuadas por un (único) organismo de inspección de los usuarios, son muy similares a la evaluación de la conformidad con el módulo G.
Además, los módulos B y B1 son principalmente pertinentes para los productos fabricados en serie.
Dado que se afirma que los equipos en serie específicos de clientes serán cada vez más importantes para los grandes usuarios, se ha propuesto que los organismos de inspección de los usuarios puedan evaluar los sistemas de calidad de los fabricantes con arreglo a los módulos pertinentes (D, D1, E, E1, H y H1) de la Directiva sobre equipos a presión.
Se acepta que, a la luz de las primeras experiencias sobre organismos de inspección de los usuarios, podrían mejorarse las disposiciones de la Directiva en algunos puntos de menor importancia, como por ejemplo haciendo obligatoria la transposición del artículo 14 de la Directiva sobre equipos a presión.
