Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia (2004-2007) /* SEC/2005/0146 final */ Bruselas, 2.2.2005 SEC(2005) 146 final Recomendación con vistas a un DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Eslovaquia (2004-2007) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia antes del 1 de marzo de 1999.
En virtud del artículo 9 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de convergencia basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero).
Teniendo en cuenta un déficit de las administraciones públicas del 3,6% del PIB en 2003, el Consejo decidió, el 5 de julio de 2004, declarar que Eslovaquia registraba un déficit excesivo y recomendó su corrección en 2007 a más tardar, de conformidad con el programa de convergencia de mayo de 2004.
El primer programa de convergencia de Eslovaquia, relativo al periodo 2004-2007 fue presentado el 14 de mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio de 2004.
Eslovaquia presentó una actualización de su programa de convergencia el 30 de noviembre de 2004.
Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: - Eslovaquia presentó la actualización de su programa de convergencia el 30 de noviembre de 2004.
Según las previsiones, el desempleo sólo disminuirá gradualmente, de una tasa de aproximadamente el 18,5% en 2004 (según la Encuesta de población activa) al 16,5% en 2007.
Según el programa actualizado, el saldo de la balanza por cuenta corriente pasará a ser positivo en 2007 (tras un deterioro temporal hasta un déficit cercano al 3% del PIB en 2005).
El diferencial de los tipos de interés a largo plazo respecto de la zona del euro ha fluctuado en torno a 100 puntos básicos o por debajo de esta cifra.
La corona eslovaca ha ganado cerca del 6% en 2004. - El programa actualizado persigue la reducción del déficit al valor de referencia del 3% del PIB en 2007, de conformidad con la recomendación del Consejo en virtud del artículo 104.7.
Incluso sin tener en cuenta los efectos derivados de la introducción de un régimen de pensiones por capitalización a principios de 2005 (estimados en el 0,4% del PIB en 2005 y aproximadamente el 1% del PIB en 2006 y 2007), la mayor parte de la reducción del déficit está prevista para los dos últimos años.
A pesar de un escenario macroeconómico más favorable, la actualización confirma en gran medida la senda de ajuste prevista en el programa anterior, por lo que resulta menos ambicioso.
Por último, las elecciones parlamentarias previstas para 2006 provocan incertidumbre, sobre todo en lo que se refiere a la medida en que se aplicarán en 2007 las nuevas limitaciones de los gastos.
En particular, Eslovaquia se encuentra en buen camino para corregir su déficit excesivo en el plazo establecido por el Consejo. - A la luz de la anterior evaluación y de las recomendaciones formuladas por el Consejo en virtud del artículo 104.7, sería conveniente que Eslovaquia: i) aproveche las oportunidades que se le presenten para acelerar la reducción del déficit, particularmente utilizando los ingresos superiores a los previstos, así como los ahorros, por el lado de los gastos, sobre todo en 2005; ii) refuerce el carácter vinculante de los límites máximos de gasto a medio plazo; y iii) vele para que los efectos indirectos derivados de la elevada inflación registrada en 2004 no afecten a la senda de convergencia de la inflación prevista en el programa.
Las previsiones de inflación del programa parecen subestimadas y sólo se realizarán si se contienen estrictamente los efectos secundarios de la elevada inflación registrada en 2004.
El programa actualizado persigue la reducción del déficit al valor de referencia del 3% del PIB en 2007, de conformidad con la recomendación del Consejo en virtud del artículo 104.7.
A pesar de un escenario macroeconómico más favorable, la actualización confirma en gran medida la senda de ajuste prevista en el programa anterior, por lo que resulta menos ambicioso.
Por último, las elecciones parlamentarias previstas para 2006 provocan incertidumbre, sobre todo en lo que se refiere a la medida en que se aplicarán en 2007 las nuevas limitaciones de los gastos.
En particular, Eslovaquia se encuentra en buen camino para corregir su déficit excesivo en el plazo establecido por el Consejo. * * * A la luz de la anterior evaluación y de las recomendaciones formuladas por el Consejo en virtud del artículo 104.7, el Consejo estima que Eslovaquia deberá: i) aprovechar las oportunidades que se le presenten para acelerar la reducción del déficit, particularmente utilizando los ingresos superiores a los previstos, así como los ahorros, por el lado de los gastos, sobre todo en 2005; ii) reforzar el carácter vinculante de los límites máximos de gasto a medio plazo; iii) velar para que los efectos indirectos derivados de la elevada inflación registrada en 2004 no afecten a la senda de convergencia de la inflación prevista en el programa.
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | PIB real (% variación) | PC Nov 2004 | 5,0 | 4,5 | 5,1 | 5,4 | COM Oct 2004 | 4,9 | 4,5 | 5,2 | – | PC May 2004 | 4,1 | 4,3 | 5,0 | 4,7 | Inflación IPCA (%) | PC Nov 2004 | 7,8 | 3,3 | 2,8 | 2,5 | COM Oct2004 | 7,7 | 3,9 | 3,0 | – | PC May 2004 | 8,1 | 4,0 | 2,9 | 2,5 | Saldo de las administraciones públicas (% del GDP)1 | PC Nov 2004 | -3,8 | -3,8 | -3,9 | -3,0 | COM Oct 2004 | -3,9 | -4,0 | -4,1 | – | PC May 2004 | -4,0 | -3,9 | -3,9 | -3,0 | Saldo primario (% del GDP)1 | PC Nov 2004 | -1,5 | -1,4 | -1,6 | -0,7 | COM Oct 2004 | -1,6 | -1,6 | -1,8 | – | PC May 2004 | -1,4 | -1,1 | -1,2 | -0,4 | Deuda pública bruta (% del GDP) | PC Nov 2004 | 43,0 | 44,2 | 45,3 | 45,5 | COM Oct 2004 | 44,2 | 45,2 | 45,9 | – | PC May 2004 | 45,1 | 46,4 | 46,1 | 45,5 | 1 El saldo de las administraciones públicas y el saldo primario incluyen los efectos de reducción de los ingresos –y por consiguiente, ceteris paribus, de aumento del déficit– de la introducción de un régimen de pensiones por capitalización en 2005 (estimados en el 0,4% del PIB en 2005, el 1,0% del PIB en 2006, y el 1,1% del PIB en 2007).
Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004. | [1] DO L 209, 2.8.1997.
Aunque ello no dificulta la evaluación, persisten diferencias (relativamente pequeñas) con la Oficina estadística en cuanto a las proporciones de ingresos y gastos consolidados en el PIB para 2003 y en lo que se refiere a la clasificación de los componentes del consumo público; en particular, las transferencias sociales en especie no se consideran una categoría aparte.
Los otros datos opcionales que faltan son los tipos de cambio nominales efectivos para los años 2006 y 2007.
