La reforma de que fue objeto el Pacto en 2005 confirmó las normas y principios fundamentales del Tratado y restableció el consenso entre los 25 Estados miembros sobre la necesidad de políticas fiscales sólidas.
En concreto, el PEC revisado concede mayor atención a la evolución de la deuda y a la aplicación de políticas estructurales que aumentan el potencial de crecimiento y la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas de conformidad con la Estrategia de Lisboa en favor del crecimiento y el empleo.
Según el Pacto, cuando el déficit supere el 3 % del PIB, la Comisión deberá elaborar un informe que ofrezca una evaluación global de la situación económica y presupuestaria del país de que se trate.
El PEC revisado sigue siendo un sistema basado en normas De conformidad con el PEC revisado, todo déficit superior al valor de referencia del 3 % del PIB que no sea temporal ni se aproxime a dicho valor se considerará un déficit excesivo.
En cambio, se han establecido plazos más breves para los Estados miembros cuyo déficit superaba ligeramente el límite del 3 % del PIB y cuyas perspectivas de crecimiento se aproximaban o superaban el nivel potencial.
Este planteamiento favorece las medidas que fomentan la solidez de las finanzas públicas y la sostenibilidad presupuestaria a largo plazo y garantiza la corrección duradera de los déficit excesivos.
Se ha valorado si los niveles de endeudamiento superiores al 60 % del PIB han ido disminuyendo con rapidez suficiente y aproximándose al valor de referencia al ritmo adecuado.
El PEC revisado ya no exige que todos los Estados miembros aspiren a lograr una posición presupuestaria uniforme y cercana al equilibrio a medio plazo, sino que establece objetivos a medio plazo diferenciados para cada uno de ellos, teniendo en cuenta sus circunstancias económicas y presupuestarias específicas, con el fin de dejar un margen de seguridad suficiente respecto al valor de referencia del 3 % del PIB y garantizar la consecución y el mantenimiento de niveles prudentes de endeudamiento a lo largo del tiempo.
En particular, los Estados miembros de la zona del euro y los que participan en la UEM-II deben lograr un ajuste estructural anual del 0,5 % del PIB como valor de referencia.
Los objetivos presupuestarios nacionales a medio plazo reflejan los parámetros económicos fundamentales y las estrategias de cada país… En las versiones actualizadas de 2005 de los programas de estabilidad y convergencia se establecen diferentes objetivos presupuestarios a medio plazo para cada Estado miembro.
En los países con un riesgo relativamente alto en cuanto a la sostenibilidad fiscal (endeudamiento elevado, crecimiento potencial reducido) los objetivos presupuestarios a medio plazo consisten en lograr el equilibrio o un pequeño superávit.
Los Estados miembros que registran un endeudamiento reducido y tienen perspectivas elevadas de crecimiento pueden incurrir en un déficit no superior al 1 % del PIB, lo que ofrece cierto margen de maniobra presupuestaria al tiempo que estabiliza la deuda en niveles prudentes.
Esto demuestra que, en la UE ampliada de 25 Estados miembros, unos objetivos que reflejan mejor las realidades económicas de cada país se aceptan mejor como bases de la política fiscal a escala nacional. …pero los esfuerzos fiscales previstos para alcanzar los objetivos no siempre son lo suficientemente ambiciosos y quedan por debajo del valor de referencia del 0,5 % en 2006 Las versiones actualizadas de 2005 de los programas de estabilidad y convergencia confirmaban la intención de los Estados miembros que aún no habían alcanzado su objetivo presupuestario a medio plazo de avanzar en esa dirección.
Los planes presupuestarios de los Estados miembros que todavía no han alcanzado el objetivo a medio plazo (pero no sujetos al procedimiento relativo al déficit excesivo) para los años 2007 y 2008 se ciñen al valor de referencia fijado en el nuevo PEC para el ajuste estructural (0,5 % del PIB).
Tales medidas representan menos del 0,1 % del PIB de la UE en 2006 y son despreciables en 2007 y 2008.
El déficit nominal en la UE se redujo hasta el 2,3 % del PIB desde el 2,6 % del PIB registrado en 2004.
Así pues, el ratio de endeudamiento disminuiría hasta situarse ligeramente por debajo del 63 % del PIB en 2007.
