Ayuda estatal — Alemania — Ayuda estatal n o C38/2005 (ex NN 52/2004) — Grupo Biria — Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda estatal — Alemania Ayuda estatal no C38/2005 (ex NN 52/2004) — Grupo Biria Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (2006/C 2/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 20 de octubre de 2005, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a la República Federal de Alemania su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con las medidas mencionadas.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre las medidas respecto de las cuales la Comisión ha incoado el procedimiento en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones serán comunicadas a Alemania.
La empresa matriz, Biria AG, tiene su sede en Neukirch, Lausitz, Sajonia, una zona ayudada de conformidad con el artículo 87.3.a) del Tratado.
La empresa matriz, Biria AG, fue creada en 2003 mediante la fusión de la antigua Biria con una de sus filiales, Sachsen Zweirad GmbH.
El préstamo fue devuelto en enero de 2002 (medida 2).
Para apoyar la misma reestructuración que la medida 2, una sociedad pública de inversiones concedió en marzo de 2001 una participación en Checker Pig por 1789521 euros, con duración hasta marzo de 2006 y sobre la base de un régimen aprobado de ayuda de salvamento (medida 3).
En marzo de 2001, una sociedad pública de inversiones concedió una participación silenciosa en Bike Systems por 2070732 euros, con duración hasta finales de 2010 (medida 4).
La misma sociedad de inversiones también adquirió el 20 % de las acciones de Bike Systems Betriebs- und Beteiligungsgesellschaft mbH, filial de Biria AG propietaria de Bike Systems, por un precio de 0,51 euros (medida 5).
En marzo de 2003 el Estado Federado de Sajonia concedió una garantía del 80 % para un crédito de funcionamiento de 5,6 millones de euros en favor de Sajonia Zweirad GmbH.
La garantía fue devuelta en enero de 2004 (medida 6).
En 2003, el Estado Federado de Sajonia concedió una garantía del 80 % para un crédito de funcionamiento por un total de 24,9 millones de euros en favor de Biria GmbH.
La garantía solamente entró en vigor el 5 de enero de 2004, una vez que la garantía a Sachsen Zweirad (véase medida 6) había sido devuelta (medida 7).
La Comisión también considera que la medida 5 no constituye una ayuda estatal.
La participación silenciosa se facilitó con una remuneración fija del 8,5 % más una variable del 3,5 % en función de la realización de beneficios.
La Comisión opina que Sachsen Zweirad GmbH y a su sucesora, Biria GmbH, deben ser consideradas como empresas en crisis en el momento de concesión de las garantías.
En consecuencia, la Comisión llega a la conclusión de que la concesión de las medidas 6 y 7 no cumple con el régimen de ayudas.
TEXTO DE LA CARTA %quot%Die Kommission teilt der Bundesrepublik Deutschland mit, dass sie nach Prüfung der von den deutschen Behörden zur vorerwähnten Beihilfe übermittelten Angaben beschlossen hat, das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten.
