El 3 de diciembre de 2004, el Consejo aprobó un mandato para que la Comisión negociara tal protocolo con la República de Corea.
El texto del Protocolo fue rubricado por la Comisión y las autoridades coreanas el 14 de abril de 2005.
Artículo 2 El presente Protocolo será parte integrante del Acuerdo marco.
Artículo 4 Las notificaciones efectuadas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 3 irán dirigidas al Ministerio de Asuntos Exteriores y Comercio de la República de Corea y a la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea, respectivamente.
Artículo 5 El presente Protocolo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, sueca y coreana, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Artículo 6 El texto del Acuerdo marco, así como la Declaración conjunta sobre el diálogo político y las Declaraciones unilaterales se redactarán en lenguas checa, eslovaca, eslovena, estonia, húngara, letona, lituana, maltesa y polaca y esas versiones del texto serán auténticas de igual manera que los textos originales.
POR LOS ESTADOS MIEMBROS POR LA COMUNIDAD EUROPEA POR LA REPÚBLICA DE COREA [1] DO C […] […], p. […]
