Informe de la Comisi%oacute%n - %laquo%Legislar mejor 2005%raquo% de conformidad con el art%iacute%culo 9 del Protocolo sobre la aplicaci%oacute%n de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad (XIII Informe) {SEC(2006) 737} /* COM/2006/0289 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 13.6.2006 COM(2006) 289 final INFORME DE LA COMISIÓN «LEGISLAR MEJOR 2005» de conformidad con el artículo 9 del Protocolo sobre la aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad (XIII Informe) {SEC(2006) 737} INFORME DE LA COMISIÓN «LEGISLAR MEJOR 2005» de conformidad con el artículo 9 del Protocolo sobre la aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad (XIII Informe) El presente informe es el décimo tercer informe anual sobre la aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Estos puntos fueron reiterados en la Comunicación de marzo de 2005 titulada «Legislar mejor para potenciar el crecimiento y el empleo en la Unión Europea»[5].
Desde entonces, la Comisión, de acuerdo con su Plan de acción modificado de marzo de 2005: - ha ratificado las directrices modificadas de revisión de impacto[6]; - ha adoptado una Comunicación relativa a una metodología común de la UE para la evaluación de los costes administrativos impuestos por la legislación[7]; - ha adoptado una Comunicación sobre resultados del examen de las propuestas legislativas pendientes[8]; - ha adoptado una Comunicación sobre una estrategia para la simplificación del marco regulador[9]. - ha creado el grupo de expertos nacionales de alto nivel sobre regulación[10].
Consulta de las partes interesadas En 2005, se produjo un incremento significativo del número de consultas, con 187 Comunicaciones no legislativas (28 más que en 2004) y 106 consultas por Internet (11 más) a través del portal «Tu voz en Europa».
Recogida y uso de información técnica En 2005 se inauguró SINAPSE ( Scientific Information for Policy Support in Europe ), una nueva y potente interfaz entre los expertos y los responsables de la elaboración de políticas (UE)[15]..
Más de 300 organizaciones científicas europeas e internacionales se registraron en 2005.
Actualización y simplificación del acervo En octubre de 2005, la Comisión adoptó una nueva fase de su estrategia para la simplificación de las normas existentes[18] que continúa y mejora el primer programa general de simplificación iniciado en febrero de 2003[19].
Examen y retirada de propuestas pendientes El Plan de acción revisado de marzo de 2005 preveía el examen de las propuestas pendientes, en cuanto a su importancia general y a su impacto sobre la competitividad[26].
Las propuestas pendientes transmitidas al legislador antes del 1 de enero de 2004 fueron examinadas en su totalidad (183 propuestas).
En septiembre de 2005, la Comisión anunció su intención de retirar 68 propuestas[27].
Tras dejar tiempo al Parlamento y al Consejo para que expresaran sus opiniones y para examinar después sus observaciones, la Comisión retiró oficialmente sus propuestas con la publicación de una lista en 2006 en el Diario Oficial. 1.2.
Medidas adoptadas por el Parlamento Europeo, el Consejo, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social En 2005, el Parlamento Europeo empezó a trabajar en varios informes sobre aspectos diversos para legislar mejor, la mayoría de los cuales deberán ser adoptados en 2006.
El Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social también participaron activamente en el debate para legislar mejor.
Un avance notorio lo constituyó el Acuerdo interinstitucional de noviembre de 2005 para un «planteamiento común sobre la evaluación de impacto», en el que se establecen algunas reglas básicas para la evaluación del impacto en el transcurso del proceso legislativo.
La Comisión insta en particular a los Estados miembros que no cuenten con una estrategia para legislar mejor, a que evalúen el impacto de la legislación propuesta, consulten de forma sistemática a las partes interesadas, elaboren un programa de simplificación de la legislación y desarrollen una metodología para calcular los costes administrativos. 2.
Por su parte, la COSAC[35] organizó un proyecto piloto para probar el mecanismo de alerta temprana de la subsidiariedad previsto en el Tratado Constitucional, sobre una serie de propuestas realizadas por la Comisión en 2004.
Finalmente, los acuerdos institucionales futuros para el seguimiento y control de la aplicación de la subsidiariedad fueron debatidos como parte del «período de reflexión, aclaración y debate» propuesto por el Consejo Europeo el 16 de junio de 2005, tras el resultado negativo de los referendos francés y neerlandés sobre el Tratado Constitucional.
La presente Comunicación actualiza y completa el Plan de acción de 2002 («Simplificar y mejorar el marco regulador», COM(2002) 278, de 5 de junio de 2002).
Este plan de acción es continuación del Libro Blanco sobre la Gobernanza Europea (COM(2001) 727, de 25 de junio de 2001). [3] DO C 321 de 31 de diciembre de 2003, p. 1. [4] COM(2005) 24. [5] COM(2005) 97. [6] SEC(2005) 791.
Véase http://www.europa.eu.int/comm/secretariat_general/impact/docs_en.htm. [7] COM(2005) 518. [8] COM(2005) 462. [9] COM(2005) 535. [10] Las dos reuniones (noviembre y diciembre) se dedicaron fundamentalmente a la cuestión de legislar mejor en los programas nacionales de Lisboa.
