Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios (2006/C 73/04) Ayuda no : XA 77/2005 Estado miembro : Italia Región : Piamonte Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayudas de inversión para la innovación tecnológica, la protección del medio ambiente, la innovación organizativa, la innovación comercial y la seguridad en el lugar de trabajo Base jurídica : Deliberazione della Giunta Regionale n. 17-881 del 26 settembre 2005 (B.U.R.P n. 39, Supplemento, del 29 settembre 2005) %quot%Funzioni delegate alla Regione in materia di incentivi alle imprese.
B.V., de Sint-Jansteen Base jurídica : Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), programma Doelstelling 5B-phasing out voor de regio Zeeuwsch-Vlaanderen (7,5 % subsidie), alsmede provinciale co-financiering Vitaal Platteland Zeeland (eveneens 7,5 %) Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Subvención total: 33525 EUR Intensidad máxima de la ayuda : Conforme a las normas comunitarias (complemento de programación del Documento Único de Programación (Docup) del programa de salida progresiva del objetivo 5B), la ayuda máxima asciende al 15 %, lo que corresponde al porcentaje efectivo de ayuda concedida a P.A.
B.V., es decir el 15 % Fecha de aplicación : La ayuda se concederá y entregará definitivamente diez días después del envío del presente resumen (es decir, en diciembre de 2005, según lo previsto) Duración del régimen o de la ayuda individual : El importe total de la ayuda individual se entregará de una sola vez Objetivo de la ayuda : Ayuda a la inversión en explotaciones agrarias (artículo 4).
No se trata de aumentar la producción ni de ayudar a la inversión dirigida a productos agrarios concretos Sector o sectores afectados : Transformación del lino Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Zeeland Postbus 153 4330 AD Middelburg Nederland Persona de contacto: V.B.
van Gremberghe %amp% Zn, de Koewacht Base jurídica : Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), programma Doelstelling 5B-phasing out voor de regio Zeeuwsch-Vlaanderen (7,5 % subsidie), alsmede provinciale co-financiering Vitaal Platteland Zeeland (eveneens 7,5 %) Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Subvención total: 27000 EUR Intensidad máxima de la ayuda : Conforme a las normas comunitarias (complemento de programación del Documento Único de Programación (Docup) del programa de salida progresiva del objetivo 5B), la ayuda máxima asciende al 15 %, lo que corresponde al porcentaje efectivo de ayuda concedida a PJ.
No se trata de aumentar la producción ni de ayudar a la inversión dirigida a productos agrarios concretos Sector o sectores afectados : Transformación del lino Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Zeeland Postbus 153 4330 AD Middelburg Nedrland Persona de contacto: V.B.
