Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n%deg% 2424/2001 sobre el desarrollo del Sistema de Informaci%oacute%n de Schengen de segunda generaci%oacute%n (SIS II) /* COM/2006/0383 final - CNS 2006/0125 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 12.7.2006 COM(2006) 383 final 2006/0125 (CNS) 2006/0126 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2424/2001 sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se modifica la Decisión 2001/886/JAI sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta El Consejo confió a la Comisión el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II), a través del Reglamento CE nº 2424/2001 y la Decisión 2001/886/JAI.
Por otra parte, para aprovechar los progresos recientes en el sector de la tecnología de la información y permitir introducir nuevas funciones, en 2001 se decidió desarrollar un nuevo Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II).
La elección de los emplazamientos para el desarrollo del sistema en Francia y Austria se recoge en las conclusiones del Consejo de 29 de abril de 2004, en las que el Consejo acordó lo siguiente: "1.
Los costes adicionales se destinarán a la red, la ampliación del sistema central y el apoyo a los emplazamientos en que se desarrollará el sistema. | 1. 2006/0125 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2424/2001 sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 66, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[2], Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) nº 2424/2001, junto con la Decisión 2001/886/JAI, de 6 de diciembre de 2001, sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II), constituye la base legal que permite incluir en el presupuesto de la Unión los créditos financieros necesarios para el desarrollo del SIS II, así como ejecutar esta parte del presupuesto.
Sin perjuicio de la responsabilidad de la Comisión en materia de desarrollo del SIS II, la unidad central del SIS II estará ubicada en Estrasburgo (Francia) y la unidad central de apoyo en Sankt Johann, Pongau (Austria), durante el desarrollo del sistema. 2.
Francia y Austria proporcionarán la infraestructura adecuada y los medios para acoger la unidad central y la unidad central de apoyo del SIS II, respectivamente, durante el desarrollo del sistema. 3.
Sin perjuicio de la responsabilidad de la Comisión en materia de desarrollo del SIS II, la unidad central del SIS II estará ubicada en Estrasburgo (Francia) y la unidad central de apoyo en Sankt Johann, Pongau (Austria), durante el desarrollo del sistema. 2.
Francia y Austria proporcionarán la infraestructura adecuada y los medios para acoger la unidad central y la unidad central de apoyo del SIS II, respectivamente, durante el desarrollo del sistema. 3.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa [antiguas líneas BA]), incluidas sus denominaciones: AP 18 02 04 (antes 18 08 02) 3.2.
Duración de la acción y de la incidencia financiera: 2007 3.3.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 18 02 04 | No obliga-torio | CD[13] | NO | NO | NO | nº 3 (a) | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | Ejercicio 2007 | 2008 | Total | Gastos de operaciones[14] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1. | a | 9,000 | Créditos de pago (CP) | b | 7,000 | 2,000 | 9,000 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[15] | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4. | c | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a +c | 9,000 | 9,000 | Créditos de pago | b+c | 7,000 | 2,000 | 9,000 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[16] | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5. | d | 1,404 | 1,404 | Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6. | e | 0,186 | 0,186 | Coste financiero indicativo total de la intervención | TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+e | 10,590 | 10,590 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | 8,590 | 2,000 | 10,590 | 4.1.2.
Incidencia financiera en los ingresos ( La propuesta no tiene incidencia financiera en los ingresos X La propuesta tiene incidencia financiera; el efecto en los ingresos es el siguiente: millones de euros (al primer decimal) Anterior a la acción[Año n-1] | Situación después de la acción | Cantidad total de recursos humanos | 13 | 5.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
prorrogar el plazo de desarrollo del SIS II hasta el 31 de diciembre de 2007 y permitir realizar la asignación presupuestaria necesaria para finalizar el desarrollo del SIS II, incluida la infraestructura de comunicaciones. 3.
Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades El objetivo global es terminar el proyecto de desarrollo del SIS II en los emplazamientos designados en 2007, de modo que algunas acciones previstas para 2006 proseguirán en 2007.
Método de ejecución (indicativo) X Gestión centralizada X directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: Parte del presupuesto para 2007 puede atribuirse a los Estados miembros o a organismos nacionales del sector público, bien por subdelegación bien como subvención, a fin de financiar la preparación de los emplazamientos que acogen los sistemas o la infraestructura de comunicación. 6.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Gastos administrativos 8.2.1.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (n° y denominación) | Ejercicio 2007 | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | - intramuros | - extramuros | Total asistencia técnica y administrativa | 8.2.5.
