Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el anexo V del Reglamento (CE) n%deg% 850/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre contaminantes org%aacute%nicos persistentes y por el que se modifica la Directiva 79/117/CEE /* COM/2006/0252 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 31.5.2006 COM(2006) 252 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el anexo V del Reglamento (CE) n° 850/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre contaminantes orgánicos persistentes y por el que se modifica la Directiva 79/117/CEE (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El artículo 7, apartado 5, del Reglamento (CE) nº 850/2004 sobre contaminantes orgánicos persistentes prevé que los límites de concentración a que se refiere el anexo V se establezcan, a los fines del apartado 4, letra b), antes del 31 de diciembre de 2005, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 17, apartado 2.
De acuerdo con el artículo 17, apartado 1, la Comisión estará asistida por el Comité establecido en el artículo 18 de la Directiva 75/442/CEE en los asuntos relativos a los residuos regulados por ese Reglamento.
Así pues, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE, se presentó al Consejo una propuesta de Reglamento del Consejo.
Por consiguiente, es necesario modificar en consonancia el anexo V del Reglamento (CE) nº 850/2004. (2) Por lo que respecta al toxafeno, una mezcla de más de 670 sustancias, no se dispone de una metodología analítica consensuada y pertinente para determinar la concentración total.
Sólo los isómeros alfa-, beta- y gamma-HCH tienen relevancia toxicológica.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
