Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la situaci%oacute%n en Belar%uacute%s P6_TA(2004)0011 Situación en Belarús Resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en Belarús El Parlamento Europeo, - Vistas sus anteriores resoluciones sobre la situación en Belarús, - Vista, en particular, su Resolución de 24 de octubre de 1996 sobre la situación en Belarús [1], en la que decide que no se adoptarán otras medidas encaminadas a la ratificación del acuerdo de colaboración y cooperación entre la Unión Europea y Belarús hasta que las autoridades de Belarús hayan dado señales claras de su intención de respetar plenamente los derechos humanos y democráticos fundamentales, - Vistos, en particular, su Resolución de 5 de julio de 2001 sobre Belarús [2], aprobada antes de las elecciones presidenciales de 2001, y los informes de la Troika parlamentaria (Asamblea Parlamentaria de la OSCE, Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y Parlamento Europeo) publicados tras las elecciones generales de 2000 ( 30 de enero de 2001) y las elecciones presidenciales de 2001 ( 4 de octubre de 2001), - Vista, en particular, su Resolución de 11 de febrero de 2003 [3] sobre las relaciones entre la Unión Europea y Belarús: hacia una futura colaboración, - Vista la Declaración de la Cumbre de Estambul de la OSCE de 1999 [4], - Vistas las resoluciones del Consejo de Europa sobre la situación en Belarús y, en particular, su Resolución de 28 de abril de 2004 [5] sobre la persecución de la prensa en la República de Belarús, - Vista la reciente declaración del Jefe de la Oficina de la OSCE en Minsk en la que critica las penas de prisión impuestas a dos miembros de la oposición de Belarús acusados de difamar al Presidente de Belarús, - Vista la Declaración de 30 de julio de 2004 hecha por la Presidencia neerlandesa en nombre de la Unión Europea sobre la inaceptable presión ejercida sobre la Universidad Europea de Humanidades de Minsk por las autoridades de Belarús [6], - Vista la Comunicación de la Comisión de 11 de mayo de 2004 "Política europea de vecindad" (COM (2004)0373), - Vistas las resoluciones aprobadas por la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y la decisión de ésta de nombrar un Relator Especial para Belarús, - Visto el apartado 4 del artículo 103 de su Reglamento, A.
Considerando que las elecciones al Parlamento de Belarús se celebrarán el 17 de octubre de 2004, B.
Considerando que la Troika parlamentaria llegó a la conclusión de que ni las elecciones generales de 2000 ni las presidenciales de 2001 fueron libres y justas y estuvieron precedidas por medidas arbitrarias del Gobierno contra la oposición política, medios de comunicación independientes y organizaciones de observación electoral, D.
Considerando que, durante los últimos años, más de 50 ONG democráticas de diferentes niveles y diferentes orientaciones políticas, más de 20 medios de comunicación independientes, diversos centros de enseñanza y varios partidos políticos han sido clausurados por "razones técnicas", aunque en todos los casos resultó evidente que estas organizaciones habían sido castigadas por criticar al Presidente y su política, G.
Pide a las autoridades de Belarús que garanticen que las elecciones generales del 17 de octubre de 2004 serán libres y justas y se llevarán a cabo en igualdad de condiciones, con responsabilidad y transparencia, y que garanticen que el Parlamento que resulte elegido contará con poderes significativos y rechaza por antidemocráticas las medidas para eliminar a los principales partidos de la oposición, como la ilegalización del Partido del Trabajo y la "advertencia" oficial dirigida al Frente Popular Bielorruso, que podría ser el primer paso hacia su ilegalización; 3.
Pide a la Presidencia del Consejo de la UE que presione a las autoridades de Belarús con el fin de que permitan el envío a Belarús de una delegación del Parlamento Europeo para observar las elecciones del 17 de octubre de 2004 y de que creen las condiciones necesarias para una observación independiente; 12.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Parlamentos y Gobiernos de los Estados miembros, al Gobierno y al Parlamento de Belarús y a las Asambleas Parlamentarias de la OSCE y del Consejo de Europa. [1] DO C 347 de 18.11.1996,p. 168. [2] DO C 65 E de 14.3.2002, p. 373. [3] DO C 43 E de 19.2.2004, p. 60. [4] SUM.DOC/2/99, de 19 de noviembre de 1999. [5] Resolución de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa 1372 (2004). [6] 11835/1/04 REV 1. --------------------------------------------------
