Informe de la Comisi%oacute%n - Informe 2004 sobre Phare y los instrumentos de transici%oacute%n y de preadhesi%oacute%n {SEC(2005) 1773} /* COM/2005/0701 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.12.2005 COM(2005) 701 final INFORME DE LA COMISIÓN INFORME 2004 SOBRE PHARE Y LOS INSTRUMENTOS DE TRANSICIÓN Y DE PREADHESIÓN {SEC(2005) 1773} RESUMEN Junto con otros dos instrumentos financiados por las Comunidades Europeas, en concreto ISPA (Instrumento de Política Estructural de Preadhesión) y SAPARD (Programa especial de adhesión para el desarrollo agrícola y rural), el Programa Phare ayuda a los países candidatos y adherentes en sus preparativos de integración en la Unión Europea.
Principales avances del proceso de ampliación en 2004 El 1 de mayo de 2004, la Europa de los 25 se hizo realidad.
El 6 de octubre de 2004, la Comisión aprobó un paquete de medidas sobre la ampliación que incluía informes periódicos sobre Bulgaria, Rumanía y Turquía, un documento de estrategia sobre la ampliación y una evaluación de impacto en relación con las cuestiones planteadas por la perspectiva de adhesión de Turquía.
Se concluyeron las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía, a fin de que ambos países puedan integrarse en la UE en 2007.
De acuerdo con una recomendación de la Comisión de 6 de octubre de 2004, el Consejo Europeo de diciembre también decidió entablar negociaciones de adhesión con Turquía en octubre de 2005.
Esta decisión se basaba en el reconocimiento de los progresos de las reformas emprendidas por Turquía y a reserva de la entrada en vigor de importantes textos legislativos y de la firma del Protocolo que amplía el Acuerdo de Ankara a los nuevos Estados miembros antes de la apertura de las negociaciones.[1] El 20 de abril de 2004, la Comisión recomendó la apertura de las negociaciones de adhesión con Croacia .
Sobre la base de esta recomendación, el Consejo Europeo de junio decidió convocar una conferencia intergubernamental bilateral a principios de 2005 con el fin de comenzar las negociaciones.[2] En lo que se respecta a la financiación, el 29 de septiembre de 2004, la Comisión propuso, paralelamente a sus propuestas sobre las perspectivas financieras para 2007–2013, la creación de un instrumento de preadhesión (IPA) que sustituyera a Phare, ISPA, Sapard y CARDS, y que incluyera a los candidatos actuales y futuros.
Para el período 2004–2006, el Consejo ha definido un enfoque general con el fin de reasignar los recursos aún disponibles al amparo de Sapard y de ISPA.
La Unión reiteró su compromiso de entablar sin demora las negociaciones de adhesión con Turquía si el Consejo Europeo de diciembre de 2004 decidía que este país cumplía los criterios políticos de Copenhague.
Consejo Europeo de Bruselas de 16 y 17 de diciembre de 2004: El Consejo Europeo acogió con satisfacción las conclusiones y recomendaciones presentadas por la Comisión el 6 de octubre de 2004 en sus informes periódicos sobre Bulgaria, Rumanía y Turquía, el documento de estrategia sobre la ampliación, su recomendación sobre Turquía y la evaluación del impacto de las cuestiones planteadas por la perspectiva de adhesión de Turquía.
El Consejo Europeo señaló con satisfacción que los progresos alcanzados por Rumanía en la aplicación del acervo y en el cumplimiento de sus compromisos, en particular, en los ámbitos de Justicia y Asuntos de Interior y de Competencia, permitieron cerrar oficialmente todos los capítulos pendientes con este país el 14 de diciembre de 2004 y, por tanto, se esperaba poder acogerle como miembro en enero de 2007.
Solicitó al Consejo que acordará un marco de negociación, presentado por la Comisión, con vistas a la apertura de las negociaciones el 3 de octubre de 2005.
Programa Phare e Instrumento de preadhesión para Turquía y paquete especial de ayuda para la parte septentrional de Chipre A partir de 2004, los ocho países de Europa Central y Oriental y los dos países mediterráneos que se incorporaron a la Unión el 1 de mayo de 2004 dejaron de ser beneficiarios de la ayuda de preadhesión.
No obstante, se estableció un mecanismo especial de retirada gradual de Phare durante un período máximo de 15 meses para permitir una transferencia ordenada a las autoridades nacionales de la gestión de los programas Phare, hasta entonces en manos de las delegaciones de la UE.
El programa de ayuda financiera de preadhesión de 2004 para Turquía se concentró principalmente en el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague, la armonización con el acervo, el refuerzo de la administración pública, la justicia y los asuntos de interior y la cohesión económica y social.
La Decisión de la Comisión de 2003 sobre el paquete especial de ayuda a la parte septentrional de Chipre se modificó el 11 de agosto de 2004 (Decisión C(2004)3030 de la Comisión), con el fin de reorientar el programa de ayuda tras los resultados de los referéndums de abril de 2004 aumentando la asignación destinada a la asistencia TAIEX y a la realización de estudios de viabilidad.
A finales de 2004, se habían firmado contratos con el PNUD y el British Council por un total de 10,3 millones de euros.
La financiación concedida en 2004 se ajusta a las conclusiones del Consejo Europeo de Copenhague, que había aprobado la hoja de ruta revisada para Bulgaria y Rumanía, así como la transferencia de la ayuda a Turquía a la partida presupuestaria 7 (preadhesión).
El total de los compromisos operativos de Phare ascendió a 757,7 millones de euros, desglosados como sigue: Programas nacionales | 577,8 millones de euros | Desmantelamiento nuclear (Kozloduy) | 85,0 millones de euros | Cooperación transfronteriza | 64 millones de euros | Programas horizontales/multinacionales | 28,4 millones de euros | (N.B.
Los 2,5 millones de euros restantes cubren los compromisos de Phare con la Fundación Europea de Formación, gestionada en el marco de la política en materia de educación y cultura.) Los programas nacionales se dividieron como sigue: Bulgaria | 172,5 millones de euros | Rumanía | 405,3 millones de euros | Se adoptó el programa de ayuda de preadhesión para Turquía: Turquía | 245,9 millones de euros | Comprende el programa nacional (236,7 millones de euros) y medidas horizontales que incluyen gastos TAIEX y de asistencia.
En el anexo (parte I: secciones dedicadas a los países) del presente informe se facilita información detallada sobre el programa Phare en cada país y sobre la ayuda financiera de preadhesión de Turquía. 2.2.
Mecanismo de transición Por primera vez en 2004, los diez países que solían recibir asistencia financiera de preadhesión al amparo de Phare (o se beneficiaban de mecanismos específicos de preadhesión en el caso de Chipre y Malta) se acogieron a un mecanismo de transición especial para el desarrollo institucional, con objeto de permitir a los diez nuevos Estados miembros reforzar y consolidar sus capacidades administrativas e institucionales para aplicar el acervo comunitario y proseguir las medidas de desarrollo institucional iniciadas por Phare.
El mecanismo de transición se creó en virtud del artículo 34 del Acta de Adhesión, como instrumento financiero temporal para el período posterior a la adhesión.
Los compromisos financieros totales ascendieron a 189,6 millones de euros, desglosados como sigue: Programas nacionales | 166,6 millones de euros | Programas horizontales, multinacionales y otros | 23,0 millones de euros | Los programas nacionales se dividieron como sigue: Chipre | 9 millones de euros | República Checa | 17,1 millones de euros | Estonia | 8,4 millones de euros | Hungría | 18,4 millones de euros | Malta | 11,8 millones de euros | Letonia | 6,7 millones de euros | Lituania | 22,4 millones de euros | Polonia | 49,9 millones de euros | Eslovenia | 8,7 millones de euros | Eslovaquia | 14,2 millones de euros | 2.3.
ISPA [4] (Instrumento de Política Estructural de Preadhesión) tiene por objetivo principal la adaptación de los países candidatos a las normas comunitarias en materia de infraestructuras.
En la reunión del comité de gestión de Phare, celebrada el 10 de junio de 2004, se presentó a los Estados miembros un informe general, en el que la Comisión informaba sobre la coordinación de la ayuda de preadhesión en 2004.
En un informe anual separado sobre la coordinación de la ayuda de preadhesión se facilita información más detallada sobre la coordinación entre Phare, ISPA y SAPARD. 2.4.
Cooperación con el Banco Europeo de Inversiones (BEI) y las instituciones financieras internacionales (IFI) Como en años anteriores, la cooperación con el BEI y las IFI continuó en 2004 en virtud del Protocolo de acuerdo sobre la cooperación en materia de ayuda de preadhesión.
GESTIÓN DE LOS PROGRAMAS 3.1.
Polonia fue el único Estado miembro que no recibió la acreditación SEDA en 2004, pero se esperaba una decisión en las primeras semanas de 2005.[5] En el punto 1 de las secciones dedicadas a los países se facilita información detallada sobre la decisión SEDA en cada uno de los diez nuevos Estados miembros.
La Comisión y las administraciones nacionales de estos países llevan a cabo el seguimiento del proceso en los grupos de trabajo de alto nivel establecidos en 2002 en todos los países Phare para supervisar y acompañar la transición hacia el SEDA.
Seguimiento y evaluación intermedia En 2004, los ejercicios de evaluación intermedia externa produjeron 45 informes nacionales, sectoriales, ad hoc o temáticos, que cubrían Phare y otros instrumentos financieros de preadhesión, así como un informe consolidado sucinto sobre la ayuda Phare asignada en 1999-2002 y aplicada hasta noviembre de 2003.
Este ejercicio finalizará a finales de 2006, con una duración prevista de 20 meses. 3.3.
La firma tuvo lugar el 29 de julio de 2005, y el 3 de octubre de 2005 se adoptó una decisión formal que marcaba la apertura de las negociaciones. [2] Los Estados miembros de la UE decidieron el 3 de octubre en Luxemburgo entablar las negociaciones de adhesión con Croacia.
La apertura de estas negociaciones fue posible porque el Consejo de Ministros estimó que Croacia cooperaba plenamente con el Tribunal Penal Internacional para ex-Yugoslavia (TPIY) creado por las Naciones Unidas. [3] Para obtener información general sobre SAPARD, puede consultarse el sitio web de la DG Agricultura http://europa.eu.int/comm/agriculture/external/enlarge/index_en.htm [4] Para obtener información general sobre ISPA, puede consultarse el sitio web de la DG Política regional http://europa.eu.int/comm/regional_policy/funds/ispa/ispa_en.htm [5] Polonia obtuvo la acreditación SEDA en enero de 2005.
