Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo de conformidad con el p%aacute%rrafo segundo del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE relativa a la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo sobre la adopci%oacute%n de una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) n%ordm% 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el C%oacute%digo aduanero comunitario /* COM/2004/0770 final */ Bruselas, 30.11.2004 COM(2004) 770 final 2003/0167 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO de conformidad con el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE relativa a la posición común del Consejo sobre la adopción de una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) nº 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el Código aduanero comunitario 2003/0167 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO de conformidad con el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE relativa a la posición común del Consejo sobre la adopción de una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) nº 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el Código aduanero comunitario 1.
Estas son las enmiendas 1, 3, 4, 7, 11 a 23 inclusive y 26.
El Consejo no aceptó las enmiendas que no contaban con la aprobación de la Comisión, a saber: - las enmiendas 2, 5, 6, 24 y 25, que limitarían las nuevas medidas sólo a las importaciones y restringirían el papel de las oficinas de aduanas en la aplicación de controles basados en el riesgo vinculados con la seguridad; estas enmiendas se han rechazado porque se desvían de la finalidad de la normativa modificada; - la enmienda 9, que no es coherente con la normativa mejorada en materia de facilidades para los operadores económicos fiables recogida en la posición común, y - las enmiendas 8 y 10, que no se ajustan a la terminología utilizada en otras disposiciones del Código aduanero. 3. 3.
Asimismo, la posición establece actualmente un marco eficaz para la creación de un programa de operadores económicos autorizados (artículo 5bis), gracias al cual los operadores fiables podrán gozar de facilidades para el comercio y la certificación de seguridad, iniciativa que cuenta con un amplio respaldo tanto de los Estados miembros como de los comerciantes. 4 .
