Informaci%oacute%n resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1595/2004 de la Comisi%oacute%n, de 8 de septiembre de 2004 , sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos de la pesca Información resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión, de 8 de septiembre de 2004, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos de la pesca (2006/C 106/03) Información resumida : "Ayuda para el desarrollo de la acuicultura ecológica" Explicaciones - no haber reducido la superficie total de los estanques de peces, certificados para la cría ecológica, con relación al año anterior; - haber presentado a las autoridades competentes la solicitud y la documentación pertinente.
Sectores afectados : El sector de la acuicultura (subsector de acuicultura ecológica).
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerio de Agricultura de la República de Lituania, Gedimino Av. 19, LT-01103 Vilnius Dirección we : http://www.zum.lt --------------------------------------------------
