Sin embargo, la lucha contra la pobreza y la integración de las personas excluidas del mercado laboral siguen siendo un verdadero reto para la Unión Europea ampliada.
La presente Comunicación persigue, pues, dos objetivos: - en primer lugar, hacer balance de los avances registrados en la Unión ampliada hacia el objetivo de mejorar el acceso al mercado laboral de las personas excluidas del mismo (primera parte); - en segundo lugar, y tomando como base dicho balance, abrir un proceso de consulta pública sobre posibles orientaciones de acción a nivel de la UE, con objeto de promover la inclusión activa de las personas más alejadas del mercado laboral (segunda parte); esta consulta se basa en el artículo 138 del Tratado.
Sin medidas activas de apoyo a la integración en el mercado de trabajo, se corre el riesgo de que los programas de RM condenen a los beneficiarios a la pobreza y la dependencia a largo plazo de la asistencia social.
La consulta De conformidad con el artículo 138 del Tratado, que establece las condiciones para la presentación de propuestas en el ámbito de la política social, la presente Comunicación pretende abrir un proceso de consulta con los interlocutores sociales a nivel comunitario sobre las orientaciones que se presentan en el punto 2.3.
