Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de pl%aacute%stico originarias de la Rep%uacute%blica Popular China y Tailandia, y se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de pl%aacute%stico originarias de Malasia /* COM/2006/0470 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 30.8.2006 COM(2006) 470 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China y Tailandia, y se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de Malasia (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta está relacionada con la aplicación del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005 del Consejo, de 23 de diciembre de 2005, («Reglamento de base»), al procedimiento incoado en relación con las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia. | Contexto general La propuesta se enmarca en el contexto de la aplicación del Reglamento de base y es el resultado de una investigación realizada de acuerdo con los requisitos de fondo y de procedimiento establecidos en el mismo. | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta En este momento, no hay medidas en vigor sobre las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China, Malasia y de Tailandia. | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | Se ha brindado a las partes interesadas la oportunidad de defender sus intereses durante la investigación, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de base. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | No ha sido necesario recurrir a asesoramiento externo. | Evaluación de impacto La propuesta es el resultado de la aplicación del Reglamento de base.
Aunque el Reglamento de base no prevé una evaluación general del impacto, incluye una lista exhaustiva de condiciones cuyo cumplimiento debe evaluarse. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | Resumen de la acción propuesta El 30 de junio de 2005, la Comisión abrió una investigación antidumping relativa a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia.
Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China y Tailandia, y se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de Malasia EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea[1] («el Reglamento de base»), y, en particular, su artículo 9, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
El 30 de junio de 2005, en virtud del artículo 5 del Reglamento de base, la Comisión comunicó mediante un anuncio («el anuncio de inicio») publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [2] el inicio de un procedimiento antidumping por lo que se refiere a las importaciones en la Comunidad de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China («China»), Malasia y Tailandia («los países afectados»). 4.
El procedimiento se inició a raíz de una denuncia presentada el 17 de mayo de 2005 por 29 productores comunitarios de bolsas y bolsitas de plástico, que representan una proporción importante (en este caso más del 25 %) de la producción comunitaria total de bolsas y bolsitas de plástico.
La Comisión comunicó oficialmente el inicio del procedimiento a los productores comunitarios denunciantes y a sus asociaciones, a otros productores comunitarios, a los productores exportadores, importadores, proveedores y asociaciones de usuarios notoriamente afectados, así como a los representantes de los países exportadores.
Habida cuenta del elevado número de productores exportadores conocidos en China y Malasia y de productores e importadores comunitarios conocidos, en el anuncio de inicio se previó la posibilidad de recurrir al muestreo con vistas a la determinación del dumping y del perjuicio, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base (véase a continuación para mayor información sobre el muestreo). 8.
A fin de permitir a los productores exportadores de China que así lo desearan presentar una solicitud de concesión de trato de economía de mercado («TEM») o de trato individual («TI»), la Comisión envió los formularios oportunos a los productores exportadores notoriamente afectados y a las autoridades de ese país. 108 empresas y grupos solicitaron el TEM de conformidad con el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base.
La Comisión envió cuestionarios a todas las partes notoriamente afectadas y a todas las demás empresas que se dieron a conocer en los plazos establecidos en el anuncio de inicio.
Además de las respuestas a los cuestionarios recibidas de las partes seleccionadas en los muestreos de exportadores, importadores e industria comunitaria, también se recibieron respuestas a cuestionarios de parte de dos minoristas comunitarios. 10.
El examen del perjuicio, por su parte, cubrió el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2002 y el 31 de marzo de 2005 (el «periodo considerado»).
Como se afirma más arriba, habida cuenta del elevado número de productores exportadores de China, Malasia y Tailandia, en el anuncio de inicio se propuso la posibilidad de recurrir al muestreo con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17, apartado 1, del Reglamento de base. 14.
No obstante, sólo 104 empresas y grupos de China, 31 empresas de Malasia y 14 de Tailandia manifestaron haber efectuado exportaciones a la Comunidad durante el periodo de investigación. 16.
Los productores exportadores que exportaron el producto afectado a la Comunidad durante el periodo de investigación y que expresaron el deseo de participar en el muestreo fueron inicialmente considerados empresas cooperadoras y tenidos en cuenta para la selección de la muestra. 17.
Los productores exportadores que han cooperado representaban en torno a un 95 % del total de exportaciones del producto afectado de China a la Comunidad, un 96 % del total de exportaciones de Malasia y un 88 % del total de exportaciones de Tailandia. 18.
Por lo tanto, no se calculará un margen de dumping para esas empresas. 19.
Se consideró que los productores exportadores que no se habían dado a conocer en el plazo mencionado no cooperaban con la investigación. 20.
De conformidad con el artículo 17, apartado 1, del Reglamento de base, se tuvieron en cuenta los siguientes criterios para seleccionar la muestra: tamaño del productor exportador por lo que respecta a las ventas de exportación a la Comunidad así como tamaño del productor exportador por lo que respecta a las ventas en el mercado interior.
Se consideró que por las razones expuestas a continuación, la muestra debería incluir una cantidad suficiente de empresas que venden en el mercado interior.
Por lo tanto, se incluyó en la muestra a algunas de las principales empresas exportadoras con un volumen de ventas representativo en el mercado interior. 21.
Las empresas seleccionadas representaban aproximadamente el 52 %, el 62 % y el 71 % de las exportaciones del producto afectado a la Comunidad procedentes respectivamente de China, Malasia y Tailandia. 22.
De conformidad con el artículo 17, apartado 2, del Reglamento de base, se dio a los productores exportadores que cooperaron y las autoridades de los países afectados la posibilidad de hacer observaciones acerca de la selección de la muestra. 23.
Por otra parte, el Reglamento de base permite que se limite la investigación al mayor porcentaje representativo del volumen de exportación que pueda razonablemente investigarse en el tiempo disponible. 24.
Por consiguiente, sólo se han seleccionado las principales empresas exportadoras que representan asimismo una parte importante de las ventas en el mercado interior, de acuerdo con el artículo 6, apartado 10, del Acuerdo Antidumping y con el artículo 17 del Reglamento de base. 25.
Durante la investigación, se descubrió que Wuxi Jiayihe Packaging Co., Ltd.
y Wuxi Bestpac Packaging Co., Ltd.
Teniendo en cuenta que la información sobre este error de notificación se recibió a su debido tiempo, la Comisión aceptó la inclusión de esa empresa en la muestra en lugar de una de las empresas previamente seleccionada que tenía un menor volumen de ventas a la exportación. 27.
Habida cuenta del elevado número de países y partes implicadas y de lo exiguo de los plazos, la Comisión concluyó que los productores exportadores no podían ser objeto de un examen individual a efectos de la aplicación del artículo 9, apartado 6, y del artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base, ya que ello hubiera supuesto una carga excesivamente gravosa y hubiera impedido concluir la investigación a tiempo.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17, apartado 2, del Reglamento de base, se consultó a la Asociación de productores comunitarios, y ésta no planteó ninguna objeción.
En base a la información recibida, la Comisión seleccionó a cinco importadores de tres Estados miembros, dos en Francia, uno en Alemania y dos en el Reino Unido.
Dichos importadores representaban el mayor volumen representativo de ventas de los importadores conocidos en la Comunidad (aproximadamente el 9 %) que podía investigarse razonablemente habida cuenta del plazo disponible.
Finalmente, dos importadores cooperaron y enviaron respuestas al cuestionario. 36.
Producto afectado 42.
El producto afectado se clasifica en los códigos NC ex 3923 21 00, ex 3923 29 10 y ex 3923 29 90. 43.
Por consiguiente, todos los tipos distintos de bolsas de plástico, que se clasifican en los códigos NC ex 3923 21 00, ex 3923 29 10 y ex 3923 29 90 originarios de China, Malasia y Tailandia se consideran un único producto a efectos de la presente investigación. 48.
Producto similar 49.
La Comisión constató que las bolsas de plástico producidas y vendidas en los mercados interiores respectivos de China, Malasia (que se utilizó también como país análogo) y Tailandia, las exportadas a la Comunidad desde los países afectados y las producidas y vendidas en la Comunidad por la industria comunitaria poseen las mismas características y aplicaciones físicas, químicas y técnicas.
Por lo tanto, se concluye que deben considerarse productos similares en el sentido del artículo 1, apartado 4, del Reglamento de base.
Metodología general 51.
Valor normal 53.
Las ventas en el mercado interior de un tipo concreto de producto se consideraron suficientemente representativas cuando el volumen de ese producto vendido en el mercado interior a clientes independientes durante el periodo de investigación fue igual o superior al 5 % del volumen total del tipo de producto comparable vendido para su exportación a la Comunidad. 56.
La Comisión examinó posteriormente si se podía considerar que las ventas interiores de cada tipo de bolsa de plástico vendida por cada empresa de cada país exportador en el mercado interior, en cantidades representativas, se habían realizado en el curso de operaciones comerciales normales, de conformidad con el artículo 2, apartado 4, del Reglamento de base.
Cuando el volumen de ventas de un tipo de producto, vendido a un precio de venta neto igual o superior a su coste de producción calculado, representaba más del 80 % del volumen total de ventas de ese tipo, y cuando el precio medio ponderado de ese tipo era igual o superior a su coste de producción, el valor normal se basó en el precio real en el mercado interior.
Este precio se calculó como media ponderada de los precios de todas las ventas interiores de ese tipo realizadas durante el periodo de investigación, con independencia de que fueran rentables o no. 58.
En caso de que el volumen de ventas rentables de un tipo de producto representara un 80 % o menos del volumen total de ventas de dicho tipo, o de que el precio medio ponderado de dicho tipo fuera inferior al coste de producción, el valor normal se basó en el precio real en el mercado interior, calculado como media ponderada de las ventas rentables de dicho tipo solamente, a condición de que esas ventas representaran un 10 % o más del volumen total de ventas de ese tipo de producto. 59.
En los casos en que el volumen de ventas rentables de cualquier tipo de producto representaba menos del 10 % del volumen total de ventas de ese tipo, se consideró que ese tipo particular se vendía en cantidades insuficientes para que el precio en el mercado interior constituyera una base apropiada para la determinación del valor normal. 60.
A este respecto, la Comisión utilizó el valor normal calculado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base. 61.
Precio de exportación 64.
En todos los casos en los que el producto afectado fue exportado a clientes independientes de la Comunidad, el precio de exportación se estableció con arreglo al artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, es decir, con arreglo a los precios de exportación efectivamente pagados o pagaderos. 65.
Cuando la venta de exportación se había realizado a través de importadores vinculados radicados en la Comunidad, el precio de exportación se calculó, conforme a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base, a partir del precio al que los productos importados se habían vendido por primera vez a un comprador independiente, debidamente ajustado en función de todos los costes soportados entre el momento de la importación y el de la venta, y de un margen razonable de gastos de venta, generales y administrativos y de beneficios.
Márgenes de dumping 70.
De conformidad con el artículo 2, apartados 11 y 12, del Reglamento de base, los márgenes de dumping se determinaron comparando el valor normal medio ponderado por tipo de producto con el precio de exportación medio ponderado por tipo de producto, según se ha explicado. 71.
El margen de dumping de los productores exportadores que cooperaron, que se habían dado a conocer de acuerdo con el artículo 17 del Reglamento de base, pero que no formaban parte de la muestra, se determinó sobre la base de la media ponderada de los márgenes de dumping de las empresas incluidas en la muestra de conformidad con el artículo 9, apartado 6, del Reglamento de base. 72.
Viene siendo una práctica constante de la Comisión considerar a los productores exportadores vinculados o pertenecientes a un mismo grupo una sola entidad a efectos de determinación del margen de dumping, y fijar, en consecuencia, un margen de dumping único en relación con todos ellos.
Se hace así, en particular, porque el cálculo de márgenes de dumping individuales podría fomentar la elusión de las medidas antidumping, lo cual las volvería ineficaces, al permitir que los productores exportadores vinculados canalizaran sus exportaciones a la Comunidad a través de la empresa con el margen de dumping individual más bajo. 73.
De acuerdo con esta práctica, los productores exportadores vinculados pertenecientes a un mismo grupo se consideraron una sola entidad y se les atribuyó un margen de dumping único que se calculó a partir de la media ponderada de los márgenes de dumping de los productores que cooperaron en los grupos respectivos. 74.
A fin de determinar el margen de dumping de los productores exportadores que no cooperaron, se determinó en primer lugar el nivel de no cooperación.
Para ello, se comparó el volumen de exportaciones a la Comunidad comunicado por los productores exportadores que cooperaron con las estadísticas de importación equivalentes de Eurostat. 75.
Teniendo en cuenta que el nivel de cooperación era elevado en Malasia y Tailandia (más del 85 %), se consideró adecuado fijar el margen de dumping residual para todo productor exportador que no cooperó en cada uno de los países afectados en el nivel del derecho más elevado impuesto a un exportador que cooperara. 76.
Por lo que respecta a China, debe señalarse que, a pesar de un nivel de cooperación global elevado, tres productores exportadores proporcionaron información falsa y engañosa y, por tanto, se consideró que no habían cooperado con arreglo al artículo 18 del Reglamento de base, como se explica más adelante.
Teniendo en cuenta que esas empresas se habían abstenido deliberadamente de cooperar, el margen de dumping residual aplicable a todo productor exportador chino que no haya cooperado se basó en los datos disponibles.
Valor normal 79.
En el caso de las tres empresas sin ventas interiores representativas, el valor normal debió calcularse también con arreglo a la metodología anteriormente mencionada. 80.
En el caso de las tres empresas con ventas interiores representativas, para calcular su valor normal se utilizaron los beneficios realizados en el curso de operaciones comerciales normales, así como los gastos de venta, generales y administrativos interiores basados en sus propias ventas en el mercado nacional. 81.
Precio de exportación 84.
Las ventas a la exportación de los seis productores exportadores a la Comunidad se realizaron bien directamente a clientes independientes, bien a través de operadores comerciales vinculados radicados en la Comunidad y en Indonesia.
Cuando la venta de exportación se había realizado a través de importadores vinculados radicados en la Comunidad, el precio de exportación se calculó, conforme a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base, según se especifica en el considerando (52). 85.
Se compararon el valor normal y los precios de exportación utilizando los precios de fábrica, según se especifica en el considerando 1.3 y en el punto (54), y se aplicaron ajustes, cuando se consideró necesario, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base. 87.
Por lo que respecta a las ventas efectuadas a través de Indonesia, se aplicó un ajuste del 3,3 % para comisiones de conformidad con el artículo 2, apartado 10, letra i), del Reglamento de base.
Dado que los beneficios de la empresa indonesia se veían influidos por las ventas entre empresas vinculadas, el margen de beneficios del 3 % se determinó a partir del realizado por un operador comercial no vinculado. 88.
Márgenes de dumping 90.
Los márgenes de dumping, expresados en porcentaje del precio de importación CIF en frontera de la Comunidad no despachado de aduana, son los siguientes: Dragonpak Industries (M) S/B, Johor Bahru | 0 % | Europlastics Malaysia S/B, Shah Alam | 0 % | Hond Tat Industries S/B, Klang | 4,0 % | Plastic V S/B, Klang | 0 % | Poly Carrier Industries S/B, Klang | 0 % | Sido Bangun S/B, Negri Sembilan | 9,1 % | Productores exportadores que han cooperado no incluidos en la muestra | 7,3 % | Todas las demás empresas | 9,1 % | 91.
La Comisión examinó si el nivel de dumping a escala nacional para Malasia podía establecerse por encima del nivel mínimo del 2 %, según lo dispuesto en el artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base.
El volumen de dumping de la muestra, expresado en porcentaje del valor CIF de las exportaciones de la muestra, era inferior al 2 %.
Por consiguiente, el margen de dumping global establecido para Malasia era inferior al nivel mínimo.
La industria comunitaria alegó que el artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base no contempla la determinación de un margen de dumping de minimis a nivel nacional. 93.
El artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base estipula claramente que un procedimiento se concluirá cuando el margen de dumping sea inferior al 2 %.
La industria comunitaria alegó también que el artículo 9, apartado 6, del Reglamento de base estipula que no deben tenerse en cuenta los márgenes nulos ni de minimis al calcular el derecho antidumping aplicable a los productores exportadores que cooperaron sin estar incluidos en la muestra.
Valor normal 97.
En el caso de las tres empresas sin ventas interiores representativas, el valor normal debió calcularse también con arreglo a la metodología anteriormente mencionada. 98.
Para dos de las empresas con ventas interiores representativas, se utilizaron los beneficios realizados en el curso de operaciones comerciales normales.
En el caso de la tercera empresa con ventas interiores representativas, no se pudieron utilizar sus propios beneficios ya que las ventas realizadas en el curso de operaciones comerciales normales ascendían a menos del 10 %. 100.
Teniendo en cuenta que ningún exportador tailandés había realizado ventas globalmente rentables en el mercado nacional, se utilizó un margen de beneficio razonable, basado en los beneficios de una empresa tailandesa sobre las ventas en el mercado nacional de la misma categoría general de productos, para calcular el valor normal para las dos empresas sin ventas en el mercado interior y para la empresa que había realizado menos del 10 % de ventas en el mercado interior realizadas en el curso de operaciones comerciales normales, de conformidad con el artículo 2, apartado 6, letra c), del Reglamento de base. 101.
Precio de exportación 102.
Las exportaciones de los cinco productores exportadores que cooperaron se vendieron directamente a clientes independientes en la Comunidad.
Comparación 104.
Se compararon el valor normal y los precios de exportación utilizando los precios de fábrica, según se especifica más arriba, y se aplicaron ajustes, cuando se consideró necesario, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base. 105.
Márgenes de dumping 106.
En las investigaciones antidumping referentes a importaciones originarias de China, y en el caso de los productores en relación con los cuales se haya comprobado que se cumplen los criterios establecidos en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base, el valor normal debe determinarse con arreglo al artículo 2, apartado 7, letra b), párrafos 1 a 6, de dicho Reglamento.
De las conclusiones se desprende que de los diez productores exportadores chinos investigados, siete demostraron que reunían los cinco criterios del artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base y, por tanto, tenían derecho a la concesión del TEM, mientras que se determinó que un productor exportador no podía obtener el citado TEM. 117.
Por otra parte, en el caso de los dos productores exportadores chinos restantes investigados y del productor exportador no incluido en la muestra, se constató que habían proporcionado información falsa y engañosa en el sentido del artículo 18 del Reglamento de base. 118.
Por tanto, en los casos en que una empresa filial o cualquier otra empresa vinculada sea un productor y/o un distribuidor del producto afectado, dichas empresas deben declararse como vinculadas para garantizar la atribución de un margen de dumping único a las empresas vinculadas, si se imponen medidas.
Todos los productores vinculados deberían responder asimismo al cuestionario. 120.
La información enviada a la Comisión no permitió, por tanto, una investigación adecuada de todas las empresas vinculadas en el grupo.
Todo lo anterior significa que la solicitud de la empresa para la concesión del trato individual («TI») también se desestimó ya que aquella no cumplía los criterios establecidos en el artículo 9, apartado 5, letra b), concretamente que los precios a la exportación y las cantidades se determinen de manera libre. 126.
Por consiguiente, no se puede considerar satisfecho el segundo criterio para el TEM. 127.
Por tanto, no se puede considerar satisfecho el tercer criterio para el TEM dado que la empresa no ha demostrado que no haya distorsiones significativas heredadas de un sistema anterior de economía no sujeta a las leyes del mercado en relación con los derechos de uso del terreno y la adquisición de los edificios industriales. 128.
La empresa justificó también su decisión de no vender en el mercado nacional antes y durante el periodo de investigación demostrando que esa decisión se había tomado exclusivamente a la vista de la situación de la empresa y sus perspectivas de mercado, y por tanto, efectivamente, sin ninguna interferencia del Estado, a pesar de la exigencia de exportación que aparece en la licencia comercial.
Por lo tanto, se consideró razonable aplicar de igual manera a todas las empresas no incluidas en la muestra el margen medio ponderado resultante de todas las empresas incluidas en la muestra, de acuerdo con los criterios establecidos en el considerando 17, sin distinguir entre las empresas que habían obtenido el TEM/TI y las que no. 135.
La industria comunitaria alegó asimismo que el hecho de que en la licencia comercial de la empresa figure una disposición que impone un nivel mínimo de exportación durante el periodo de investigación es incompatible con el primer criterio TEM.
Sin embargo, esta empresa vendió el producto afectado en el mercado nacional chino tanto antes como durante el periodo de investigación.
Se presentó la prueba a la empresa, que se opuso a considerarlas suficientes para resolver que no había cooperado con la investigación en virtud del artículo 18 del Reglamento de base.
Valor normal 147.
En el caso de las cuatro empresas sin ventas interiores representativas, el valor normal debió calcularse también con arreglo a la metodología anteriormente mencionada. 149.
En el caso de las tres empresas con ventas interiores representativas, se utilizaron los beneficios realizados en el curso de operaciones comerciales normales, así como los gastos de venta, generales y administrativos interiores basados en sus propias ventas en el mercado nacional. 150.
País análogo 154.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, en el caso de las economías en transición, el valor normal para los productores exportadores que no hayan obtenido el TEM deberá fijarse basándose en el precio o en el valor calculado en un país análogo. 155.
Sólo una empresa de Estados Unidos y dos empresas de la India manifestaron su disposición a cooperar, pero ninguno de esos productores remitieron las respuestas a los cuestionarios. 157.
La investigación permitió establecer que tres productores exportadores malayos incluidos en la muestra y que habían cooperado habían realizado importantes ventas interiores en el curso de operaciones comerciales normales. 158.
A raíz de la revelación del documento de información de la Comisión en el que se proponía a Malasia como país análogo, la industria comunitaria alegó que la Comisión debería elegir a EEUU como país análogo, dado que el mercado interno en Malasia es pequeño y los derechos de importación vigentes son elevados en comparación con los de Estados Unidos. 159.
Se rechazó este argumento a causa del importante volumen de ventas interiores del producto afectado en Malasia.
Por otra parte, se descubrió que, aunque los derechos de importación son elevados en Malasia (30 %), las importaciones de los países ASEAN, que son significativas, se benefician de un tipo preferente (5 %) similar a los derechos aplicados en EEUU.
Debido a la falta de cooperación de las empresas de EEUU, la India e Indonesia, y al no haberse detectado dumping en Malasia, se decidió utilizar Malasia como país análogo para China. 161.
Valor normal 162.
Cuando fue necesario, se ajustaron esos precios para garantizar una comparación ecuánime con los tipos de producto exportados a la Comunidad por el productor chino afectado. 163.
Como consecuencia de ello, el valor normal se estableció como la media ponderada del precio de venta interior, en el curso de operaciones comerciales normales, a clientes no vinculados por parte de productores malayos que cooperaron con ventas interiores representativas. 164.
Precio de exportación 165.
Las ventas de exportación de los productores exportadores chinos a la Comunidad se realizaron bien directamente a clientes independientes, bien a través de operadores comerciales radicados en Hong Kong y en la Comunidad.
Por lo que respecta a las ventas efectuadas a través de empresas de distribución vinculadas en Hong Kong, se aplicó un ajuste para comisiones de conformidad con el artículo 2, apartado 10, letra i), del Reglamento de base cuando se demostró que dichas empresas vinculadas actuaban como comisionistas.
Comparación 167.
Se compararon el valor normal y los precios de exportación utilizando los precios de fábrica, según se especifica más arriba, y se aplicaron ajustes, cuando se consideró necesario, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base. 168.
Un productor exportador chino solicitó un ajuste con arreglo al artículo 2, apartado 10, letra d), del Reglamento de base, para tener en cuenta el valor de mercado de la diferencia en términos comerciales entre las ventas a la exportación y algunas de las ventas realizadas en el mercado interior.
Sin embargo, no se concedió el ajuste porque los importes mencionados por la empresa no se podían justificar mediante la diferencia correspondiente de los niveles de precios en el mercado interior. 169.
Márgenes de dumping 170.
Los márgenes de dumping, expresados en porcentaje del precio de importación CIF en frontera de la Comunidad no despachado de aduana, son los siguientes: Cedo (Shanghai) Limited y Cedo (Shanghai) Household Wrappings Co., Ltd., Shanghai | 7,4 % | Chun Yip Plastics (Shenzhen) Ltd., Shenzhen | 14,8 % | Huizhou Jun Yang Plastics Co, Ltd., Huizhou | 4,8 % | Jinguan (Longhai) Plastics Packing Co., Ltd., Jinguan | 5,1 % | Sunway Kordis (Shanghai) Ltd., y Shanghai Sunway Polysell Ltd., Shanghai | 4,8 % | Suzhou Guoxin Group Co.
Producción comunitaria 173.
Para calcular la producción comunitaria, durante el período de investigación, se tomó como punto de partida el consumo comunitario estimado, según el método explicado en los considerandos 158 a 159.
A continuación, se restaron de esa cantidad las cantidades de producción de las empresas no incluidas en la definición de la industria comunitaria que figura en el considerando 153.
El resultado del cálculo arrojó un total de 1 175 000 toneladas para la producción comunitaria. 175.
Determinados productores exportadores, importadores y minoristas alegaron que la producción de la industria comunitaria representaba menos del 25 % de la producción comunitaria total, por lo que procedía concluir el procedimiento debido a la falta de apoyo suficiente para el procedimiento.
AMI facilita cierta información relativa a la industria de la película de polietileno en sus dos informes siguientes a que hacen referencia determinadas partes: 177.
Polyethylene film extruders, 6ª edición (ISBN 1 904188 12 5), y 178.
Polyethylene film industry in Europe, 7ª edición (ISBN 1 904188 17 6) 179.
Hay que señalar que, en la «Nota del editor» que figura en dichos informes, AMI especifica claramente que «no se aceptará ninguna responsabilidad legal por cualquier error u omisión en la información, ya se hayan producido por negligencia, accidente o por cualquier otra causa, y no se aceptará ninguna responsabilidad por la situación de las sociedades y empresas mencionadas».
También hay que señalar que, si bien AMI facilita determinada información relativa a la industria de la película de polietileno en los dos informes más arriba mencionados, no proporciona ninguna estimación sobre las dimensiones del mercado del producto sometido a investigación en la Comunidad como tal.
Los informes de AMI estiman las aplicaciones finales de la película de polietileno extruido como sigue[4]: Categoría de productos | % de aplicaciones finales de la película de polietileno | i) película coextruida/laminada | 8,2 % | ii) Otros tipos de película | 6,8 % | iii) Película retráctil | 13,8 % | iv) Película estirable | 14,4 % | v) Agricultura/construcción | 8,0 % | vi) Película en rollo | 15,3 % | vii) Bolsas de alta resistencia | 7,5 % | ix) Bolsas de basura | 5,8 % | x) Bolsas de la compra | 8,3 % | xi) Otras bolsas o bolsitas | 11,9 % | TOTAL | 100 % | 181.
Los informes estiman que el consumo de polietileno para la extrusión de película en Europa, según el considerando (138), ascendió a 7 699 000 toneladas en 2004.
AMI expresa todas las cifras de producción como porcentajes que representan aplicaciones finales del consumo de polietileno para la extrusión de película en Europa.
Las cantidades que aparecen a continuación se han calculado, por lo tanto, utilizando esa gama de consumo. 184.
Las partes a que hace referencia el considerando 134 alegaron que las categorías vi), ix), x) y xi) de la relación que figura en el considerando 136 deberían incluirse en el producto sometido a investigación en parte o en su totalidad. 185.
Parece claro que la categoría «bolsas de la compra» podría formar parte del producto sometido a investigación en función de sus características físicas, dicha categoría representa el 8,3 % (entre 506 300 y 539 500 toneladas) de utilizaciones finales.
Algunas partes alegaron que hasta un 65 % de la categoría denominada «película en rollo» (que equivale a un 15,3 %[7] de las utilizaciones finales totales) podría encajar en la definición del producto sometido a investigación.
Además, las verificaciones in situ llevadas a cabo durante la investigación en las instalaciones de siete plantas de producción de cinco productores comunitarios en dos países pusieron de manifiesto que no se utilizó película en rollo, obtenida mediante extrusión externa en la producción del producto similar.
Por otra parte, las visitas de inspección en los locales de las empresas de 21 productores exportadores de tres países afectados no respaldaron la afirmación de que esa película en rollo, obtenida mediante extrusión externa, se utilizara en la producción del producto afectado.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, hubo que rechazar el argumento de que una gran parte de la categoría «película en rollo» debería incluirse en la producción del producto similar en la Comunidad. 187.
También algunas partes afirmaron que la aplicación final definida en el informe como «otras bolsas o bolsitas», que representa el 11,9 %[8] de las utilizaciones finales totales, debería incluirse en las cifras de producción comunitarias.
En la publicación AMI’s guide to the polyethylene industry in Europe , esta categoría aparece denominada como «otros tipos de película» en las cifras de producción específicas por países y no se define como bolsas o bolsitas a ese nivel.
Este producto no se vende como bolsas o bolsitas y las importaciones del mismo se clasifican en los códigos NC 3923 21 00, 3923 29 10 y 3923 29 90.
La producción resultante en este grupo debería oscilar, por tanto, entre 363 000 y 387 000 toneladas. 188.
A este respecto, hay que señalar que los residuos industriales ya están incluidos en las cifras de producción cuando se utilizan como material virgen, por lo que toda inclusión de esta cantidad en la producción daría lugar a una doble contabilidad.
Según la información procedente de las partes interesadas, ello podría equivaler hasta un 20 % de la fabricación de esas bolsas.
Por lo tanto, se realizó un ajuste correspondiente del 20 % en la cantidad de bolsas de basura, lo que dio lugar a una producción adicional del producto afectado que oscila entre 88 000 y 94 000 toneladas. 189.
Para obtener la cifra de la producción comunitaria, debería restarse de las cifras mencionadas la producción de las empresas excluidas de la industria comunitaria, que equivale a 119 000 toneladas de producción.
La producción comunitaria resultante de todo ello oscila entre 1 193 000 y 1 279 000 toneladas de producción del producto sometido a investigación.
La estimación de la producción comunitaria, que al comenzar el procedimiento ascendía a 1 240 000 toneladas, entra en la hipótesis de este cálculo y el umbral del 25 % relativo al apoyo del procedimiento se colma hasta el límite superior. 191.
El análisis anterior muestra claramente que la información facilitada por determinadas partes mencionadas en el considerando 134 no sirve para invalidar la estimación de la producción comunitaria del producto sometido a investigación elaborada por la Comisión a que hace referencia el considerando 150. 192.
En la fase inicial, la producción acumulada de los 29 productores comunitarios denunciantes equivalía a 331 500 toneladas, es decir un 26,7 % de la producción comunitaria total, que ascendía a 1 240 000 toneladas según los cálculos de dicha fase inicial.
Además, conviene señalar que veintiuna empresas, que representan una producción total de 302 000 toneladas, apoyaban la denuncia al comenzar el procedimiento.
Por tanto, la denuncia estaba apoyada por productores comunitarios que representan más de un 50 % de la producción comunitaria total de 1 240 000 toneladas. 196.
Se excluyó de la definición de la industria comunitaria a una cuarta empresa, que se había opuesto al procedimiento y que no había cooperado con la investigación como productor comunitario, ya que tenía un productor exportador vinculado en uno de los países afectados e importaba importantes volúmenes del producto afectado a la Comunidad en relación con su producción en la Comunidad. 198.
Algunas partes alegaron que la empresa opuesta al procedimiento, British Polyethylene Industries plc («BPI»), había sido excluida de la definición de la industria comunitaria y por ende de la producción comunitaria total, mientras que se había incluido a otra empresa que apoyaba el procedimiento, Cedo Ltd., a pesar de que las dos empresas tenían una situación similar y producían ambas tanto en la Comunidad como en los países afectados.
Algunas partes alegaron que debería excluirse de la definición de industria comunitaria a dos productores comunitarios incluidos en la muestra ya que importaban importantes cantidades del producto afectado de China y Tailandia.
Por todo ello, se consideró que los 24 productores comunitarios denunciantes y los otros siete productores que habían cooperado con la investigación constituían la industria comunitaria en el sentido del artículo 4, apartado 1, y del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base.
Globalmente, la producción de esas empresas representa aproximadamente 358 000 toneladas o el 31 % de la producción comunitaria medida durante la investigación. 201.
Hay que señalar que otras nueve empresas, cuya producción equivale a 57 000 toneladas, expresaron su apoyo a la investigación, pero, al no poder cooperar plenamente con la investigación no se incluyeron en la definición de la industria comunitaria. 202.
El consumo comunitario aparente se estableció tomando como base los datos que figuran en la denuncia presentada los denunciantes.
De acuerdo con ese análisis, el consumo comunitario aumentó durante la totalidad del periodo considerado en un 6 %, pasando de 1 582 000 toneladas en el año 2001 a 1 674 000 toneladas en el periodo de investigación.
Los datos pormenorizados, expresados en toneladas, son los siguientes: Consumo | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | miles de toneladas | 1 582 | 1 618 | 1 653 | 1 670 | 1 674 | Índice | 100 | 102 | 104 | 105 | 106 | Fuente: Denuncia | 205.
La Comisión examinó si las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de los países afectados debían evaluarse acumulativamente, de conformidad con el artículo 3, apartado 4, del Reglamento de base.
En este artículo se establece que los efectos de las importaciones procedentes de más de un país que sean objeto simultáneamente de investigaciones antidumping sólo se podrán evaluar acumulativamente si se determina que: a) el margen de dumping establecido en relación con las importaciones de cada país proveedor es superior al margen mínimo definido en el artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base y que el volumen de las importaciones de cada país no es insignificante, y b) procede la evaluación cumulativa a la luz de las condiciones de competencia entre los productos importados y entre los productos importados y el producto similar de la industria comunitaria. 208.
Como el margen de dumping global establecido para Malasia era inferior al 2 %, que es el nivel mínimo, las importaciones procedentes de ese país se excluyeron de la evaluación acumulativa.
A este respecto, se consideró que los márgenes de dumping establecidos en relación con las importaciones originarias de China y de Tailandia eran superiores al nivel mínimo del 2 % que contempla el artículo 9, apartado 3, del Reglamento de base.
Por otra parte, durante el periodo de investigación, las importaciones procedentes de China y de Tailandia representaron unas cuotas de mercado del 14,4 % y del 4 % respectivamente, lo que quiere decir que los volúmenes de importaciones procedentes de esos dos países no eran desdeñables. 209.
Hay que recordar, además, que el producto importado se consideró similar a las bolsas y bolsitas de plástico fabricadas en la Comunidad y como tal está sometido a las mismas condiciones de competencia. 210.
En vista de lo cual, se consideró que se cumplían todos los criterios fijados en el artículo 3, apartado 4, del Reglamento de base y que las importaciones procedentes de China y Tailandia debían, por lo tanto, examinarse acumulativamente. 211.
Volumen de las importaciones afectadas y cuota de mercado 212.
El volumen de importaciones que son objeto de dumping del producto afectado originarias de China y Tailandia aumentó, según Eurostat, en un 40 %, pasando de 219 000 toneladas aproximadamente en 2001 a 307 000 toneladas en el periodo de investigación.
Ese fuerte aumento de las importaciones durante el periodo en cuestión absorbió el 96 % del incremento en el consumo producido en el mercado comunitario durante ese periodo. 213.
Todas las importaciones del producto afectado se declararon dentro del código NC ex 3923 21 00 (bolsas y bolsitas de polímeros de etileno).
Las importaciones clasificadas en los códigos NC ex 3923 29 10 (bolsas y bolsitas de policloruro de vinilo) y ex 3923 29 90 (bolsas y bolsitas de otros plásticos) no se incluyeron en el cálculo, ya que con arreglo a la información disponible no hubo producción de bolsas y bolsitas con otro material preponderante en peso que no fuera el polietileno, y, consiguientemente, no hay actualmente importaciones del producto afectado clasificadas en esos códigos NC.
Importaciones acumuladas | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | en miles de toneladas | 219 | 239 | 288 | 299 | 307 | Índice | 100 | 109 | 132 | 137 | 140 | 214.
Durante el periodo considerado, las importaciones objeto de dumping procedentes de China y Tailandia aumentaron su cuota del mercado comunitario en un 33 %, pasando de un 13,8 % en 2001 a un 18,3 % durante el periodo de investigación.
Cuota de mercado | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | acumulada | 13,8 % | 14,8 % | 17,4 % | 18,0 % | 18,3 % | Índice | 100 | 107 | 126 | 130 | 133 | 215.
Dicha información muestra que entre el año 2001 y el periodo de investigación, los precios medios de las importaciones originarias de China y Tailandia disminuyeron en un 14 %.
No obstante, no alcanzaron los niveles de 2001 y 2002 y permanecieron en un nivel modesto.
Precios de las importaciones en euros/kg | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | acumulada | 1,42 | 1,25 | 1,09 | 1,16 | 1,22 | %lt%}100{%gt%Índice | 100 | 88 | 77 | 82 | 86 | 217.
Para la determinación de la subcotización de los precios de las importaciones afectadas, la Comisión basó su análisis en la información facilitada durante la investigación por los productores exportadores incluidos en la muestra y por los productores de la Comunidad incluidos en la muestra.
Esa comparación mostró que, durante el periodo de investigación, a partir de los diferentes tipos de productos definidos en el cuestionario y sobre la base de una media ponderada, los productos afectados originarios de los países afectados se vendieron en la Comunidad a precios que subcotizaban los precios de la industria comunitaria en un porcentaje que oscilaba entre el 4,1 % y el 37,9 % en el caso de China y Tailandia. 219.
Observaciones preliminares 221.
Este análisis se llevó a cabo para las empresas incluidas en la muestra según se indica más arriba.
Por consiguiente, se establecieron factores de perjuicio como la cuota de mercado, el volumen de ventas, el empleo, la capacidad de producción, los inventarios y la producción, para la industria comunitaria en su conjunto. 222.
La capacidad de producción de la industria comunitaria aumentó durante el periodo considerado en 66 000 toneladas, lo que equivale a un 17 %.
Durante el mismo periodo la producción sólo aumentó en un 9 %.
Por consiguiente, la tasa de utilización de la capacidad de la industria comunitaria disminuyó en un 6 %.
Producción miles de toneladas | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Producción | 328 | 346 | 353 | 359 | 358 | Índice | 100 | 105 | 107 | 109 | 109 | Capacidad de producción | 399 | 423 | 444 | 463 | 465 | Índice | 100 | 106 | 111 | 116 | 117 | Utilización de la capacidad (en %) | 82 | 82 | 80 | 78 | 77 | Índice | 100 | 99 | 97 | 94 | 94 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 224.
En consecuencia, los datos de esas empresas tienen que excluirse al realizar el análisis de existencias para el periodo considerado.
Existencias | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Toneladas | 24 110 | 26 446 | 26 757 | 25 016 | 28 994 | Índice | 100 | 110 | 111 | 104 | 120 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 226.
Durante el periodo de investigación, los inventarios de productos terminados representaron en torno al 8 % del volumen de producción total de la industria comunitaria.
Las existencias de cierre de la industria comunitaria disminuyeron primero en un 11 % en 2003 para disminuir a continuación en 7 puntos porcentuales en 2004 y aumentar nuevamente en 20 puntos porcentuales en el periodo de investigación, comparado a 2001. 227.
Volumen de ventas, cuota de mercado y crecimiento 228.
Volumen de ventas | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | toneladas | 308 068 | 330 103 | 334 818 | 341 701 | 338 940 | Índice | 100 | 107 | 109 | 111 | 110 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 229.
La cuota de mercado de la industria comunitaria se incrementó en un 4 % durante el periodo considerado.
Tras un primer incremento del 5 % entre 2001 y 2002, permaneció sin cambios hasta 2004 y experimentó un ligero descenso durante el periodo de investigación.
Al mismo tiempo, el consumo comunitario aumentó en un 6 % durante el periodo considerado.
De ello se deduce que la industria comunitaria supo beneficiarse del crecimiento del mercado entre 2001 y el periodo de investigación.
Cuota de mercado | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | % | 19,5 % | 20,4 % | 20,3 % | 20,5 % | 20,2 % | Índice | 100 | 105 | 104 | 105 | 104 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 230.
El nivel de empleo en la industria comunitaria se redujo en un 1 % durante el periodo considerado.
En ese mismo periodo, su productividad, medida en términos de producción por persona ocupada y año, aumentó en un 10 %. 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Número de empleados | 3 325 | 3 353 | 3 381 | 3 338 | 3 302 | Índice | 100 | 101 | 102 | 100 | 99 | Productividad Productividad por persona ocupada | 99 | 103 | 104 | 108 | 108 | Índice | 100 | 104 | 105 | 109 | 109 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 232.
Durante el periodo considerado, los costes salariales totales anuales por empleado aumentaron en un 7 %.
Tras un incremento del 8 % entre 2001 y 2004, el salario medio se redujo en un 1 % entre 2004 y el periodo de investigación. 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Coste salarial total por empleado en euros | 32 801 | 34 507 | 34 794 | 35 533 | 35 217 | Índice | 100 | 105 | 106 | 108 | 107 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 233.
Precios de venta 234.
El precio de venta neto medio de los productores comunitarios incluidos en la muestra se redujo, pasando de 1,50 euros por kg en 2001 a 1,47 euros por kg durante el periodo de investigación.
Los precios bajaron primero un 4 % en 2002 y luego un 2 % en 2003.
Entre 2003 y 2004, experimentaron un ligero aumento del 0,7 % y volvieron a subir un 3,5 % durante el periodo de investigación.
Esta relativa estabilidad de los precios debe verse a la luz de la evolución de los precios de las materias primas, que subieron considerablemente (23 %). 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Precios de ventas a clientes no vinculados de la Comunidad en euros/kg | 1,50 | 1,44 | 1,41 | 1,42 | 1,47 | Índice | 100 | 96 | 94 | 95 | 98 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 235.
Rentabilidad 236.
Durante el periodo considerado, la rentabilidad de las ventas de los productores comunitarios incluidos en la muestra a clientes no vinculados dentro de la Comunidad cayó en un 82 %.
Sin embargo, entre 2002 y el periodo de investigación, la rentabilidad experimentó un continuo y pronunciado descenso, alcanzando únicamente un 1, 1 % durante el periodo de investigación, mientras que algunas de las empresas incluidas en la muestra registraron pérdidas. 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Rentabilidad | 6,3 % | 6,9 % | 4,0 % | 2,5 % | 1,1 % | Índice | 100 | 110 | 63 | 40 | 17 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 237.
La inversión anual de la industria comunitaria destinada a la fabricación del producto afectado descendió en un 30 % durante el periodo considerado, pasando de 16 millones de euros aproximadamente a menos de 12 millones de euros. 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | 16 474 | 20 956 | 11 363 | 16 830 | 11 507 | Índice | 100 | 127 | 69 | 102 | 70 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 239.
El rendimiento de la inversión de los productores comunitarios incluidos en la muestra, que expresa sus resultados antes de impuestos en porcentaje del valor contable neto medio de los activos destinados a la producción del producto similar, descendió enormemente a causa de la reducción de la rentabilidad.
El rendimiento de la inversión permaneció estable entre 2001 y 2002, pero a continuación bajó fuertemente hasta situarse en el 6 % durante el periodo de investigación, lo cual representa un descenso global del 84 % entre 2001 y el mencionado periodo. 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Rendimiento de las inversiones | 37 % | 37 % | 20 % | 12 % | 6 % | Índice | 100 | 100 | 54 | 32 | 16 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 240.
No obstante, si se expresa en porcentaje del volumen de negocios, las entradas netas de efectivo experimentaron una fuerte reducción, sobre todo durante el periodo de investigación, paralelamente al descenso de la rentabilidad. 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Periodo de investigación | Flujo de caja (miles de euros) | 14 965 | 23 307 | 17 652 | 17 598 | 4 706 | Índice | 100 | 156 | 118 | 118 | 31 | Fuente: respuestas al cuestionario de la industria de la Comunidad. | 242.
Por lo que respecta al efecto en la industria comunitaria de la magnitud del margen de dumping real, dado el volumen y los precios de las importaciones de China y Tailandia, dicho efecto debe considerarse importante. 248.
Además, durante ese mismo periodo, los precios de las importaciones del producto afectado subcotizaron sustancialmente (pasaron del 4,1 % al 37,9 %) los precios de venta de la industria comunitaria.
La rentabilidad de la industria comunitaria sufrió un impresionante descenso de 5,2 puntos porcentuales casi hasta llegar al límite de la rentabilidad en el periodo de investigación.
El rendimiento de sus inversiones disminuyó en ese periodo 31 puntos porcentuales y su flujo de caja sufrió un revelador descenso (69 %).
Además, la utilización de las capacidades disminuyó un 5 %, sus precios de venta bajaron un 2 %, el empleo bajó un 1 %, las existencias de cierre aumentaron un 20 %, sus inversiones disminuyeron un 30 % y su capacidad de reunir capital se ha deteriorado gradualmente. 251.
La industria comunitaria aumentó su capacidad mediante la adquisición de bienes productivos de las empresas afectadas por esos cierres. 252.
A la vista de lo anterior, se concluye que la industria comunitaria se encuentra en una difícil situación económica y financiera y ha sufrido un perjuicio material importante en el sentido del artículo 3, apartado 5, del Reglamento de base.
De conformidad con el artículo 3, apartados 6 y 7, del Reglamento de base, la Comisión examinó si las importaciones objeto de dumping originarias de Tailandia y China habían causado a la industria comunitaria un perjuicio que pudiera considerarse importante.
Se analizaron también otros factores conocidos, distintos de las importaciones objeto de dumping, que pudieran haber perjudicado paralelamente a la industria comunitaria, a fin de garantizar que el perjuicio causado por esos otros factores no se atribuyera a las importaciones objeto de dumping. 255.
Entre 2001 y el periodo de investigación, el volumen de las importaciones objeto de dumping originarias de China y Tailandia aumentó en un 40 %.
Al mismo tiempo, la cuota de mercado de dichas importaciones aumentó pasando del 13,8 % en 2001 al 18,3 % durante el periodo de investigación.
El importante aumento del volumen de importaciones a precios de dumping muy bajos y su ganancia de cuota de mercado durante el periodo considerado coincidió con el deterioro de la situación de la industria comunitaria durante ese mismo periodo, especialmente en términos de rentabilidad, precios de venta, existencias de cierre, inversiones, utilización de las capacidades, flujo de caja, capacidad de reunir capital y rendimiento del capital invertido. 259.
Por todo lo anterior, se concluye que la presión ejercida por las importaciones afectadas ha jugado un papel decisivo en la situación perjudicial de la industria comunitaria. 260.
Efecto de otros factores 261.
Rendimiento de otros productores comunitarios 262.
Por lo que respecta a los volúmenes de venta de otros productores comunitarios, estos han descendido un 7,1 % en volumen entre 2001 y el periodo de investigación y un 7,8 % en cuota de mercado durante el mismo periodo.
Nada indica que los precios de otros productores comunitarios fueran inferiores a los de las empresas comunitarias que hayan cooperado ni que su situación global fuera diferente.
Por consiguiente, se concluye que los productos fabricados y vendidos por los demás productores comunitarios no contribuyeron al perjuicio sufrido por la industria comunitaria. 263.
De acuerdo con la información de Eurostat, el volumen de importaciones originarias de otros terceros países (por ejemplo: Malasia, Turquía, la India e Indonesia) aumentaron en un 22 % durante el periodo considerado hasta alcanzar un nivel de aproximadamente 231 000 toneladas en el periodo de investigación, lo cual corresponde a una cuota de mercado del 13,8 %.
Durante ese mismo periodo, los precios de esas importaciones disminuyeron en un 11 % (pasando de 1,66 euros/kg en 2001 a 1,48 euros/kg en el periodo de investigación).
No obstante, hay que señalar que el precio medio de esas importaciones era superior al de las importaciones originarias de China y Tailandia durante el periodo de investigación e incluso ligeramente más alto que el de la industria comunitaria.
Así pues, se concluyó que las importaciones originarias de otros terceros países no contribuyeron de forma importante al perjuicio sufrido por la industria comunitaria. 265.
Precios de las materias primas 266.
Sin embargo, la evolución de los precios del polietileno revela que los precios de las materias primas en Asia han fluctuado tanto por encima como por debajo de los correspondientes precios europeos durante el periodo considerado.
A partir de las cifras que aportaron dichas partes sobre la situación en China, el diferencial medio de precios de las materias primas en China comparado con el de la UE bajó de un 20,3 % a un 12,3 % entre 2001 y 2004 mientras que al mismo tiempo ese diferencial en el producto final aumentó de un 0,7 % a un 14,8 %.
Como la evolución de los precios de las materias primas debería haber provocado un descenso del diferencial de precios del producto final y no un aumento, la investigación mostró que no había una correlación lógica entre la evolución de los precios de las materias primas y los precios del producto final exportado a la Comunidad.
Por el contrario, la industria comunitaria se encontraba en 2001 en relativa buena forma a pesar de que el diferencial de precios estaba en su apogeo, y experimentó una situación perjudicial en 2004 y durante el periodo de investigación cuando dicho diferencial era mucho menor.
Por lo tanto, la conclusión es que no puede considerarse que el diferencial de los precios de las materias primas haya contribuido de forma significativa al importante perjuicio sufrido por la industria comunitaria. 267.
Algunas partes alegaron además que el perjuicio sufrido por la industria comunitaria no fue debido a las importaciones objeto de dumping sino al aumento de los precios del polietileno durante el periodo considerado en la Comunidad.
En esas circunstancias se concluyó que esas importaciones objeto de dumping han sometido a la industria comunitaria a una fuerte presión en materia de precios y le han impedido compensar el aumento de los precios de las materias primas repercutiéndolos en sus precios de venta. 268.
El artículo 3, apartado 7, del Reglamento de base, en el que se hace referencia a otros factores conocidos, distintos de las importaciones objeto de dumping, confirma también lo anterior.
Con arreglo a estos criterios, se rechazan los argumentos relativos a los precios de las materias primas. 271.
La situación perjudicial de la industria comunitaria coincidió con un fuerte aumento de las importaciones procedentes de China y Tailandia y con una considerable subcotización de los precios a causa de dichas importaciones. 273.
Por lo que se refiere a las importaciones procedentes de otros terceros países, teniendo en cuenta que su cuota de mercado era menor, durante el periodo de investigación, que la de las importaciones afectadas, y especialmente que su precio medio era mayor que el de las importaciones afectadas, durante ese mismo periodo, y lo que es aún más importante, mayor que el de la industria comunitaria, se concluye que el efecto de esos otros factores no ha podido contribuir en gran medida al perjuicio sufrido por la industria comunitaria.
Por otra parte, los efectos del diferencial de los precios de las materias primas en la Comunidad y en los países afectados sobre la evolución negativa de la industria comunitaria en términos de rentabilidad, rendimiento y reducción de la cuota de mercado no han sido relevantes y, de hecho, deberían haber beneficiado a la industria comunitaria. 274.
De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si, a pesar de la conclusión sobre el dumping, existían razones de peso para concluir que la adopción de medidas en este caso concreto no redundaría en interés de la Comunidad.
Se consideraron también la repercusión de las posibles medidas sobre todas las partes implicadas en el presente procedimiento y las consecuencias de no tomar medidas. 278.
La industria comunitaria es competitiva y viable, como demostró su situación en 2001 cuando estaba en relativa buena forma a pesar de la dura competencia a nivel mundial.
Por tanto, la imposición de medidas le debería permitir aumentar su cuota de mercado y sus precios de venta y, gracias a ello, obtener unos razonables niveles de beneficio necesarios para mejorar su situación financiera.
Los 3 300 puestos de trabajo directos de la industria comunitaria que ha cooperado se verían en peligro.
La producción comunitaria total de bolsas y bolsitas da trabajo aproximadamente a 12 000 puestos de trabajo, principalmente en pequeñas y medianas empresas.
En consecuencia, se concluye que la imposición de medidas antidumping permitiría a la industria comunitaria recuperarse de los efectos del dumping sufrido y conviene al interés de dicha industria. 282.
La Comisión envió cuestionarios a cuatro de los importadores/operadores comerciales, que representaban un 9 % de las ventas totales a la importación procedentes de los países afectados.
Sin embargo, sólo respondieron al cuestionario dos importadores/operadores comerciales, que representaban un 3 % del total de las importaciones procedentes de los países afectados.
Los importadores no vinculados que cooperaron expusieron que, si se imponían medidas, podrían subir los precios de venta del producto afectado y los consumidores deberían pagar más por dicho producto, por lo que los efectos del derecho recaerían sobre los consumidores.
Por consiguiente, el impacto negativo sería limitado para los importadores no vinculados a este respecto. 284.
Determinados tipos del producto, como las bolsas para alimentos y las bolsas portátiles se distribuyen gratuitamente a clientes individuales en algunos países de la Comunidad mientras que otros tipos se venden, como las bolsas de congelación, las pañaleras y las bolsas de basura.
Algunos minoristas afirmaron que un derecho del 10 % daría lugar a un coste adicional de 220 millones de euros anuales sólo para el sector minorista.
De acuerdo con la investigación, ya que el valor aduanero total de las importaciones afectadas asciende a unos 375 millones de euros, el efecto máximo de un derecho medio del 10 % sería de 38 millones de euros al año en toda la Comunidad.
En primer lugar, conviene señalar a este respecto que, en lo relativo a la oferta de bolsas y bolsitas, la imposición de medidas antidumping no acabaría con el suministro del producto procedente de los países afectados sino que simplemente restablecería unas condiciones de competencia equitativas en el mercado.
Interés de los consumidores 289.
Algunos importadores alegaron que la imposición de medidas antidumping daría lugar a una subida de los precios facturados al consumidor final ya que el nivel de precios de venta debería ajustarse de acuerdo con los derechos. 291.
Un derecho medio del 10 % aumentaría el precio de cada bolsa importada en una media de 0,086 euros y el precio de cada bolsa vendida en la Comunidad en 0,016 euros (suponiendo que cada bolsa pesa 7g).
Si se tiene en cuenta además el gran número de productores en la Comunidad y las importaciones procedentes de otros terceros países, ello significa que los usuarios y minoristas seguirán teniendo la posibilidad de elegir entre distintos proveedores del producto afectado a precios razonables. 295.
Conclusión sobre el interés de la Comunidad 297.
La imposición de medidas sobre importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China y Tailandia se hará claramente en interés de la industria comunitaria.
A la vista de todo lo anterior, se concluye que no hay razones convincentes para no imponer derechos antidumping contra las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China y Tailandia.
MEDIDAS DEFINITIVAS 299.
A la luz de las conclusiones relativas al dumping, el perjuicio resultante y el interés de la Comunidad, y de acuerdo con el artículo 9, apartado 4, del Reglamento de base, deberían establecerse medidas antidumping definitivas sobre las importaciones originarias de la República Popular China y Tailandia con objeto de evitar nuevos perjuicios a la industria comunitaria por las importaciones objeto de dumping. 300.
El nivel de las medidas debe ser suficiente para eliminar el perjuicio causado por esas importaciones, aunque sin rebasar los márgenes de dumping observados.
El margen de beneficios antes de impuestos utilizado para este cálculo fue el 6 % del volumen de negocios sobre las ventas del producto similar, lo que representa un nivel de beneficios saneado para la industria en condiciones normales de competencia; dicho margen ya lo obtenía la industria antes de la aparición de las importaciones objeto de dumping. 301.
Toda solicitud de adición de un nuevo productor exportador de China o Tailandia a las listas que figuran en los anexos I o II del Reglamento deberá enviarse inmediatamente a la Comisión con toda la información pertinente, en especial la prueba de que la empresa afectada cumple los tres criterios contemplados en el artículo 2 del Reglamento.
A la vista de cuanto antecede, los tipos de los derechos antidumping deberían ser los siguientes: País | Productor exportador | Margen de dumping | Margen de perjuicio | Tipo del derecho antidumping | República Popular China | Cedo (Shanghai) Limited y Cedo (Shanghai) Household Wrappings Co.
y Wuxi Bestpac Packaging Co., Ltd., Wuxi | 12,8 % | 57,8 % | 12,8 % | Zhong Shan Qi Yu Plastic Products Co Ltd., Zhongshan | 5,7 % | 34,3 % | 5,7 % | Huizhou Jun Yang Plastics Co, Huizhou | 4,8 % | 30,8 % | 4,8 % | Productores exportadores que han cooperado no incluidos en la muestra | 8,4 % | 49,3 % | 8,4 % | Todas las demás empresas | 28,8 % | 34,3 % | 28,8 % | Tailandia | King Pac Industrial Co Ltd., Chonburi y Dpac Industrial Co., Ltd., Bangkok | 14,3 % | 37,4 % | 14,3 % | Multibax Public Co., Ltd., Chonburi | 5,1 % | 10,6 % | 5,1 % | Naraipak Co., Ltd.
y Narai Packaging (Tailandia) Ltd., Bangkok | 10,4 % | 29,7 % | 10,4 % | Sahachit Watana Plastic Industry Co., Ltd., Bangkok | 6,8 % | 23,9 % | 6,8 % | Thai Plastic Bags Industries Co., Ltd., Nakhonpathom | 5,8 % | 53,5 % | 5,8 % | Productores exportadores que han cooperado no incluidos en la muestra | 7,9 % | 27,6 % | 7,9 % | Todas las demás empresas | 14,3 % | 37,4 % | 14,3 % | HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 1.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de bolsas y bolsitas de plástico, que contengan al menos un 20 % de polietileno en peso y un espesor no superior a 100 micrómetros originarias de la República Popular China y de Tailandia y clasificadas en los códigos NC ex 3923 21 00, ex 3923 29 10 y ex 3923 29 90 (Códigos TARIC 3923 21 00 20, 3923 29 10 20 y 3923 29 90 20). 2.
El tipo del derecho definitivo aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, de los productos fabricados por las empresas enumeradas a continuación será el siguiente: País | Empresa | Tipo del derecho antidumping | Código TARIC adicional | República Popular China | Cedo (Shanghai) Limited y Cedo (Shanghai) Household Wrappings Co.
y Shanghai Sunway Polysell Ltd., Shanghai | 4,8 | A760 | Suzhou Guoxin Group Co., Ltd., Suzhou Guoxin Group Taicang Yihe Import %amp% Export Co., Ltd., Taicang Dongyuan Plastic Co., Ltd.
y Suzhou Guoxin Group Taicang Giant Packaging Co., Ltd., Taicang | 7,8 | A761 | Wuxi Jiayihe Packaging Co., Ltd.
y Narai Packaging (Tailandia) Ltd., Bangkok | 10,4 | A769 | Sahachit Watana Plastic Industry Co., Ltd., Bangkok | 6,8 | A770 | Thai Plastic Bags Industries Co., Ltd., Nakonpathom | 5,8 | A771 | Empresas enumeradas en el ANEXO II | 7,9 | A772 | Todas las demás empresas | 14,3 | A999 | 3.
Artículo 2 En caso de que cualquier nuevo productor exportador en la República Popular China o Tailandia proporcione suficientes pruebas a la Comisión de que: - no exportó a la Comunidad los productos descritos en el artículo 1, apartado 1, durante el periodo de investigación (1 de abril de 2004 al 31 de marzo de 2005), y - no está vinculado con ninguno de los exportadores o productores de la República Popular China o Tailandia que estén sujetos a las medidas antidumping impuestas por el presente Reglamento, y - ha exportado realmente a la Comunidad los productos en cuestión después del periodo de investigación en el que se basan las medidas, o ha contraído una obligación contractual irrevocable de exportar una cantidad significativa a la Comunidad, el Consejo, por mayoría simple y a propuesta de la Comisión, previa consulta al Comité Consultivo, podrá modificar el artículo 1, apartado 3, incluyendo a ese nuevo productor exportador en las listas de los anexos I o II.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, [...] Por el Consejo […] El Presidente ANEXO I: Productores exportadores chinos que han cooperado no incluidos en la muestra Código TARIC adicional A766 BEIJING LIANBIN PLASTIC %amp% PRINTING CO LTD. | Pequín | CHANGLE BEIHAI PLASTIC PRODUCTS CO., LTD. | Zhuliu | CHANGLE DONGFANG RUBBER PRODUCTS CO., LTD. | Changle | CHANGLE HUALONG PLASTIC PRODUCTS CO LTD. | Changle | CHANGLE SANDELI PLASTIC PRODUCTS CO LTD. | Changle | CHANGLE SHENGDA RUBBER PRODUCTS CO., LTD. | Changle | CHANGZHOU HUAGUANG PLASTIC PRODUCTS CO., LTD. | Wujin | CHEONG FAT PLASTIC BAGS (CHINA) PRINTING FACTORY | Shenzhen | CHUN HING PLASTIC PACKAGING MANUFACTORY LTD. | Hong Kong | CHUN YIP (SHENZHEN) PLASTICS LIMITED | Shenzhen | CROWN POLYETHYLENE PRODUCTS (INT'L) LTD. | Hong Kong | DALIAN JINSHIDA PACKING PRODUCTS CO., LTD. | Dalian | DONG GUAN HARBONA PLASTIC %amp% METALS FACTORY CO., LTD. | Dongguan | DONGGUAN CHERRY PLASTIC INDUSTRIAL, LTD. | Dongguan | DONGGUAN FIRSTWAY PLASTIC PRODUCTS CO., LTD. | Dongguan | DONGGUAN MARUMAN PLASTIC PACKAGING COMPANY LIMITED | Dongguan | DONGGUAN NAN SING PLASTICS LIMITED | Dongguan | DONGGUAN NOZAWA PLASTIC PRODUCTS CO.
LTD. | Zhuhai | ZIBO WEIJIA PLASTIC PRODUCTS CO., LTD. | Zibo | ANEXO II: Productores exportadores tailandeses que han cooperado no incluidos en la muestra Código TARIC adicional A772 APPLE FILM CO., LTD. | Provincia de Samutprakarn | C P PACKAGING INDUSTRY CO., LTD. | Bangkok | K.
y SUPER GRIP CO., LTD. | Bangkok | THANTAWAN INDUSTRY PUBLIC COMPANY LIMITED | Nakornphathom | UNITY THAI PRODUCTS CO., LTD.
y UNITY THAI PRODUCTS (1999) CO., LTD. | Bangkok | UNIVERSAL POLYBAG COMPANY LTD. | Chonburi | ZIPLAS INTERNATIONAL CO LTD. | Bangkok | [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO C 159 de 30.06.2005, p. 19. [3] Applied Market Information Ltd., dirección internet: www.amiplastics.com. [4] AMI (dirección internet: www.amiplastics.com), Polyethylene film extruders , 6ª edición (ISBN 1 904188 12 5), p. 12. [5] AMI (dirección internet: www.amiplastics.com), Polyethylene film extruders , 6ª edición (ISBN 1 904188 12 5), p. 10. [6] AMI (dirección internet: www.amiplastics.com), Polyethylene film extruders , 6ª edición (ISBN 1 904188 12 5), p. 7. [7] AMI (dirección internet: www.amiplastics.com), Polyethylene film extruders , 6ª edición (ISBN 1 904188 12 5), p. 12. [8] AMI (dirección internet: www.amiplastics.com), Polyethylene film extruders , 6ª edición (ISBN 1 904188 12 5), p. 6. [9] AMI (dirección internet: www.amiplastics.com), Polyethylene film extruders , 6ª edición (ISBN 1 904188 12 5), p. 10.
