Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebraci%oacute%n del Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica Unida de Tanzania en la zona de pesca de Tanzania /* COM/2005/0693 final - CNS 2005/0276 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.12.2005 COM(2005) 693 final 2005/0276 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la celebración del Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y la República Unida de Tanzania en la zona de pesca de Tanzania (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS En 1990, la Comunidad Económica Europea y la República Unida de Tanzania rubricaron un Acuerdo sobre la pesca de atún que nunca se aplicó debido a un problema tanzano interno de índole constitucional y política.
En dicho Protocolo se fijan las posibilidades de pesca de 39 atuneros cerqueros y 31 palangreros de superficie.
Se fijó una contrapartida financiera de 600 000 euros anuales que cubre un volumen de capturas en la zona de pesca de Tanzania de 8 000 toneladas anuales.
En este sentido, se han introducido los siguientes nuevos elementos, con respecto a un acuerdo «clásico» de acceso: i) una cláusula exclusiva que prohíbe cualquier licencia privada u otro acuerdo por parte de los armadores comunitarios, ii) un acuerdo mutuo entre las autoridades tanzanas y la Comisión Europea sobre las medidas que deben financiarse tras la presentación de una programación detallada, iii) la obligación para la flota comunitaria que faene en la zona de pesca de Tanzania de embarcar al menos a 30 marineros locales y aplicar la cláusula social, iv) la pesca fuera de la zona de 12 millas a partir de la costa, v) la recogida de las capturas accesorias y la prohibición de tirar las capturas accesorias, vi) sanciones en caso de incumplimiento del Protocolo y de la legislación tanzana vigente.
La Comisión propone sobre esta base que el Consejo adopte el Acuerdo mediante Reglamento. 2005/0276 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la celebración del Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y la República Unida de Tanzania en la zona de pesca de Tanzania EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, en relación con su artículo 300, apartado 2, y con su artículo 300, apartado 3, párrafo primero, Vista la propuesta de la Comisión[2], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[3], Considerando lo siguiente: 1.
Artículo 2 Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo del Acuerdo se repartirán entre los Estados miembros de la forma siguiente: - Atuneros cerqueros: Francia 16 licencias; España 22 licencias; Italia 1 licencia. - Palangreros de superficie: España 27 licencias; Portugal 4 licencias.
Artículo 3 Los Estados miembros cuyos buques faenen al amparo del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca de Tanzania según las normas establecidas en el Reglamento (CE) nº 500/2001 de la Comisión[4].
Artículo 4 Se autoriza al presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Sin embargo, en ningún caso este período podrá ser superior a un año a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo. 4.
Tanzania permitirá la pesca de los buques comunitarios en la zona de pesca de Tanzania de conformidad con el presente Acuerdo. 2.
La Comunidad emprenderá todas las disposiciones necesarias para garantizar que sus buques cumplen las disposiciones del presente Acuerdo, así como la legislación que regule la pesca en la zona de pesca de Tanzania coherente con las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y otras normas del derecho internacional. 2.
Las actividades pesqueras de los buques comunitarios en la zona de pesca de Tanzania al amparo del presente Acuerdo estarán supeditadas a la posesión de una licencia de pesca válida. 2.
Artículo 5 Las Partes se comprometen a coordinar sus acciones, directamente o en el seno de las organizaciones internacionales, para garantizar la gestión y conservación de los recursos biológicos en el Océano Índico, sobre todo en el caso de las especies altamente migratorias, y para facilitar la investigación científica pertinente.
Artículo 7 A cambio de las posibilidades de pesca concedidas en virtud del artículo 2, la Comunidad realizará pagos a Tanzania de conformidad con las disposiciones del Protocolo, sin perjuicio de la financiación a la cual tiene derecho Tanzania al amparo del Convenio ACP-CEE.
Las Partes consultarán al menos con 30 días de anticipo la fecha y el orden del día de las reuniones de la comisión mixta. 3.
En caso de que, como consecuencia de la evolución de las poblaciones de peces, las autoridades tanzanas decidan adoptar medidas de conservación que afecten a las actividades de los buques comunitarios, deberán celebrarse consultas entre las Partes en el marco de la comisión mixta prevista en el artículo 9, con el fin de adaptar el anexo y el Protocolo adjuntos al presente Acuerdo. 2.
Artículo 11 Ninguna disposición del presente Acuerdo afectará ni prejuzgará de manera alguna la opinión de cada Parte en lo referente a cualquier asunto relativo a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
Artículo 12 El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, en las condiciones establecidas por dicho Tratado, y, por otra, al territorio de la República Unida de Tanzania.
Artículo 13 El anexo y el Protocolo adjuntos al presente Acuerdo forman parte integrante del mismo y, salvo disposición contraria, cualquier referencia al Acuerdo también constituirá una referencia a los mismos.
Artículo 15 El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen mutuamente la conclusión de los procedimientos necesarios a tal efecto, y en cualquier caso no antes del 1 de enero de 2005.
Artículo 16 El presente Acuerdo se redactará por duplicado en lengua alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finlandesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, siendo cada texto igualmente auténtico.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 del Acuerdo, y durante un período de tres años a partir de la fecha de su entrada en vigor, se concederán las siguientes posibilidades de pesca: - para los atuneros cerqueros: 39 licencias; - para los palangreros de superficie que capturan túnidos y otras especies migratorias: 31 licencias. 2.
Los pagos previstos en el artículo 7 del Acuerdo durante el período establecido en el artículo 1, apartado 1, ascenderán a 600 000 euros anuales (desglosados en 210 000 euros como contrapartida financiera y 390 000 euros para las medidas mencionadas en el artículo 3 del presente Protocolo). 2.
Estos pagos cubrirán las capturas de 8 000 toneladas de túnidos y otras especies migratorias capturadas anualmente en la zona de pesca de Tanzania.
La compensación financiera se abonará en una cuenta abierta en una institución financiera u otro organismo designado por las autoridades tanzanas, a nombre del Tesoro Público, a más tardar el 1 de enero de cada año (el primer pago deberá realizarse a más tardar el 31 de mayo de 2005) y su uso será competencia exclusiva de Tanzania.
Las medidas que figuran a continuación disfrutarán de una financiación de 390 000 euros anuales, desglosados del siguiente modo: a) 200 000 euros para la vigilancia y el control de las actividades pesqueras en la zona de pesca de Tanzania; b) 75 000 euros para el apoyo institucional al ministerio responsable de la pesca; c) 115 000 euros para el fomento de la pesca local artesanal.
Todas las cantidades previstas en el apartado 2 se ingresarán en la cuenta nº 012105002942 en la fecha de aniversario de entrada en vigor del presente Protocolo (el primer pago deberá realizarse a más tardar dos meses después de la entrada en vigor del presente Protocolo). 4.
El informe anual se examinará en la comisión mixta prevista en el artículo 9 del Acuerdo.
Artículo 4 En caso de que la Comunidad no efectuase los pagos establecidos en los artículos 2 y 3, Tanzania podrá suspender la aplicación del presente Protocolo.
Artículo 5 El presente Protocolo entrará en vigor en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo.
La solicitud deberá presentarse a más tardar el 30 de noviembre de cada año en el caso de los buques que deseen faenar durante el siguiente año civil.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1.1, los armadores podrán solicitar en cualquier momento un licencia de pesca, durante el año civil en curso, 30 días antes del inicio de las actividades pesqueras del buque en cuestión.
La solicitud se hará en el impreso facilitado a tal fin por las autoridades tanzanas, cuyo modelo se adjunta en el apéndice 1. 6.
Las licencias se expedirán previo pago a Tanzania de un anticipo a tanto alzado de 2 300 euros anuales por cada atunero cerquero, equivalente a los cánones por 92 toneladas de túnidos capturados al año en la zona de pesca de Tanzania y un anticipo a tanto alzado de 1 300 euros anuales por cada palangrero de superficie equivalente a los cánones por 52 toneladas de túnidos y otras especies migratorias capturadas al año en la zona de pesca de Tanzania. - La validez de las licencias concedidas a los buques comunitarios en virtud del artículo 4 del Acuerdo se prorrogará por un período igual al período durante el cual se suspendieron las actividades pesqueras por las razones mencionadas en el artículo 8 del Acuerdo. - Declaración de capturas y liquidación de los cánones - Los buques autorizados a faenar en la zona de pesca de Tanzania en virtud del Acuerdo deberán comunicar a las autoridades tanzanas los datos de sus capturas, remitiendo una copia de los mismos a la delegación de la Comisión Europea en Tanzania, con arreglo a las siguientes normas: Los atuneros cerqueros y los palangreros de superficie cumplimentarán un impreso similar al que aparece en el apéndice 2 por cada período de pesca en la zona de pesca de Tanzania.
Los impresos deberán enviarse a las autoridades competentes mencionadas anteriormente a más tardar el 31 de marzo del año siguiente al de validez de la licencia.
Antes del 30 de junio del año siguiente al de validez de la licencia, la Comisión Europea calculará la liquidación final de los cánones adeudados por cada buque por la campaña de pesca.
Esta liquidación final se elaborará sobre la base de las declaraciones de capturas realizadas por los armadores (cuyo modelo figura en el apéndice 2), confirmadas por los institutos científicos responsables de la verificación de las cifras de capturas en los Estados miembros, tales como el IRD ( Institut de recherche pour le développement en Francia), IEO ( Instituto Español de Oceanografía en España), INIAP ( Instituto Nacional de Investigaçao Agricola y de Pesca en Portugal).
Cualquier pago adicional adeudado será efectuado por los armadores en un plazo de 30 días en una cuenta designada por las autoridades tanzanas.
Comunicaciones Los buques notificarán a las autoridades tanzanas, al menos con tres (3) horas de antelación, su intención de entrar o salir de la zona de pesca de Tanzania.
El indicativo de radio, la frecuencia y las horas de funcionamiento de la estación de radio así como el número de fax pertinente se notificarán a la Comisión Europea antes de la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo. 11.
El armador, a través de su consignatario, abonará 12 euros al Gobierno tanzano por cada jornada que un observador haya pasado a bordo de un buque comunitario en la zona de pesca de Tanzania.
Si un buque con un observador tanzano a bordo abandona la zona de pesca de Tanzania, se adoptarán todas las medidas para garantizar que el observador desembarca en el puerto más cercano desde el cual podrá volver cuanto antes a Tanzania y el armador correrá con los gastos correspondientes.
observar las actividades pesqueras del buque, 15.
adoptará todas las disposiciones convenientes para que ni las condiciones de su embarque ni su presencia a bordo interrumpan u obstaculicen las actividades pesqueras, 22.
Enrolamiento de marineros 25.
Al menos 30 marineros tanzanos serán empleados por la flota comunitaria durante la campaña pesquera en la zona de pesca de Tanzania. 26.
Zonas de pesca Los buques comunitarios que faenen en el marco del presente Acuerdo, tendrán acceso a todas las zonas de pesca de Tanzania situadas a más de 12 millas náuticas de la costa. 30.
El capitán del buque comunitario propondrá a las autoridades tanzanas una fecha y una franja horaria para transferir las capturas accesorias, que deberán ser apropiadas para el consumo humano.
Infracciones 33.
La delegación de la Comisión Europea en Tanzania será informada en un plazo de 72 horas de cualquier supuesta infracción cometida por un buque que posea una licencia válida concedida en virtud del presente Acuerdo así como un breve informe de las circunstancias. 35.
Transmisión de información Las autoridades tanzanas notificarán a la delegación de la Comisión Europea en Tanzania y al Estado de pabellón en cuestión, en un plazo máximo de 48 horas, cualquier apresamiento de un buque pesquero con pabellón de uno de los Estados miembros de la Comunidad que esté faenando en la zona de pesca de Tanzania y presentarán un breve informe de las circunstancias y razones que hayan dado lugar al mismo.
Debe registrarse el peso real en el momento del desembarque. | 3 - El sector de pesca se refiere a la posición del buque.
Indíquese N/S y E/O. | 5 - Se respetará estrictamente la confidencialidad de toda la información aquí consignada. | LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT This document is intended to accompany and complement the Explanatory Memorandum.
XX 01 02 Reference should be made to Point 8.2.1, if applicable Other administrative expenditure not included in reference amount EUR | | Year n |Year n+1 |Year n+2 |Year n+3 |Year n+4 |Year n+5 and later |TOTAL | | XX 01 02 11 01 – Missions |10,000 |10,000 |10,000 |- |- |- |30,000 | | XX 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences |1,500 |1,500 |1,500 |- |- |- |4,500 | | XX 01 02 11 03 – Committees[18] | | | | | | | | | XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | | | | | | | | | XX 01 02 11 05 - Information systems | | | | | | | | | 2 Total Other Management Expenditure (XX 01 02 11) | | | | | | | | | 3 Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | | | | | | | | | Total Administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | 11,500 |11,500 |11,500 |- |- |- |34,500 | |Calculation - Other administrative expenditure not included in reference amount [1] Documento n° 15243/02 PECHE 224, referido al documento COM (2002) 637 final. [2] DO C [3] Dictamen emitido el… (no publicado aún en el Diario Oficial). [4] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. [5] Differentiated appropriations [6] Non-differentiated appropriations hereafter referred to as NDA [7] Expenditure that does not fall under Chapter 11 01 of the Title 11 concerned. [8] Expenditure within article 11 01 04 of Title 11. [9] Expenditure within chapter 11 01 other than articles 11 01 04. [10] See points 19 and 24 of the Interinstitutional agreement. [11] Additional columns should be added if necessary i.e.
