Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2006/C 199/03) Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : España Ayuda no : N 78/2005, 202/2005, 432/2005 y 152/2006 Denominación : Compensación de los daños provocados por las heladas del primer trimestre de 2005 Objetivo : Indemnizar los daños ocasionados en el sector agrario por las fuertes heladas del primer trimestre de 2005 que afectaron a los cultivos vegetales y arbóreos Base jurídica - Régimen de ayudas del Gobierno central (N 78/2005) %quot%Real Decreto Ley 1/2005, de 4 de febrero, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los daños ocasionados en el sector agrario por las heladas acaecidas en el mes de enero de 2005%quot%, modificado rationae temporis por el %quot%Real Decreto Ley 6/2005, de 8 de abril 2005, por el que se establece la aplicación del Real Decreto Ley 1/2005%quot% [1]; - Régimen complementario de la Comunidad Autónoma de Andalucía %quot%Decreto 56/2005, de 1 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los daños producidos en el sector agrario por las heladas ocurridas en el mes de enero de 2005 en Andalucía%quot%, modificado rationae temporis por el %quot%Decreto 125/2005 de 10 de mayo%quot% [2]; - Régimen complementario de la Comunidad Autónoma de Murcia %quot%Decreto 22/2005, de 11 de febrero, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas padecidas desde el pasado mes de enero de 2005%quot% [3]; - Régimen complementario de la Comunidad Autónoma de Valencia %quot%Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas ocurridas durante los últimos días del mes de enero 2005%quot%, modificado por el %quot%Decreto 37/2005, de 25 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se modifica el Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas ocurridas durante los últimos días del mes de enero 2005%quot%, así como por el %quot%Decreto 75/2005, de 15 de abril, del Consell de la Generalitat, por el que se declaran aplicables las medidas contenidas en el Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, modificado por el Decreto 37/2005, de 25 de febrero, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas y el pedrisco durante los meses de enero y febrero de 2005, a los daños ocasionados por las heladas que tuvieron lugar durante el mes de marzo de 2005%quot% [4].
La Comunidad Autónoma de Andalucía ha previsto un presupuesto de 20 millones de EUR (N 202/2005); la de Murcia, un presupuesto de 23,420 millones de EUR, y la de Valencia, uno de 30 millones de EUR Intensidad o importe de la ayuda : Inferior a las pérdidas sufridas Duración : Ayuda ad hoc El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : Italia (Abruzos) Ayuda no : N 86/2006 Denominación : Ayudas para actividades de mejora genética de especies de interés zootécnico Objetivo : Fomento de actividades de mejora genética de especies animales de interés zootécnico (incluidos los porcinos y las aves de corral) Base jurídica : Legge 15 gennaio 1991, n. 30 e Legge regionale 3 marzo 2005, n. 16 Presupuesto : Se prevé un presupuesto de 4 millones de EUR para el año 2006.
janvāris) Presupuesto : 2200000 LVL (aproximadamente 3170000 EUR) Intensidad o importe de la ayuda : 40 %, y 50 % en las zonas menos favorecidas Duración : 2008 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : Italia (Emilia Romaña) Ayuda no : N 222/A/03 Denominación : Intervenciones en favor de sistemas de garantía en el sector agrícola Objetivo : Prestación de garantías sobre préstamos a corto, medio y largo plazo; asistencia técnica Base jurídica : Deliberazione regionale n. 316 del 3 marzo 2003 %quot%Modifica della legge regionale 12 dicembre 1997, n. 43 sugli interventi a favore di forme collettive di garanzia nel settore agricolo.
En el presente caso, las autoridades austriacas han notificado una serie de situaciones de emergencia excepcionales producidas en 2006 (inundaciones) y verificadas por los servicios hidrológicos del Gobierno del Estado federado de Baja Austria.
La indemnización será del 30 % de los daños evaluados, o del 50 % en casos concretos en los que concurran dificultades excepcionalmente gravosas Base jurídica : Richtlinien für die Gewährung von Beihilfen zur Behebung von Katastrophenschäden des Landes Niederösterreich Presupuesto : No comunicado Intensidad o importe de la ayuda : El 50 % como máximo Duración : Un solo pago El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : Italia (Toscana) Ayuda no : N 288/06 Denominación : Intervenciones en zonas agrícolas afectadas por desastres naturales (granizada de 6 de diciembre de 2005 en el municipio de Piancastagnaio, provincia de Siena, Toscana) Objetivo : Indemnización por los daños causados a la producción y estructuras agrícolas a raíz de condiciones meteorológicas adversas Base jurídica : Decreto legislativo n. 102/2004 Presupuesto : Véase el régimen de ayuda aprobado (NN 54/A/04) Intensidad o importe de la ayuda : Hasta el 100 % Duración : Hasta el final de los pagos Otros datos : Medida de aplicación del régimen aprobado por la Comisión en el ámbito del expediente de ayuda estatal NN 54/A/2004 (carta de la Comisión C(2005)1622fin, de 7 de junio de 2005) El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : República de Estonia Ayuda no : N 338/2005 Denominación : Ayuda para la aplicación del programa nacional de erradicación y control de los brotes de enfermedades nocivas para las plantas y plagas vegetales Objetivo : Lucha contra las enfermedades de las plantas Base jurídica - Taimekaitseseadus, vastu võetud 21.
mail 2004 (RT I, 28.04.2004, 32, 226), § 4, 9, 15; - Ministeeriumi määrus %quot%Ohtlike taimekahjustajate nimekiri%quot% (RT L, 15.7.2004, 96, 1503); - Ministeeriumi määrus %quot%Ohtliku taimekahjustajaga saastunud, saastumisohus või saastumiskahtlasel taimel, taimsel saadusel või muul objektil leiduva ohtliku taimekahjustaja liigile kohased tõrjeabinõud%quot% (RT L, 24.3.2005, 33, 469); - Ministeeriumi määruse eelnõu %quot%Tõrjeabinõude rakendamisega seotud kulude osaline hüvitamine%quot% Presupuesto : 3 millones de EEK al año (aproximadamente 191000 EUR) Intensidad o importe de la ayuda : Hasta un 100 % Duración : Ilimitada El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : Italia (Lacio) Ayuda no : N 494/03 Denominación : Protección de los recursos genéticos autóctonos que presentan interés en el ámbito de la agricultura Objetivo : Ayudas relacionadas con la protección de variedades vegetales y especies animales en peligro de extinción; asistencia técnica; ayudas a las inversiones en las explotaciones Base jurídica - Deliberazione della Giunta regionale n. 759 del 1 agosto 2003; - Legge regionale 1 marzo 2000, n. 15 %quot%Tutela delle risorse genetiche autoctone di interesse agrario%quot%.
Triennio 2004-2006 Presupuesto : 586000 EUR Intensidad o importe de la ayuda : Del 40 al 100 % (algunas medidas no constituyen ayudas estatales) Duración : 2 años El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : República de Hungría Ayuda no : N 589/2005 Denominación : Modificación del Decreto FVM 84/2003 (VII.22) relativo a la concesión de ayuda para indemnizar a los productores agrarios por los daños causados por las heladas y la sequía sufridos en 2003 Objetivo : Compensar los daños ocasionados por las condiciones meteorológicas adversas Base jurídica - 1072/2003. (VII.18.) Korm.
határozat, 84/2003. (VII.22) FVM rendelet, 125/2003. (XII.10) FVM rendelet; - Proyecto de Resolución gubernamental Presupuesto : 2006: 1500 millones de HUF, Total: 5200 millones de HUF Intensidad de la ayuda : Un máximo del 100 % de los daños indemnizables Duración : Hasta el 31 de diciembre de 2013 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : Italia Ayuda no : N 603/05 Denominación : Programa de lucha contra la tristeza de los cítricos de Apulia Objetivo : Medidas de prevención e indemnización relativas a una enfermedad de los vegetales; asistencia técnica; informatización de los registros Base jurídica : Decreto del MIPAF n.
S/25486 sull'assegnazione di risorse alle regioni agrumicole Presupuesto : 803090,45 EUR Intensidad o importe de la ayuda : 100 % para la asistencia técnica y la informatización (ya que esta última no constituye una ayuda estatal); de 5 a 25 EUR por planta, para la indemnización de las pérdidas Duración : Dos años El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 27.6.2006 Estado miembro : Alemania (Turingia) Ayuda no : NN 21/2004 (ex N 12/2004) Denominación : Eliminación del ganado muerto en Turingia Objetivo : Ayuda para la retirada y la eliminación del ganado muerto, hasta un 66,67 % de los costes Base jurídica : Thüringer Tierkörperbeseitigungsgesetz (GVBl. 2002 S. 169) Presupuesto : 2002: 1515 millones de EUR; 2003: 1400 millones de EUR; 2004: 1500 millones de EUR; 2005: 1092 millones de EUR Intensidad o importe de la ayuda : 66,67 % Duración : De 2002 a 2013 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ [1] El Real Decreto Ley 1/2005 se ha aplicado mediante los instrumentos jurídicos siguientes: %quot%Orden APA/1109/2005, de 25 de abril, por la que se delimitan los ámbitos territoriales afectados por las heladas acaecidas durante los meses de enero, febrero y marzo 2005, y se establecen criterios para la aplicación de las líneas de préstamos del Instituto de Crédito Oficial, de conformidad con lo previsto en el Real Decreto Ley 1/2005, de 4 de febrero%quot% (modificado rationae territoriae por la %quot%Orden APA/2168/2005, de 30 de junio%quot%), y %quot%Orden APA/1110/2005, de 30 de junio, que modifica el ámbito territorial establecido en la Orden APA/1109/2005, de 25 de abril%quot%. [2] El Decreto de la Consejería de Agricultura y Pesca se ha aplicado mediante la %quot%Orden de 1 de junio de 2005, por la que se establecen normas para la aplicación de las medidas para paliar los daños producidos en el sector agrario por las heladas de los meses de enero a marzo de 2005 en desarrollo de las normas que se citan%quot%. [3] El Decreto de la Consejería de Agricultura y Agua se ha aplicado mediante el %quot%proyecto de Orden de 12 de mayo de 2005 de la Consejería de Agricultura y Agua, por la que se establecen las bases reguladoras y se convocan ayudas para paliar los daños producidos en la agricultura por las heladas padecidas desde el mes de enero hasta el mes de marzo de 2005%quot%. [4] El Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat se ha aplicado mediante los instrumentos jurídicos siguientes: %quot%Orden de 14 de marzo de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, de desarrollo del Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas y el pedrisco ocurridos entre enero y febrero de 2005%quot%, %quot%Orden de 15 de abril de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que se modifica la Orden de 14 de marzo de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, de desarrollo del Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas y el pedrisco ocurridos entre enero y febrero de 2005%quot% y %quot%Orden de 18 de mayo de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que adecúan los baremos establecidos en la Orden de 14 de marzo, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, de desarrollo del Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat%quot%. --------------------------------------------------
