Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - La econom%iacute%a de la UE: Informe 2006 - Reforzamiento de la zona del euro: principales prioridades {SEC(2006) 1490} /* COM/2006/0714 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 22.11.2006 COM(2006) 714 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN La economía de la UE: Informe 2006 REFORZAMIENTO DE LA ZONA DEL EURO: PRINCIPALES PRIORIDADES {SEC(2006) 1490} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN La economía de la UE: Informe 2006 REFORZAMIENTO DE LA ZONA DEL EURO: PRINCIPALES PRIORIDADES Durante los ocho años transcurridos desde la creación de la zona del euro, el euro se ha impuesto como moneda fuerte y estable en los mercados nacionales e internacionales y se ha erigido en uno de los pilares del sistema monetario internacional.
La persistencia de un crecimiento débil y de divergencias en materia de crecimiento e inflación suscita cuestiones acerca de si el ajuste interno en la zona del euro está funcionando de forma armónica y si sus miembros han integrado plenamente en la formulación de su política económica las implicaciones de pertenecer a una unión monetaria.
Los retos que afronta la zona del euro también deben situarse en la perspectiva más amplia de la UE, a fin de reforzar, y no diluir, los intereses comunes de todos los Estados miembros, mediante esfuerzos de los miembros de la zona del euro con objetivos precisos.
El informe 2006 sobre la economía de la UE[2], publicado al mismo tiempo que la presente Comunicación, se centra en cuestiones planteadas por la reciente experiencia de ajuste en la zona del euro.
A pesar de estos éxitos, las economías de la zona del euro no siempre han encajado tan armónica y rápidamente como habría sido deseable las perturbaciones que les han afectado individualmente.
En el marco de una unión monetaria es natural que el ajuste se lleve a cabo partiendo de divergencias entre las tasas de inflación y crecimiento de los distintos países.
Podría ser atractivo imputar totalmente dichas dificultades de ajuste al hecho de que algunos miembros de la zona del euro se encontraban atrasados en la aplicación de medidas encaminadas a reforzar la política fiscal y reformas estructurales.
Aunque este factor ha desempeñado ciertamente un papel significativo, los responsables políticos y los agentes económicos también tuvieron que hacer frente a la nueva experiencia de ajuste en el marco de una unión monetaria, que planteó retos que no habían previsto plenamente.
Por otro lado, se produjo una interacción entre factores económicos y entre factores económicos e iniciativas políticas, a veces con consecuencias que se reforzaban mutuamente.
Un importante factor en las distintas economías de la zona del euro ha sido la forma en que la evolución económica ha interaccionado en algunos casos para hacer que los desequilibrios de la balanza por cuenta corriente sean más amplios y prolongados.
Los efectos indirectos derivados de la economía mundial también pueden afectar a los miembros de la zona del euro planteando retos dentro de la unión monetaria.
El marco salarial debe incorporar las implicaciones de la unión monetaria .
Algunos países miembros de la zona del euro podrían afrontar unos mayores retos en materia de ajuste.
Al acercarnos al final de la primera década de existencia del euro, las políticas e instituciones de la zona del euro deben estar bien preparadas para afrontar este reto.
Las Directrices integradas en materia de crecimiento y empleo, adoptadas en julio de 2005 por el Consejo, reflejan esta clara orientación hacia una mayor coordinación entre las políticas macroeconómicas y estructurales, especialmente por medio de la directriz centrada en la zona del euro.
Los ciudadanos se han beneficiado en diversas formas de la unión monetaria, sacando partido de unos precios estables, un crédito más barato y disponible más fácilmente, una mayor integración económica y una protección frente a las turbulencias de los mercados internacionales.
En cualquier caso ello es esencial si se pretende que los ciudadanos europeos aprovechen plenamente la unión económica y monetaria y si se desea avanzar hacia el décimo aniversario del euro por una senda de crecimiento sostenido. [1] "Declaración anual sobre la zona euro", Comunicación de la Comisión, COM(2006) 392, 12.7.2006. [2] 2006 EU Economy Review, "Adjustment Dynamics in the euro area: experiences and challenges", European Economy (Informe 2006 sobre la economía de la UE - «Dinámica del ajuste en la zona del euro: experiencias y retos»), Economía Europea, Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros,http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/european_economy/2006/the_eu_economy_review2006_en.htm [3] El informe de 2006 sobre la competitividad europea indica áreas en las que pueden ser necesarios esfuerzos adicionales.
