Los importes presupuestarios imputados a los ejercicios 2002 y 2003 permitirán organizar 19 misiones comerciales: +++++ TABLE +++++ Doscientas PYME (de entre las 380 candidatas) resultaron seleccionadas y tomaron parte en una de las ocho primeras misiones efectuadas en 2002/2003, en las que participaron 1 634 posibles socios japoneses.
Al finalizar cada misión, se mide el grado de satisfacción de los participantes europeos: el 86 % se declara satisfecho o muy satisfecho; más del 85 % espera ver un aumento de sus exportaciones a Japón; el 45 % prevé nuevas inversiones gracias a los nuevos contratos celebrados a raíz de las misiones Gateway. +++++ TABLE +++++ En cuanto a participación cabe señalar que, de los 89 directivos candidatos a participar en ETP 21, resultaron seleccionados 43; para ETP 22 se seleccionó a 38 de los 78 candidatos, y para ETP 23, a 37 de los 82 candidatos, en representación de 14 de los 15 Estados miembros.
Se han concedido subvenciones comunitarias a 15 Centros en los Estados Unidos, 5 en Canadá, 1 en Australia, 1 en Nueva Zelanda y 1 en Japón.
