El plazo de 15 de abril ha resultado ser demasiado corto, por lo que debe reemplazarse por el de 30 de abril (artículo 6).
En relación con el principio de unidad de cuenta , debe aclararse que las normas sobre el tipo de conversión entre el euro y otras monedas previstas en los artículos 7 y 8 de las normas de desarrollo solamente se aplican a las conversiones efectuadas por los ordenadores y no a las efectuadas por los contratistas o los beneficiarios en virtud de las normas específicas acordadas en los contratos o convenios de subvención.
Al mismo tiempo, por razones de transparencia e igualdad de trato de los funcionarios comunitarios, en el artículo 8 se ha previsto una norma específica para los tipos de conversión en el caso de los gastos del personal pagados con una divisa distinta del euro.
Contable Tras la introducción de la contabilidad de ejercicio el 1 de enero de 2005, y dado que los datos contables están disponibles en todo momento en el sistema informático, es más lógico y más rápido elaborar el balance general de la contabilidad el día en que el contable cesa en sus funciones.
Si el cese se produce el 31 de diciembre, dicho balance podría elaborarse el mismo día sin esperar al cierre de las cuentas provisionales (artículo 56).
El artículo 64 debe modificarse para tener en cuenta los cambios que se produzcan en los ficheros de terceros gestionados por el personal del servicio del contable, con el fin de determinar en cualquier momento la situación financiera de los terceros con los que la Comisión asume una serie de gastos o lleva a cabo operaciones.
Debe adaptarse la disposición relativa a las garantías bancarias referentes a las multas , multas coercitivas y otras sanciones, en caso de recurso del deudor (artículo 85 bis ).
En este caso, el ordenador, de conformidad con la evaluación de riesgos que realice, deberá llevar a cabo la adecuada verificación a posteriori (artículo 47).
Debe también especificarse que todos los contratos de cuantía igual o inferior a 60 000 euros puedan adjudicarse mediante procedimiento negociado (artículo 129 y, por ende, artículos 119, 126, 128 y 146).
Subvenciones Ciertas disposiciones del título sobre subvenciones deben modificarse para simplificar los procedimientos relativos a las subvenciones en general y a las subvenciones de escasa cuantía (igual o inferior a 25 000 euros) de conformidad con el principio general de proporcionalidad recogido en el Tratado CE.
Los solicitantes deben ser informados cuanto antes de la denegación de su solicitud (artículo 179).
Deben facilitarse las solicitudes de subvención (artículo 173) en el caso de las subvenciones de escasa cuantía (artículo 164).
Debe especificarse, por tanto, que se exigirá una garantía en caso de prefinanciación superior al 80% de la cantidad total de la subvención y por encima de 60 000 euros (artículo 182).
Contabilidad El título relativo a la rendición de cuentas y a la contabilidad debe actualizarse para tener en cuenta la adopción por el contable de la Comisión, en diciembre de 2004, y de conformidad con el artículo 133 del Reglamento financiero, de las normas y métodos contables y del plan contable armonizado .
Más concretamente, debe mejorarse el procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia de la misma manera que en el caso de los contratos de escasa cuantía y debe preverse el procedimiento negociado en caso de imposibilidad de adjudicación en dos tentativas de un procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia o en la primera tentativa si este procedimiento se aplica tras haber quedado desierto un contrato marco (artículos 241, 242, 243, 244, 245).
Debe permitirse la posibilidad de renunciar al requisito de exigir una garantía en caso de prefinanciación a un organismo público y debe exigirse la garantía de buen fin solamente en caso de contratos de mayor cuantía (artículo 250).
Por otra parte, el anuncio previo de información debe publicarse tan pronto como sea posible y no necesariamente antes del 31 de enero (artículo 240) y debe permitirse que un comité de evaluación o un órgano de contratación solicite a los candidatos y licitadores aclaraciones , como es el caso de los contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta (artículo 252).
El anuncio previo de información debe publicarse tan pronto como sea posible y no necesariamente antes del 31 de enero.
Sin perjuicio de las disposiciones específicas derivadas de la aplicación de reglamentos sectoriales, la conversión entre euro y otra moneda efectuada por el ordenador competente utilizará el tipo de cambio cotidiano del euro publicado en la Serie C del Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
A efectos de la contabilidad contemplada en los artículos 132 a 137 del Reglamento financiero y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 213 del presente Reglamento, la conversión entre el euro y otra moneda se efectuará utilizando el tipo contable mensual del euro.
El contable de la Comisión fijará dicho tipo contable sirviéndose de cualquier fuente de información que considere fidedigna en función del tipo de cambio del penúltimo día laborable del mes anterior al mes cuyo tipo de cambio vaya a fijarse.
Artículo 8 Tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otras monedas (Artículo 16 del Reglamento financiero) 1.
Sin perjuicio de las disposiciones específicas derivadas de la aplicación de reglamentos sectoriales o de contratos públicos específicos, convenios de subvención y convenios de financiación, el tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otra moneda será, en el caso de que la conversión sea efectuada por el ordenador competente, el correspondiente a la fecha en que el servicio de ordenación expida la orden de pago o de ingreso. 2.
Para la regularización de las administraciones de anticipos en moneda nacional a que se refiere el artículo 16 del Reglamento financiero, el tipo de cambio que debe utilizarse en la conversión entre el euro y otras monedas será el correspondiente al mes en que la administración de anticipos hubiere efectuado el gasto. 4.
Para el reembolso de los gastos a tanto alzado o de los gastos derivados del Estatuto de los funcionarios y del Régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades Europeas (en adelante: «el Estatuto»), cuyo importe tenga un límite máximo y se pague en una moneda distinta del euro, el tipo de cambio aplicable será el que esté en vigor en el momento de nacer el derecho."; 4) El artículo 21 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 21 Evaluación (Artículo 27 del Reglamento financiero) 1.
Las Instituciones informarán a la Autoridad Presupuestaria siempre que un ordenador delegado entre, cambie o cese en sus funciones."; 6) El artículo 47 quedará modificado como sigue:: a) En el apartado 3 se añadirán los párrafos siguientes: "A fines de la verificación a priori , el ordenador competente podrá considerar como una sola operación una serie de operaciones individuales similares relativas a gastos corrientes de personal en materia de remuneraciones, pensiones, reembolso de gastos de misión y gastos médicos.
En el caso mencionado en el párrafo segundo, el ordenador competente llevará a cabo, a la luz de la evaluación de riesgos que realice, una adecuada verificación a posteriori , de conformidad con el apartado 4."; b) El apartado 5 se sustituirá por el texto siguiente: "5.
Los agentes encargados de las verificaciones a las que se hace mención en los apartados 2 y 4 serán diferentes de los encargados de ejecutar las operaciones de iniciación a que se refiere el apartado 1, sin que en ningún caso aquéllos puedan estar subordinados a estos últimos."; 7) En el artículo 54, la primera frase se sustituirá por el texto siguiente: "Los ordenadores delegados efectuarán un inventario, por ejercicio, de los contratos adjudicados mediante los procedimientos negociados a los que se refieren las letras a) a g) del apartado 1 del artículo 126, las letras a) a d) del apartado 1 del artículo 127, y los artículos 242, 244 y 246."; 8) El artículo 56 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 56 Cese del contable en sus funciones (Artículo 61 del Reglamento financiero) 1.
El balance general de la contabilidad, al que se adjuntará el acta de traspaso de funciones, será remitido al nuevo contable por el contable que cese en sus funciones o, si esto no fuera posible, por un funcionario de su servicio.
En los casos en que el deudor sea titular de un título de crédito cierto, de una cuantía fijada y exigible frente a las Comunidades, relativo a una cantidad establecida por una orden de pago, el contable, con posterioridad a la fecha de vencimiento a que se refiere la letra b) del apartado 3 del artículo 78, cobrará por compensación las cantidades devengadas.
En circunstancias excepcionales, el contable, en caso de que sea necesario salvaguardar los intereses financieros de las Comunidades, y si tiene f motivos fundados para creer en la posibilidad de pérdida del importe adeudado a las Comunidades, procederá al cobro por compensación antes de la fecha de vencimiento a que se refiere la letra b) del apartado 3 del artículo 78. 2.
No obstante, el contable, de acuerdo con el Estado miembro o el organismo administrativo en cuestión, podrá proceder al cobro por compensación antes de dicho plazo. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, si no se obtiene la recaudación íntegra en la fecha de vencimiento a que se refiere la letra b) del apartado 3 del artículo 78, y que figura en la nota de adeudo, el contable informará de tal extremo al ordenador competente, e iniciará sin demora el procedimiento de recuperación por cualquier medio admitido en derecho, incluso, si ha lugar, por ejecución de cualquier garantía provisional."; 20) En el apartado primero del artículo 85, la letra a) se sustituirá por el texto siguiente: "a) se comprometa a pagar intereses, al tipo previsto en el artículo 86, durante todo el nuevo plazo concedido a partir de la fecha de vencimiento prevista en la letra b) del apartado 3 del artículo 78;"; 21) Se insertará el artículo 85 bis siguiente: "Artículo 85bis Recaudación de multas, multas coercitivas y otras sanciones (Artículos 73 y 74 del Reglamento financiero) 1.
La garantía cubrirá el principal y los intereses de la deuda según lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 86. 2.
En caso de garantía financiera, ésta deberá ejecutarse o liberarse."; 22) El artículo 86 quedará modificado como sigue: a) Los apartados 1, 2 y 3 se sustituirán por el texto siguiente: "1.
El tipo de interés de los títulos de crédito que no se reembolsen en la fecha de vencimiento contemplada en la letra b) del apartado 3 del artículo 78, será el tipo que aplique el Banco Central Europeo a sus operaciones de refinanciación, publicado en la Serie C del Diario Oficial de la Unión Europea, vigente el primer día natural del mes correspondiente a la fecha de vencimiento, incrementado: a) en siete puntos porcentuales si el hecho generador de la obligación es un suministro público y un contrato de servicio a que se hace referencia en el Título V; b) en tres puntos y medio porcentuales en todos los demás casos. 3.
El importe de los intereses se calculará desde el día natural siguiente a la fecha de vencimiento a que se refiere la letra b) del apartado 3 del artículo 78, y que figura en la nota de adeudo, hasta el día natural de reembolso íntegro de la deuda."; b) El apartado 5 se sustituirá por el texto siguiente: "5.
En el supuesto de multa, cuando el deudor constituya, con anuencia del contable, una garantía financiera en lugar de un pago provisional, el tipo de interés aplicable desde la fecha de vencimiento a que se refiere la letra b) del apartado 3 del artículo 78, será el tipo contemplado en el apartado 2 del presente artículo, aumentado sólo en un punto y medio porcentual."; 23) El artículo 90 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 90 Decisión de financiación (Artículo 75 del Reglamento financiero) 1.
Por lo que se refiere a las subvenciones, la decisión por la que se adopta el programa de trabajo anual al que se hace mención en el artículo 110 del Reglamento financiero será considerada decisión de financiación a tenor de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento financiero, a condición de que establezca un marco suficientemente detallado.
Sin perjuicio de cualquier disposición específica de un acto básico, toda modificación sustancial de una decisión de financiación ya adoptada estará sujeta al mismo procedimiento que la decisión inicial."; 24) En el apartado 1 del artículo 94, las letras d) y e) se sustituirán por el texto siguiente: "d) cuando el compromiso global sea ejecutado por varios compromisos jurídicos cuya responsabilidad sea encomendada a diferentes ordenadores competentes; e) cuando, en el marco de las administraciones de anticipos creadas en el sector de las acciones exteriores, los compromisos jurídicos deban ser por agentes de las unidades locales a que se refiere el artículo 254, a instancias del ordenador competente, que será, sin embargo, plenamente responsable de la operación subyacente. 25) El artículo 100 quedará modificado como sigue: a) Las letras b) y c) se sustituirán por el texto siguiente: "b) en otros casos de remuneración por horas o por días: certificación de los días y horas de presencia, firmada por el agente facultado para ello; c) en caso de horas extraordinarias: certificación de las prestaciones extraordinarias efectuadas, firmada por el agente facultado para ello;"; b) En la letra d), el inciso ii) se sustituirá por el texto siguiente: "ii) un extracto de los gastos de misión, firmado por el agente en misión y por la autoridad jerárquica delegataria, en el que se indiquen el lugar de la misión, la fecha y la hora de salida y llegada al lugar de la misión, los gastos de transporte, los gastos de estancia y los demás gastos debidamente autorizados, previa presentación de los correspondientes documentos justificativos;"; 26) El artículo 101 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 101 Formalización de la estampilla "Páguese" (Artículo 79 del Reglamento financiero) Si el sistema no está informatizado, el "Páguese" quedará formalizado mediante una estampilla con la firma del ordenador competente o de un agente técnicamente competente habilitado a tal efecto por aquél conforme a lo dispuesto en el artículo 97.
El ordenador competente informará al beneficiario mediante un documento formal de cualquier suspensión del plazo de aprobación del informe o certificado.
Este plazo único no podrá superar los periodos máximos agregados para la aprobación del informe o certificado y para el pago."; 28) En el artículo 114, el apartado cuarto se sustituirá por el texto siguiente: "La Institución, basándose en el informe y en la audiencia del interesado, adoptará una decisión motivada de archivo del procedimiento o una decisión motivada con arreglo a lo dispuesto en los artículos 22 y 86 y en el Anexo IX del Estatuto.
Los contratos de bienes inmuebles tienen por objeto la compra, la enfiteusis, el usufructo, el arrendamiento financiero, el arrendamiento-venta, con o sin opción de compra, de terrenos, edificios existentes u otros bienes inmuebles." 30) En el apartado 3 del artículo 118, la frase segunda del párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "Sin perjuicio de los contratos concluidos al término de un procedimiento negociado a los que se refiere el artículo 126, el anuncio de contrato será obligatorio si se trata de: contratos cuya cuantía estimada sea igual o superior a los límites fijados en las letras a) y c) del apartado 1 del artículo 158; contratos de investigación y desarrollo que figuren en la categoría 8 del Anexo II A de la Directiva 2004/18/CE, cuya cuantía estimada sea igual o superior a los límites fijados en la letra b) del apartado 1 del artículo 158 del presente Reglamento para los contratos de investigación y desarrollo enumerados. 31) En el apartado 1 del artículo 119, la letra b) se sustituirá por el texto siguiente: "b) la publicación anual de una lista de contratistas con indicación del objeto e importe del contrato adjudicado para contratos de cuantía igual o superior a 25 000 euros."; 32) En el apartado 1 del artículo 126, el párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: "Los órganos de contratación podrán recurrir a un procedimiento negociado, sin publicación previa de un anuncio de contrato, en el caso de los contratos de cuantía igual o inferior a 60 000 euros."; 33) En apartado 1 del artículo 127, se añadirán las letras f) y g) siguientes: "f) para los servicios de investigación y de desarrollo distintos de aquellos cuyos beneficios pertenezcan exclusivamente al órgano de contratación para su utilización en el ejercicio de su propia actividad, siempre que el órgano de contratación remunere totalmente la prestación del servicio; g) para los contratos de servicio cuyo objeto sea la compra, el desarrollo, la producción o la coproducción de programas destinados a la radiodifusión, por parte de los organismos de radiodifusión y los contratos relativos al tiempo de radiodifusión."; 34) En el artículo 128, el apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: "1.
La convocatoria de manifestación de interés constituirá un método de preselección de candidatos, a los que se invitará a presentar ofertas en futuros procedimientos de licitación restringidos para contratos de cuantía igual o superior a 60 000 euros, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 126 y 127."; 35) El artículo 129 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 129 Contratos de escasa cuantía (Artículo 91 del Reglamento financiero) 1.
Los contratos de cuantía igual o inferior a 60 000 euros podrán adjudicarse mediante procedimiento negociado previa consulta de al menos cinco candidatos.
Para los contratos de cuantía igual o inferior a 25 000 euros, podrá utilizarse el procedimiento previsto en el apartado 1 previa consulta de al menos tres candidatos. 3.
Los pagos de gastos de cuantía igual o inferior a 200 euros podrán efectuarse a modo de reembolso de factura, sin aceptación previa de una oferta."; 36) El artículo 134 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 134 Medios de prueba (Artículos 93 y 94 del Reglamento financiero) 1.
Los candidatos y licitadores presentarán una declaración por su honor, debidamente fechada y firmada, en l que declaren que no se hallan incursos en ninguno de los casos mencionados en los artículos 93 y 94 del Reglamento financiero.
Los licitadores a quienes se adjudique un contrato deberán facilitar, dentro del plazo que determine el órgano de contratación y antes de la firma del contrato, la prueba contemplada en el apartado 3, que confirme el certificado a que se refiere el apartado 1 en los siguientes casos: a) en caso de contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta, de cuantía igual o superior a los límites mencionados en el artículo 158, b) en caso de contratos en el ámbito de las acciones exteriores, de cuantía igual o superior a los límites establecidos en la letra a) del apartado 1 del artículo 241, en la letra a) del apartado 1 del artículo 243 ó en la letra a) del apartado 1 del artículo 245.
En el caso de contratos de cuantía inferior a los límites contemplados en las letras a) y b), el órgano de contratación podrá pedir al licitador al que vaya a adjudicarse el contrato, si tiene dudas sobre si éste se halla incurso en alguna situación de exclusión, que facilite la prueba contemplada en el apartado 3. 3.
En el supuesto de que el documento o certificado contemplado en el párrafo primero no sea expedido en el país concernido o en los casos de exclusión contemplados en el artículo 93 del Reglamento financiero, podrá hacer las veces del mismo una declaración jurada o, en su defecto, una declaración solemne hecha por la parte interesada ante una instancia administrativa o judicial, notario u organismo profesional cualificado de su país de origen o de procedencia. 4.
El órgano de contratación, en función de una evaluación de riesgos, podrá decidir no exigir la prueba de la capacidad financiera, económica, técnica y profesional de los candidatos o de los licitadores para los siguientes contratos: a) contratos adjudicados por las instituciones por su propia cuenta, de una cuantía igual o inferior a 60 000 euros, b) contratos adjudicados en el ámbito de las acciones exteriores, de una cuantía inferior a los límites mencionados en la letra a) del apartado 1 del artículo 241, en la letra a) del apartado 1 del artículo 243 ó en la letra a) del apartado 1 del artículo 245.
En el supuesto de que el órgano de contratación decida no exigir la prueba de la capacidad financiera, económica, técnica y profesional de los candidatos o de los licitadores, no se efectuará ninguna prefinanciación, a menos que se deposite una garantía financiera por un importe equivalente."; 38) En el apartado 1 del artículo 138, la frase introductiva se sustituirá por el texto siguiente: "Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 94 del Reglamento financiero los contratos se adjudicarán de una de las dos maneras siguientes:"; 39) En el apartado 2 del artículo 145, el párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "En el caso de contratos cuya cuantía sea superior al límite establecido en el apartado 1 del artículo 129, el ordenador competente designará una comisión de apertura de las ofertas."; 40) En el apartado 1 del artículo 146, el párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: "En el caso de contratos de cuantía superior al límite fijado en el apartado 1 del artículo 129, dicho comité será nombrado por el ordenador competente para que emita un dictamen consultivo."; 41) El artículo 152 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 152 Garantías en caso de prefinanciación (Artículo 102 del Reglamento financiero) Se exigirá una garantía como contrapartida de los pagos de prefinanciaciones superiores a 150 000 euros o en los casos contemplados en el párrafo segundo del apartado 6 del artículo 135.
Sin embargo, si el contratista es un organismo público, el ordenador competente, en función de la evaluación de riesgos que realice, podrá no exigir tal obligación.
La garantía irá liberándose a medida que vaya liquidándose la prefinanciación, como deducción de los pagos intermedios o pagos del saldo efectuados en favor del contratista conforme a las condiciones estipuladas en el contrato."; 42) El título del artículo 155 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 155 Contratos distintos y por lotes (Artículos 91 y 105 del Reglamento financiero) 43) En el artículo 157, la letra b) se sustituirá por el texto siguiente: "b) la cantidad de 5 278 000 euros para los contratos de obras."; 44) En el artículo 158, el apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: "1.
Los límites a que se refiere el artículo 105 del Reglamento financiero se fijarán en: a) la cantidad de 137 000 euros para los contratos de suministro y de servicios que figuran en el Anexo II A de la Directiva 2004/18/CE, con exclusión de los contratos de investigación y desarrollo que figuran en la categoría 8 del citado Anexo; b) la cantidad de 211 000 euros para los contratos de servicios que figuran en el Anexo II B de la Directiva 2004/18/CE, así como para los contratos de investigación y desarrollo que figuran en la categoría 8 del Anexo II A de la misma Directiva; c) la cantidad de 5 278 000 euros para los contratos de obras."; 45) En el artículo 162, la letra a) se sustituirá por el texto siguiente: "a) los organismos europeos con fines educativos, formativos, informativos o de investigación y de estudio de las políticas europeas, o participantes en cualquier actividad que contribuya a la promoción de la ciudadanía o de los derechos humanos, así como los organismos europeos de normalización; 46) En el artículo 164 se insertará el apartado 1 bis siguiente: "1 bis .
En el caso de subvenciones de una cuantía total igual o inferior a 25 000 euros, el ordenador competente, dependiendo de su evaluación del riesgo, podrá eximir de la obligación de presentar las pruebas de cofinanciación a que se hace referencia en el apartado 1.
En caso de concesión de varias subvenciones a un único beneficiario en un ejercicio presupuestario, habrá de respetarse el límite de 25 000 euros al importe total de dichas subvenciones."; 50) El artículo 173 quedará modificado como sigue: a) El apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: "2.
Los documentos justificativos podrán ser la cuenta de gestión y el balance del último ejercicio cuyas cuentas se hayan cerrado"; b) El apartado 4 quedará modificado como sigue: i) El párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "En los casos en que la solicitud se refiera a subvenciones de acciones cuyo importe supere los 500 000 euros o subvenciones de funcionamiento superiores a 100 000 euros, habrá de presentarse un informe de auditoría elaborado por un auditor externo autorizado.
La comprobación de la capacidad financiera y operativa se basará, en particular, en el análisis de cualquiera de los documentos contemplados en el artículo 173 que solicite el ordenador competente en la convocatoria de propuestas."; b) En el apartado 4, el párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "La comprobación de la capacidad financiera de conformidad con el apartado 3 no se efectuará si se trata de personas físicas beneficiarias de una beca, de organismos públicos o de las organizaciones internacionales a que se refiere el apartado 2 del artículo 43."; 52) El artículo 179 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 179 Información de los solicitantes (Artículo 116 del Reglamento financiero) Los solicitantes serán informados con la mayor brevedad posible y en cualquier caso en un plazo de quince días naturales a partir del envío a los beneficiarios de la decisión de concesión."; 53) El artículo 180 quedará modificado como sigue: a) El apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: "1.
Como justificante de la solicitud de un nuevo pago habrá de presentarse un extracto de los gastos efectuados por el beneficiario de la subvención."; b) El apartado 2 quedará modificado como sigue: i) El párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "El ordenador competente podrá exigir, como justificante de cualquier pago y en función de la evaluación de riesgos que efectúe, un certificado de los estados financieros y cuentas subyacentes expedido por un auditor autorizado o, si se trata de organismos públicos, por un funcionario público competente e independiente.
El certificado deberá acreditar, de conformidad con una metodología aprobada por el ordenador competente, que los gastos declarados por el beneficiario en los estados financieros en los que se basa la solicitud de pago son ciertos, están registrados con exactitud y son admisibles con arreglo al convenio de subvención."; ii) En el párrafo segundo, la frase introductiva se sustituirá por el texto siguiente: "Excepto en el caso de las cantidades fijas únicas y de la financiación a tanto alzado, el certificado de los estados financieros y de las cuentas subyacentes será obligatorio para pagos intermedios por ejercicio presupuestario y para pagos de saldos:"; iii) En el párrafo tercero, la frase introductiva se sustituirá por el texto siguiente: "El ordenador competente, en función de la evaluación de riesgos que realice, también podrá eximir de la obligación de proporcionar tal certificado de los estados financieros y cuentas subyacentes:"; 54) El artículo 182 quedará modificado como sigue: a) El apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: "1.
No obstante, respecto de las subvenciones de cuantía igual o inferior a 10 000 euros, el ordenador competente sólo en casos debidamente justificados podrá exigir que el beneficiario constituya una garantía provisional.
En el supuesto de que se exigiere una garantía, corresponderá al ordenador competente la evaluación y aprobación de la misma."; b) En el apartado 2, el párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "Cuando la prefinanciación fuere superior al 80% del importe total de la subvención y superare los 60 000 euros, se exigirá la constitución de una garantía."; 55) Se suprimirán los artículos 195, 196, 197, 198, 200 y 202. 56) El artículo 211 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 211 Reconciliación contable (Artículo 135 del Reglamento financiero) 1.
Las normas contables adoptadas de conformidad con el artículo 133 del Reglamento financiero especificarán las normas de conversión y reevaluación que deban preverse a efectos de la contabilidad de ejercicio."; 59) El artículo 222 se sustituirá por el texto siguiente: "Artículo 222 Inscripción de los bienes en el inventario (Artículo 138 del Reglamento financiero) Los bienes adquiridos cuyo período de utilización sea superior a un año y no sean artículos de consumo y cuyo precio de adquisición o de coste sea superior a lo indicado en las normas contables adoptadas de conformidad con el artículo 133 del Reglamento financiero se incorporarán en el inventario y se registrarán en la contabilidad del inmovilizado."; 60) En el artículo 240, el apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: "1.
El anuncio previo de información de las licitaciones internacionales se enviará cuanto antes a la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas para los contratos de suministro y servicios y lo más rápidamente posible tras la decisión de aprobación del programa para los contratos de obras."; 61) El artículo 241 quedará modificado como sigue: a) El apartado 1 quedará modificado como sigue: i) En el párrafo primero, la letra a) se sustituirá por el texto siguiente: "a) contratos de cuantía igual o superior a 200 000 euros: licitación internacional restringida con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 122 y en la letra a) del apartado 2 del artículo 240;"; ii) El párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: "Los contratos de cuantía igual o inferior a 5 000 euros podrán ser objeto de una sola oferta."; b) En el apartado 2, se añadirá el párrafo siguiente: "Si el número de candidatos que cumpla los criterios de selección o los niveles de capacidad mínima exigida es inferior al número previsto, el órgano de contratación podrá invitar a presentar una oferta únicamente a los candidatos que cumplan con los criterios de presentación de la oferta."; c) El apartado 3 se sustituirá por el texto siguiente: "3.
El procedimiento supondrá una apertura limitada a la competencia, sin publicación, y será un procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia no cubierto por el artículo 124.
Si, tras la consulta de los licitadores, el órgano de contratación recibe solamente una oferta que sea administrativa y técnicamente válida, podrá adjudicarse el contrato a condición de que se cumplan los criterios de adjudicación."; 62) El artículo 242 quedará modificado como sigue: a) El apartado 1 quedará modificado como sigue: i) El párrafo primero quedará modificado como sigue: - La frase introductiva se sustituirá por el texto siguiente: " En los contratos de servicios, los órganos de contratación podrán recurrir a un procedimiento negociado basándose en una sola oferta en los siguientes casos:"; - Se añadirá la letra g) siguiente: "g) En los casos en que, tras una primera tentativa, no haya sido posible aplicar el procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia por haber quedado desierto un contrato marco.
En este supuesto, previa anulación del procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia, el órgano de contratación podrá entablar negociaciones con uno o más licitadores de su elección de entre los que hubieran participado en la licitación, siempre y cuando no se modifiquen sustancialmente las condiciones iniciales del contrato."; ii) Se añadirá el párrafo siguiente: "Cuando el órgano de contratación no fuere la Comisión, el recurso al procedimiento negociado estará sujeto al acuerdo previo del ordenador competente."; b) El apartado 2 quedará modificado como sigue: (i) la letra b) del párrafo primero se sustituirá por el texto siguiente: "b) Prestaciones adicionales consistentes en la repetición de servicios similares encomendados al prestador de servicios en un primer contrato a condición de que: i) en la primera prestación se hubiese publicado un anuncio de contrato y que en dicho anuncio de contrato se hubiere indicado claramente la posibilidad de recurrir al procedimiento negociado en caso de nuevas prestaciones para el proyecto, y que el coste estimado se hubiera claramente indicado en la publicación del anuncio de contrato de la primera prestación; ii) el contrato pudiera prorrogarse una sola vez y su cuantía y duración fuera, como máximo, igual a la cuantía y duración del primer contrato."; (ii) queda suprimido el párrafo segundo; 63) El artículo 243 quedará modificado como sigue: a) El apartado 1 quedará modificado como sigue: i) En el párrafo primero, las letras a) y b) se sustituirán por el texto siguiente: "a) contratos de cuantía igual o superior a 150 000 euros: licitación abierta internacional con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 122 y en la letra a) del apartado 2 del artículo 240; b) contratos de cuantía igual o superior a 30 000 euros, pero inferior a 150 000 euros: licitación abierta local con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 122 y en la letra b) del apartado 2 del artículo 240;"; ii) El párrafo segundo se sustituirá por el texto siguiente: "Los contratos de cuantía igual o inferior a 5 000 euros podrán ser adjudicados ante una sola oferta."; b) El apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: "2.
Si tras la consulta de los proveedores, el órgano de contratación recibe solamente una oferta que sea administrativa y técnicamente válida, podrá adjudicarse el contrato a condición de que se cumplan los criterios de adjudicación."; 64) El apartado 1 del artículo 244 quedará modificado como sigue: a) La frase introductiva se sustituirá por el texto siguiente: "Los contratos de suministro podrán ser adjudicados por procedimiento negociado basándose en una sola oferta en los siguientes casos:"; b) Se añadirá la letra e) siguiente: "e) En los casos en que fuere imposible, tras dos tentativas, la aplicación del procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia, es decir, cuando no se hubiere recibido ninguna licitación administrativa y técnicamente válida o ninguna oferta cualitativa o financieramente digna de interés.
Si tras la consulta de los contratistas, el órgano de contratación recibe solamente una oferta que sea administrativa y técnicamente válida, podrá adjudicarse el contrato siempre y cuando se cumplan los criterios de adjudicación."; 66) El apartado 1 del artículo 246 quedará modificado como sigue: a) El párrafo primero quedará modificado como sigue: i) La frase introductiva se sustituirá por el texto siguiente:"Los contratos de obras podrán ser adjudicados por procedimiento negociado ante una sola oferta en los siguientes casos:"; ii) Se añadirá la letra d) siguiente: "d) En los casos en que fuere imposible, tras dos tentativas, la aplicación del procedimiento negociado sujeto a las normas de competencia, es decir, cuando no se hubiere recibido ninguna licitación administrativa y técnicamente válida o ninguna oferta cualitativa o financieramente digna de interés.
Cuando la prefinanciación supere los 150 000 euros, se exigirá una garantía.
Sin embargo, cuando el contratista sea un organismo público, el ordenador competente podrá eximir de esta obligación en función de la evaluación de riesgos que realice.
En caso de ejecución incorrecta del contrato, se retendrá la totalidad de la garantía."; 68) En el apartado 3 del artículo 252 se añadirá el párrafo siguiente: "Sin embargo, el comité de evaluación o el órgano de contratación podrán solicitar a los candidatos o licitadores que suministren material adicional o que aclaren los documentos justificativos presentados con respecto a los criterios de exclusión y selección, dentro del plazo que establezcan y respetando el principio de igualdad de trato."; 69) En el artículo 257, la letra c) del apartado primero se sustituirá por el texto siguiente: "c) La Oficina de Selección de Personal de las Comunidades Europeas y la Escuela Europea de Administración vinculada administrativamente a aquélla;"; 70) En el artículo 260, se suprimirá el apartado segundo. 71) En el artículo 262, se añadirán los apartados siguientes: "Los compromisos presupuestarios correspondientes a créditos administrativos cuya naturaleza fuere común a todos los títulos y sean gestionados conjuntamente, podrán ser registrados globalmente en la contabilidad presupuestaria conforme a la clasificación sintética según su naturaleza, de acuerdo con lo establecido en el artículo 27.
Los gastos correspondientes se consignarán en las líneas presupuestarias de cada título atendiendo a la misma clasificación que para los créditos."; 72) En el artículo 264, se añadirá el párrafo siguiente: "Sin embargo, cuando en el caso de operaciones en terceros países no sea posible utilizar ninguna de las formas de garantía arrendaticia, el ordenador competente podrá aceptar otras formas, a condición de que éstas garanticen una protección equivalente de los intereses financieros de las Comunidades."; 73) En el artículo 271, los apartados 1 y 2 se sustituirán por el texto siguiente: "1.
Los límites e importes establecidos en los artículos 54, 67, 119, 126, 128, 129, 130, 135, 151, 152, 164, 172, 173, 180, 181, 182, 226, 241, 243, 245 y 250 se actualizarán cada tres años en función de la variación del índice de precios al consumo de la Comunidad. 2.
Las demás instituciones no presentaron ninguna observación. [2] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [3] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE, Euratom) nº 1261/ 2005 (DO L 201 de 2.8.2005, p. 3). [4] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 2083/2005 de la Comisión (DO L 333 de 20.12.2005, p. 28). [5] DO L 37 de 10.2.2005, p. 14.
