La instauración del mercado interior del transporte aéreo ha contribuido en gran medida a acelerar este crecimiento.
La Comisión, por su parte, siempre ha procurado acompañar la implantación del mercado interior del transporte aéreo con la elaboración de normas comunes de seguridad de elevado nivel y aplicadas de forma uniforme en el conjunto de los Estados miembros.
La larga serie de accidentes del verano de 2005 demuestra, por desgracia, que es necesario redoblar esfuerzos a fin de aumentar el nivel general de seguridad aérea.
En la exposición de motivos adjunta a dicha propuesta se explica de qué manera ha procedido la Comisión a ampliar las normas comunes y, en particular, a repartir responsabilidades entre la Agencia y las administraciones nacionales competentes.
El «cielo único europeo», una obra todavía inconclusa La gestión del tráfico aéreo y los servicios de navegación aérea han sido objeto de normas dictadas por la OACI y Eurocontrol.
Así, por ejemplo, las «ESARR 3» aprobadas por Eurocontrol en julio de 2000 tenían que empezar a aplicarse antes de julio de 2003, pero sólo algunos Estados miembros cumplieron el plazo, mientras que catorce de ellos siguen sin aplicarlas.
La seguridad aeroportuaria, una obligación que hay que cumplir Desde el 27 de noviembre de 2003, el anexo 14 del Convenio de Chicago exige la certificación de los aeropuertos.
Así, por ejemplo, la Comisión ha propuesto que la aviación sea incluida en el sistema europeo de comercio de derechos de emisión. 1.1.4.
Un marco reglamentario uniforme y eficaz La Comisión propondrá, pues, ampliar las normas comunes de seguridad a la navegación aérea y a las operaciones aeroportuarias.
Esta propuesta está incluida en el Programa de Trabajo para 2006 y respetará los principios sobre legislación descritos en el Programa de Trabajo.
Así, la Agencia se encargará de elaborar el conjunto de las normas de seguridad e interoperabilidad del sistema de transporte aéreo europeo y, tras su aprobación por la Comisión, de controlar su aplicación, principalmente mediante inspecciones en los Estados miembros e investigaciones en las empresas.
De este modo aumentaría la seguridad y la eficacia del transporte aéreo en la Comunidad y en su entorno. 1.2.3.
La larga serie de accidentes ocurridos en el verano de 2005 no hace más que demostrar la necesidad de redoblar esfuerzos para incrementar el nivel general de seguridad aérea en Europa.
Así, pidió a la Agencia que empezara a examinar estas cuestiones en 2005 e inició un estudio de impacto cuyas conclusiones servirán de base para elaborar una propuesta de reglamento que se remitirá al Parlamento Europeo y al Consejo antes de que finalice 2006.
La ampliación de las competencias de la Agencia, la plena realización del cielo único y la conclusión de acuerdos de servicios aéreos con terceros países, que se llevarán a cabo de forma conjunta, proporcionarán a la política aérea europea un marco coherente, comparable al que existe en los Estados Unidos. [1] Directiva 94/56/CE del Consejo, de 21 de noviembre de 1994, por la que se establecen los principios fundamentales que rigen la investigación de los accidentes e incidentes de aviación civil (DO L 319 de 12.12.1994, p. 14).
Directiva 2003/42/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de junio de 2003, relativa a la notificación de sucesos en la aviación civil (DO L 167 de 4.7.200, p. 23).
Directiva 2004/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilizan los aeropuertos de la Comunidad (DO L 143 de 30.4.2004, p. 76). [2] Reglamento (CE) n° 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de julio de 2002, sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea (DO L 240 de 7.9.2002, p. 1). [3] Cabe recordar que la Directiva 91/670/CEE, citada más abajo, ya encomendaba a la Comisión la tarea de presentar «medidas que establezcan requisitos armonizados en materia de licencias y programas de formación».
