Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la autorizaci%oacute%n de la comercializaci%oacute%n de alimentos e ingredientes alimentarios producidos a partir de ma%iacute%z Roundup Ready modificado gen%eacute%ticamente de la l%iacute%nea GA21 como nuevos alimentos o nuevos ingredientes alimentarios con arreglo al Reglamento (CE) n%ordm% 258/97 del Parlamento Europeo y del Consejo /* COM/2005/0346 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 29.7.2005 COM(2005)346 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la autorización de la comercialización de alimentos e ingredientes alimentarios producidos a partir de maíz Roundup Ready modificado genéticamente de la línea GA21 como nuevos alimentos o nuevos ingredientes alimentarios con arreglo al Reglamento (CE) nº 258/97 del Parlamento Europeo y del Consejo (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El proyecto de Decisión del Consejo anexo se refiere a los alimentos e ingredientes alimentarios producidos a partir de maíz modificado genéticamente de la línea GA21 con respecto a los cuales, el 24 de julio de 1998, Monsanto presentó a las autoridades competentes de los Países Bajos una solicitud de autorización de comercialización con arreglo al Reglamento (CE) nº 258/97.
El 24 de abril de 2002, Monsanto pidió restringir la solicitud a alimentos e ingredientes alimentarios producidos a partir de organismos modificados genéticamente.
A la luz del artículo 46, apartado 1, de dicho Reglamento, las solicitudes presentadas en virtud del Reglamento (CE) nº 258/97 antes del 18 de abril de 2004 y para las que se haya presentado un informe de evaluación complementaria a la Comisión antes de dicha fecha se tramitarán de conformidad con el Reglamento (CE) nº 258/97.
En su dictamen, el Comité consideró todas las cuestiones e inquietudes específicas planteadas por los Estados miembros. (5) El 24 de abril de 2002, Monsanto pidió restringir la solicitud a alimentos e ingredientes alimentarios producidos a partir de organismos modificados genéticamente. (6) Por lo que respecta a la utilización del producto como pienso o en piensos, Monsanto presentó una notificación con arreglo a la parte C de la Directiva 90/220/CEE[2] el 12 de diciembre de 1997.
Artículo 2 Los productos se etiquetarán como «maíz modificado genéticamente» o «producido a partir de maíz modificado genéticamente», conforme a los requisitos de etiquetado establecidos en el artículo 13 del Reglamento (CE) nº 1829/2003.
Artículo 3 Tanto los productos como la información del anexo se introducirán en el registro comunitario de alimentos y piensos modificados genéticamente.
Artículo 4 El destinatario de la presente Decisión será Monsanto Europe S.A., Bélgica, que representa a Monsanto Company, EE.UU.
Solicitante y titular de la autorización: Nombre: Monsanto Europe S.A.
Dirección: Avenue de Tervuren 270-272, B-1150 Bruselas, Bélgica En nombre de Monsanto Company, 800 N.
Método de detección: 5.
Identificador único: MON- ØØØ21-9 9.
Requisitos de seguimiento posterior a la comercialización: No procede. [1] DO L 43 de 14.2.1997, p. 1. [2] DO L 117 de 8.5.1990, p. 15-27. [3] DO L 268 de 18.10.2003, p. 1. [4] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. [5] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5.
