Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el procedimiento de asilo y protecci%oacute%n en las regiones de origen (2004/2121(INI)) P6_TA(2004)0100 Procedimiento de asilo y protección en las regiones de origen Resolución del Parlamento Europeo sobre el procedimiento de asilo y protección en las regiones de origen (2004/2121(INI)) El Parlamento Europeo, - Vista la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la entrada organizada en la UE de personas necesitadas de protección internacional y el incremento de la capacidad de protección de las regiones de origen "Mejora del acceso a soluciones durables" (COM(2004)0410), - Vista la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre un sistema europeo común de asilo más eficaz: El procedimiento único como próxima etapa (COM(2004)0503), - Vista la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el día 10 de diciembre de 1948, en particular su artículo 14, - Visto el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, firmado en Roma el 4 de noviembre de 1950, y sus protocolos adicionales, - Vista la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea [1], proclamada formalmente el día 7 de diciembre de 2000 y en particular los artículos 1, 18 y 19, - Visto el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, adoptado por la Convención Europea los días 13 de junio y 10 de julio de 2003, presentado al Presidente del Consejo Europeo en Roma el 18 de julio de 2003, refrendado por la Conferencia Intergubernamental, reunida a nivel de los Jefes de Estado y de Gobierno, durante el Consejo Europeo de los días 17 y 18 de junio de 2004, en particular los artículos II-61, II-78, II-79 y III- 266, - Vista la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados, de 28 de julio de 1951, completada por el Protocolo de Nueva York de 31 de enero de 1967, - Visto el Tratado de la Unión Europea en su versión consolidada [2], en particular el cuarto guión del artículo 2 y el artículo 6, - Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea en su versión consolidada [3], en particular el artículo 63, - Visto el Plan de acción del Consejo y de la Comisión sobre la mejor manera de aplicar las disposiciones del Tratado de Amsterdam relativas a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia [4], y en particular sus puntos 8, 32, 33, 34, 36, y 37, - Vistas las Conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Tampere los días 15 y 16 de octubre de 1999, en particular las recogidas en los puntos 13, 14 y15, - Vistas las Conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Laeken los días 14 y 15 de diciembre de 2001, en particular las recogidas en los puntos 39 y 40, - Vistas las Conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Sevilla los días 21 y 22 de junio de 2002, en particular las recogidas en los puntos 26, 27, 28, 29, 33, y 34, - Vistas las Conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Salónica los días 19 y 20 de junio de 2003, en particular las recogidas en los puntos 24, 25, 26 y 27, - Vista la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo titulada "Hacia un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme, válido en toda la Unión, para las personas a las que se concede asilo" (COM(2000)0755), - Vista la Agenda o Programa de Protección, aprobada por el Comité Ejecutivo del ACNUR y acogida con satisfacción por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2002, tras las consultas mundiales sobre protección internacional, - Vista la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la política común de asilo y el Programa de Protección (COM(2003)0152), - Vista la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo titulada "Hacia sistemas de asilo mejor gestionados, más accesibles y equitativos" (COM(2003)0315), - Visto el artículo 45 de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores (A6-0051/2004), A.
Considerando que el Consejo Europeo de Salónica, en el punto 26 de sus conclusiones, ha pedido a la Comisión que examine "todos los parámetros para procurar una entrada más ordenada y razonable en la UE de las personas que necesitan protección internacional y estudiar modos y formas de incrementar la capacidad de protección en las regiones de origen, con miras a presentar al Consejo, antes de junio de 2004, un informe global que proponga las medidas que deban adoptarse incluidas sus repercusiones jurídicas", B.
Considerando que deben examinarse conjuntamente las dos Comunicaciones de la Comisión objeto de la presente Resolución, ya que, aun teniendo motivaciones diferentes, constituyen la respuesta de la Comisión a los puntos 26 y 27 respectivamente de las conclusiones del Consejo Europeo de Salónica y abordan las premisas y los objetivos básicos de un posible nuevo planteamiento hacia sistemas de asilo mejor gestionados, más accesibles y equitativos, explorando nuevas vías que completen el enfoque progresivo definido en Tampere, C.
Hace hincapié en que, con vistas a una política de inmigración y de asilo de la UE amplia y equilibrada, es necesario que los terceros países cooperen con la UE; señala que la asociación con terceros países se puede ejecutar por medio de los instrumentos existentes, como la Política de Vecindad Europea y los futuros planes de acción específicos de cada país, diseñados de forma flexible y adaptados a cada situación particular, así como a otros programas comunitarios: Ayuda a las Poblaciones Desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia [6], MEDA [7], CARDS [8], FED [9] y el Programa Aeneas [10]; 8.
Reconoce la importancia de apoyar a los países que reciben a la mayoría de las personas que buscan refugio y considera importante que las condiciones que se ofrecen respondan al menos a las indicadas en las letras a) a e) del punto 45 de la Comunicación de la Comisión COM(2004)0410 antes mencionada; 27.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión. [1] DO C 364 de 18.12.2000. [2] DO C 325 de 24.12.2002, p. 5. [3] DO C 325 de 24.12.2002, p. 33. [4] DO C 19 de 23.1.1999, p. 1. [5] DO C 291 E de 26.11.2002, p. 143. [6] DO L 287 de 31.10.2001, p. 3. [7] DO L 189 de 30.7.1996, p. 1. [8] DO L 306 de 7.12.2000, p. 1. [9] DO L 83 de 1.4.2003, p. 1. [10] DO L 80 de 18.3.2004, p. 1. [11] DO L 304 de 30.9.2004, p. 12. --------------------------------------------------
