El Reglamento (CE) nº 450/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de febrero de 2003, sobre el índice de costes laborales implanta en la Comunidad un marco común para la elaboración, transmisión y evaluación de índices de costes laborales comparables(DO L 69 de 13.3.2003, p. 1).
Con arreglo a lo dispuesto en la última frase del artículo 13 del Reglamento, este primer informe se refiere únicamente a las acciones llevadas a cabo por los Estados miembros para preparar la aplicación del mismo. 2.
Periodos transitorios El cuadro siguiente indica los Estados miembros que disponen de un periodo transitorio hasta junio de 2005 para presentar series de índices de costes laborales desde 1996 hasta hoy.
Los periodos transitorios pueden referirse únicamente a determinadas características o bien a la aplicación del índice en su conjunto. +++++ TABLE +++++ +++++ TABLE +++++ 3.
Medidas aplicadas por los Estados miembros hasta octubre de 2004 Los países que han adoptado todas las medidas necesarias para cumplir todo lo dispuesto en el Reglamento son la República Checa, Dinamarca, Lituania, Hungría, Portugal y Eslovaquia.
Grecia Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice.
Francia Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice.
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento.
Irlanda Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice.
Se ha elaborado un índice provisional con cobertura parcial utilizando las fuentes de datos existentes.
Luxemburgo Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice.
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento.
Polonia Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento.
Contrariamente a lo exigido, las series de índices no están desglosadas por actividades económicas ni por días hábiles, y no se dispone de series de índices ajustadas estacionalmente.
Finlandia Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice.
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento.
Suecia Periodo transitorio hasta junio de 2005 para aplicar completamente el índice.
Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento.
Reino Unido Desde 1996 existe un índice provisional que aplica de manera parcial los conceptos del Reglamento.
Las series de índices no están desglosadas por actividades económicas ni por días hábiles, y tampoco se dispone de series de índices ajustadas estacionalmente.
En julio de 2003 la Comisión adoptó el Reglamento de aplicación (CE) nº 1216/2003 (DO L 169 de 8.7.2003, p. 37), que establece de forma más detallada los procedimientos de transmisión del índice, los ajustes (estacionales) que es necesario realizar y el contenido de los informes de calidad.
Conclusiones Cumplen todos los requisitos del Reglamento diez Estados miembros, cuatro de los cuales han negociado un periodo transitorio para algunos aspectos de su aplicación.
ANEXO Información detallada sobre las medidas nacionales de aplicación Bélgica Los datos actualmente disponibles relativos al periodo comprendido entre el primer trimestre de 1996 y el cuarto trimestre 2002 aún no se basan por completo en la metodología armonizada.
Actualmente se están compilando índices trimestrales provisionales para los años 2003 y 2004.
Se ha incluido una nueva variable relativa a las primas en la lista de variables del informe de la Dirección General de Empresa correspondiente al primer trimestre de 2003.
Grecia La recogida de los datos relativos a las horas trabajadas y los costes laborales se basará en una encuesta trimestral por muestreo, que se iniciará en 2005, para el periodo de referencia de 2000 a 2004.
España Las actividades realizadas pueden sintetizarse de la manera siguiente: +++++ TABLE +++++ +++++ TABLE +++++ Francia A pesar de disponer de un periodo transitorio, Francia ya está transmitiendo cifras provisionales que llegan hasta 1996.
Los índices se basan en encuestas mensuales a corto plazo a todas las empresas de más de 49 empleados y a una muestra representativa de las empresas de 5 a 49 empleados (los datos relativos a las instituciones públicas se analizan en su totalidad desde 1998), y en las encuestas de costes laborales correspondientes a 2000 y 1996.
El primer informe de calidad se transmitió en septiembre de 2004.
Los metadatos se han establecido con arreglo al formato SDDS del Fondo Monetario Internacional.
También está disponible el correspondiente informe de calidad.
Portugal Los índices portugueses se basan en diversas fuentes, la principal de las cuales es la encuesta denominada Índice de Custo do Trabalho (ICT).
Dichos estudios muestran que las medidas de aplicación cumplen los requisitos del Reglamento nº 450/2003.
