FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "ANTEQUERA" No CE: ES/00327/ 26.11.2003 DOP ( X ) IGP ( ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada.
Secretaria General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | Dirección: | Paseo Infanta Isabel, 1, E-28071, Madrid | Teléfono: | (34-91) 347 53 94 | Fax: | (34-91) 347 54 10 | 2.
Agrupación: 2.1Nombre: | OLEÍCOLA HOJIBLANCA DE MÁLAGA, S.C.A.
DE 2o GRADO. | 2.2Dirección: | Carretera de Córdoba, s/nE-29200 Antequera (Málaga) EspañaAptdo.
Correos no 172 | Teléfono: | 34-52 84 14 51 | Fax: 3 | 34-52 84 03 59 | 2.3Composición: | Productores/transformadores (x) otros ( ) | 3.
El límite sur lo forma un conjunto de alineaciones montañosas penibéticas que la separan de los Montes de Málaga, de las Hoyas del valle del Guadalhorce y de la Serranía de Ronda, comarcas todas ellas de la provincia de Málaga.
Constituyen esta zona los territorios ubicados en los siguientes términos municipales de la provincia de Málaga: Alameda, Almargen, Antequera, Archidona, Campillos, Cañete La Real, Cuevas Bajas, Cuevas de San Marcos, Fuente de Piedra, Humilladero, Mollina, Sierra de Yeguas, Teba, Villanueva de Algaidas, Villanueva del Rosario, Villanueva del Trabuco y Villanueva de Tapia, y en la provincia de Córdoba el término municipal de Palenciana.
El aceite procederá de las almazaras ubicadas en la zona de producción e inscritas en los registros de la denominación de origen.
Método de obtención: Las plantaciones se disponen en hileras, con unos marcos cuadrados cuyas distancias más probables oscilan entre 8 × 8 m a 12 × 12 m, y con un número de pies por árbol más probable de 3, variando entre 1 y 4.
El transporte del fruto a la almazara será siempre a granel, en remolques ó en contenedores rígidos.
La molturación se llevará a cabo en las almazaras inscritas y en plazo máximo de 48 horas a partir de su recolección.
Se controlará la temperatura de batido de la masa que no sobrepasará en ningún momento los 36 °C en el punto más desfavorable.
La decantación de los aceites se realizará durante un tiempo no inferior a 6 horas por el procedimiento de centrifugación y de 36 horas por el procedimiento de decantación por gravedad.
El aceite de oliva virgen extra se almacenará en bodega, en depósitos de acero inoxidable, trujales ó de acero revestido de calidad alimentaria.
Los olivares se encuentran situados en cotas que oscilan entre los 450 a 600 metros de altitud, sobre suelos de profundidad media y muy calizos (20-70 % de carbonatos).
Por otro lado, debido a la naturaleza endorreica de la Depresión de Antequera, que ha originado varios niveles de terrazas fluviales, presenta gran cantidad de depósitos terciarios, entre ellos se encuentran las arcillas rojas miopliocénicas, que proporcionan altos niveles de potasio al olivar y alto grado de retención de humedad, que favorecen las condiciones de vegetación del olivar, ya que más del 90 % de la superficie de este cultivo es de secano.
Sobre estas condiciones ambientales, la variedad Hojiblanca, variedad principal que representa más del 90 % de la superficie olivarera, se encuentra perfectamente adaptada, siendo esta comarca el núcleo de difusión de esta variedad en Andalucía.
Otras Ordenanzas similares, de 1598 han sido encontradas en otro municipio de la comarca, Archidona.
En 1679 se contabilizan en el municipio de Antequera 2400 Ha de olivar y 61 molinos de aceite según catastro del Padre Francisco Cabrera de la Orden de San Agustín.
Las fundiciones de sucesores de Beltrán de Lis (Luna, Alcaide, Herrera y Rodas), especializadas en la fabricación de este tipo de maquinaria, abastecieron a numerosas almazaras y fábricas de aceite del sur de España a principios del s.
Nombre: | Consejo Regulador de la denominación de origen "Antequera". | Dirección: | C/ Carrera, no 9.E-29300 Archidona (Málaga) EspañaAptdo.
Las etiquetas estarán autorizadas por el Consejo Regulador.
