Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco de acción comunitaria para la política del medio marino (Directiva sobre la estrategia marina) COM(2005) 505 final — 2005/0211 (COD) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco de acción comunitaria para la política del medio marino (Directiva sobre la estrategia marina)%quot% COM(2005) 505 final — 2005/0211 (COD) (2006/C 185/04) El 29 de noviembre de 2005, el Consejo, de conformidad con el artículo 175 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 20 de abril), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 137 votos a favor y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
También se contempla la obligación de la Comisión de elaborar informes de evaluación sobre los resultados de la aplicación de la Directiva (artículo 19) que deberá revisar su contenido a los 15 años de su entrada en vigor. 3.6 En el último capítulo, el quinto, se contienen las disposiciones técnicas, con especial referencia a los anexos que la acompañan (artículo 21) y al comité que asistirá a la Comisión en esta tarea (artículo 22). 4.
Este procedimiento debería contar con la participación de las partes interesadas y del público en general y contener elementos con incentivos suficientes. 5.3 Los contenidos de la evaluación inicial se describen en el anexo II.
Además el seguimiento de las variables incluidas en los programas de supervisión exigen puntos de referencia cuantitativos (ejemplo: densidad de fitoplancton). 5.5 Los objetivos ambientales se definen en el artículo 9 y en el anexo III por medio de criterios excesivamente genéricos.
Bruselas, 20 de abril de 2006.
Véase DO C 133 de 6.6.2003. [4] COM(2005) 505 final de 14.10.2005. [5] Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (CNUDM) aprobado por Decisión 98/392/CE del Consejo, de 23 de marzo de 1998. [6] Convenio sobre protección del medio marino en la zona del mar Báltico, Decisión 94/157/CE; Convenio sobre protección del medio marino del Nordeste Atlántico, Decisión 98/249/CE; Convenio para la protección del mar Mediterráneo contra la contaminación, Decisión 77/585/CEE, modificada en 1995. --------------------------------------------------
