Contexto general 1.
Acoge favorablemente el hecho de que el Fondo de Cohesión se aplique a los Estados miembros cuyo PNB sea inferior al 90 % de la media comunitaria.
Está de acuerdo en que las regiones cubiertas en su totalidad por el Objetivo 1 en 2006 y que no sean elegibles en el marco del Objetivo de la convergencia reciban una ayuda temporal de "inclusión gradual" y sigan beneficiándose de los Fondos Estructurales de manera que puedan perseguir el objetivo de competitividad regional y de empleo en condiciones justas y equitativas. 14.
Este objetivo debe hacer un especial hincapié en la diseminación de la innovación y las mejores prácticas para promover la competitividad en la UE. 15.
El Comité de las Regiones subraya la importancia del principio de asociación y la participación de los representantes elegidos de los entes locales y regionales, e insta a la Comisión a que anime a los Estados miembros a hacer uso de la posibilidad de celebrar acuerdos tripartitos cuando sea necesario. 25.
Considera que una mayor participación de los entes locales y regionales en todas las fases del próximo periodo de programación contribuirá positivamente a solucionar los problemas de absorción que se produjeron durante el periodo de programación en curso. 27.
Valora positivamente la inclusión de las fronteras marítimas para la cooperación territorial y solicita que el límite de los 150 kilómetros sea interpretado de manera flexible para permitir una cooperación significativa entre las regiones con fronteras marítimas comunes. 31.
Su finalidad será hacer frente a los problemas derivados de las disparidades económicas, sociales y territoriales que se plantean particularmente en los países y las regiones menos desarrollados, la aceleración de la reestructuración económica y social, y el envejecimiento de la población.La intervención con cargo a los Fondos incorporará, a escala nacional y regional, las prioridades comunitarias en pro de un desarrollo sostenible, potenciando el crecimiento, la competitividad y el empleo, la inclusión social y la protección y calidad del medio ambiente. | 1.La intervención de la Comunidad al amparo del artículo 158 del Tratado tendrá por objeto incrementar la cohesión económica y social de la Comunidad ampliada, con vistas a impulsar el desarrollo armonioso, equilibrado y sostenible de la Comunidad.
Recomendación 4 Apartado 1 del artículo 6 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | Al presentar el marco estratégico nacional de referencia previsto en el artículo 25, los Estados miembros indicarán las regiones de nivel NUTS I ó II en relación con las cuales tengan previsto presentar un programa para solicitar financiación del FEDER. | Al presentar el marco estratégico nacional de referencia previsto en el artículo 25, los Estados miembros, de común acuerdo con las regiones, indicarán las regiones de nivel NUTS I o II en relación con las cuales tengan previsto presentar un programa para solicitar financiación del FEDER.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 34, todo Estado miembro también podrá proponer programas a otro nivel territorial más apropiado. | Exposición de motivos Por razones de claridad, es importante que aquí se haga una referencia específica al apartado 2 del artículo 34, según el cual todo Estado miembro podrá proponer programas operativos a un nivel territorial distinto al de las regiones NUTS I o NUTS II.
CAPÍTULO IV Principios aplicables a las ayudas Recomendación 6 Apartado 1 del artículo 10 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | Las intervenciones de los Fondos serán decididas por la Comisión en estrecha concertación (en lo sucesivo, cooperación) con el Estado miembro.
TÍTULO III PROGRAMACIÓN CAPÍTULO I Disposiciones generales sobre los fondos estructurales y el fondo de cohesión Recomendación 15 Apartado 5 del artículo 31 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | La Comisión aprobará cada programa operativo a la mayor brevedad posible tras su presentación formal por el Estado miembro. | La Comisión aprobará cada programa operativo a la mayor brevedad posible tras en el plazo de seis meses a partir de su presentación formal por el Estado miembro. | Exposición de motivos Debe establecerse la duración máxima del plazo que el Estado miembro tendrá que esperar la decisión final de la Comisión.
Recomendación 17 Apartado 2 del artículo 32 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | 2.La Comisión adoptará una decisión sobre las solicitudes de revisión de los programas operativos a la mayor brevedad posible tras la presentación formal de dichas solicitudes por el Estado miembro. | 2.La Comisión adoptará una decisión sobre las solicitudes de revisión de los programas operativos a la mayor brevedad posible tras en el plazo de tres meses a partir de la presentación formal de dichas solicitudes por el Estado miembro. | Exposición de motivos Debe establecerse la duración máxima del plazo que el Estado miembro tendrá que esperar la decisión final de la Comisión.
Recomendación 19 Apartado 3 del artículo 40 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | 3.La Comisión adoptará una decisión a la mayor brevedad posible, una vez haya sido presentada por el Estado miembro o la autoridad de gestión toda la información señalada en el artículo 39. | 3.La Comisión adoptará una decisión, a la mayor brevedad posible, una vez haya sido como muy tarde, seis meses después de haber sido presentada por el Estado miembro o la autoridad de gestión toda la información señalada en el artículo 39. | Exposición de motivos Debe establecerse la duración máxima del plazo que el Estado miembro tendrá que esperar la decisión final de la Comisión.
Recomendación 20 Apartado 1 del artículo 41 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | La autoridad de gestión podrá confiar la gestión y ejecución de parte de un programa operativo a uno o varios organismos intermediarios, designados por dicha autoridad, que podrán ser organismos de la Administración local, organismos de desarrollo regional u organizaciones no gubernamentales y que velarán por la ejecución de una o más operaciones conforme a lo estipulado en un acuerdo celebrado entre la autoridad de gestión y los citados organismos. | La autoridad de gestión podrá confiar la gestión y ejecución de parte de un programa operativo a uno o varios organismos intermediarios, designados por dicha autoridad, que podrán ser organismos de la Administración regional y local, organismos de desarrollo regional u organizaciones no gubernamentales y que velarán por la ejecución de una o más operaciones conforme a lo estipulado en un acuerdo celebrado entre la autoridad de gestión y los citados organismos. | Exposición de motivos Parece adecuado especificar que también podría encomendarse a la Administración regional la gestión y ejecución de parte de un programa operativo mediante una subvención global.
TÍTULO IV EFICACIA CAPÍTULO I Evaluación Recomendación 21 Apartado 1 del artículo 45 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | 1.Las orientaciones estratégicas de la Comunidad, el marco estratégico nacional de referencia y los programas operativos serán objeto de evaluación.
Asimismo, servirán para estimar el impacto de estos últimos por lo que respecta a los objetivos estratégicos de la Comunidad, al artículo 158 del Tratado CE y a los problemas estructurales específicos de que adolecen los Estados miembros y regiones afectados, teniendo en cuenta, asimismo, las necesidades de desarrollo sostenible y la legislación comunitaria pertinente en materia de impacto ambiental y de evaluación ambiental estratégica. | 1.Las orientaciones estratégicas de la Comunidad, el marco estratégico nacional de referencia y los programas operativos serán objeto de evaluación.
Asimismo, servirán para estimar el impacto de estos últimos por lo que respecta a los objetivos estratégicos de la Comunidad, al artículo 158 del Tratado CE y a los problemas estructurales específicos de que adolecen los Estados miembros y regiones afectados, teniendo en cuenta, asimismo, las necesidades de desarrollo sostenible y la legislación comunitaria pertinente en materia de impacto ambiental, evaluación ambiental estratégica, igualdad entre hombres y mujeres, no discriminación en virtud del artículo 13 del Tratado, inclusión social y accesibilidad de las personas con discapacidad. | Exposición de motivos La no discriminación y la inclusión social constituyen dos importantes compromisos y objetivos de la Unión Europea y, como tales, deben reconocerse explícitamente en los objetivos para las orientaciones estratégicas.
TÍTULO V CONTRIBUCIÓN FINANCIERA DE LOS FONDOS CAPÍTULO 1 Contribución de los fondos Recomendación 24 Letra d) del artículo 50 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | d)la tasa de movilización de fondos privados, en particular, en el marco de asociaciones de los sectores público y privado, en los ámbitos de referencia. | d)la tasa de movilización de fondos privados, en particular en el marco de asociaciones de los sectores público y privado, en los ámbitos de referencia. | Exposición de motivos El término "tasa" hace referencia a algo contable.
TÍTULO VI GESTIÓN, SEGUIMIENTO Y CONTROL CAPÍTULO I Sistemas de gestión y control Recomendación 28 Nuevo apartado 7 del artículo 58 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | | 7.Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 57, podrán establecerse acuerdos tripartitos entre entes regionales y locales, el Estado miembro y la Comisión.
TÍTULO VII GESTIÓN FINANCIERA CAPÍTULO 1 Gestión financiera SECCIÓN 3 PREFINANCIACIÓN Recomendación 29 Apartado 1 del artículo 81 Texto propuesto por la Comisión | Enmienda del CDR | 1.Una vez haya adoptado la decisión de aprobar la contribución de los Fondos a un programa operativo, la Comisión pagará al organismo designado por el Estado miembro un importe único en concepto de prefinanciación.
Bruselas, 13 de abril de 2005.
El Presidente del Comité de las Regiones Peter Straub [1] DO C 318 de 22.12.2004, p.1. [2] DO C 256 de 24.10.2003. [3] DO C 192 de 12.8.2002, p. 53. --------------------------------------------------
