La Comisión adaptó posteriormente los aspectos presupuestarios de estas propuestas tras el acuerdo de 17 de mayo de 2006 sobre el marco financiero 2007-2013.
Las propuestas han sido examinadas por el Consejo y el Parlamento Europeo, así como por el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones.
El Parlamento adoptó, por amplia mayoría, su dictamen sobre ambas propuestas el 15 de junio de 2006, proponiendo un considerable número de enmiendas.
El Comité Económico y Social Europeo adoptó su dictamen por unanimidad el 14 de diciembre de 2005 y el Comité de las Regiones adoptó su dictamen el 16 de noviembre de 2005.
En lo que respecta a la posición de la Comisión, cabe subrayar lo siguiente: - En cuanto al alcance de los temas y a su contenido científico y técnico, la Comisión acepta muchas de las aclaraciones y añadidos solicitados, siempre que estos reflejen necesidades importantes y sean coherentes con el mantenimiento del centro de interés básico de cada prioridad, y siempre que no lo impida la reducción del presupuesto del Programa Marco - En lo que se refiere a las iniciativas tecnológicas conjuntas , la Comisión acepta modificar los criterios aplicados para determinar posibles iniciativas candidatas, así como su naturaleza y ejecución. - En relación con el Consejo Europeo de Investigación , la Comisión ha aceptado importantes aclaraciones, que incluyen la duración de su mandato, la renovación y la función del Consejo Científico, la gestión y los mecanismos de contratación de personal del Consejo Europeo de Investigación y la realización de una revisión independiente en 2010 de las estructuras y mecanismos de este. - En lo referente a las Personas , entre las modificaciones introducidas figuran referencias a los vínculos de este programa con otras partes del Programa Marco y con otros programas comunitarios, añadidos que explicitan la dimensión internacional de esta parte del programa, sugerencias para el establecimiento de unas condiciones laborales adecuadas para los investigadores e indicaciones sobre la modalidad de cofinanciación. - En cuanto a las Capacidades , los aspectos de desarrollo coherente de las políticas constituyen ahora una sección aparte, lo que refleja la importancia de este campo.
En lo que se refiere al presupuesto, la Comisión mantiene los importes propuestos en sus propuestas adaptadas de 24 de mayo de 2006. 2005/0043 (COD) Propuesta modificada de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa al Séptimo Programa Marco de la Comunidad Europea de Acciones de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Demostración (2007 a 2013) (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 166, apartado 1, Vista la Propuesta de la Comisión[2], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[3], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[4], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[5], Considerando lo siguiente: 1.
Así se contribuirá positivamente al progreso económico y social de todos los Estados miembros. 2.
El triángulo del conocimiento −educación, investigación e innovación− es un instrumento básico para lograr este objetivo. 4.
El papel crucial del conocimiento y los bienes intangibles en la producción de riqueza económica, social y cultural se reconoció en el Consejo Europeo de Lisboa.
Teniendo en cuenta las necesidades de investigación de todas las políticas comunitarias y basándose en el amplio apoyo de la industria, la comunidad científica, las universidades y otros círculos interesados europeos, la Comunidad debe establecer los objetivos científicos y tecnológicos que han de conseguirse dentro de su Séptimo Programa Marco en el período 2007 a 2013. 10.
Entre estos objetivos, son especialmente importantes los siguientes: 12.
Además, debe desarrollarse y potenciarse la excelencia de las instituciones de investigación y universidades europeas. 15.
Los investigadores en la fase inicial de su carrera deben llegar a convertirse en un importante vector de la ciencia en Europa. 17.
Dentro del programa «Cooperación», se prestará apoyo a la cooperación transnacional a todas las escalas en la escala adecuada, dentro de la Unión Europea y fuera de ella, en una serie de campos temáticos correspondientes a los principales ámbitos del progreso de los conocimientos y las tecnologías, en los cuales conviene apoyar y fortalecer la investigación a fin de superar los retos sociales, económicos, medioambientales, de salud pública e industriales que afronta Europa, servir al interés general y ayudar a los países en desarrollo.
La Comisión ha reconocido en numerosas ocasiones que las regiones pueden desempeñar un papel importante en la implementación del Espacio Europeo de la Investigación [7] . 26.
El Séptimo Programa Marco complementa las actividades realizadas en los Estados miembros así como otras acciones comunitarias que son necesarias para el esfuerzo estratégico global al servicio de los objetivos de Lisboa, sumándose, en particular, a las relacionadas con los Fondos Estructurales, la agricultura, la educación, la formación, la competitividad y la innovación, la industria, el empleo y el medio ambiente. 27.
La ejecución del Séptimo Programa Marco puede dar lugar a programas suplementarios que entrañen la participación de algunos Estados miembros solamente, la participación de la Comunidad en programas comunitarios emprendidos por varios Estados miembros o la creación de empresas comunes o de otras estructuras de conformidad con lo dispuesto en los artículos 168, 169 y 171 del Tratado. 33.
El presente acto establece un marco financiero para todo el período de vigencia del programa, que ha de ser el principal punto de referencia para la autoridad presupuestaria, según lo indicado en el punto 37 del Acuerdo Interinstitucional de 17.5.2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario. 39.
Se tomarán también las medidas adecuadas, proporcionales a los intereses financieros de las Comunidades Europeas, para evitar irregularidades y fraudes, y se darán los pasos necesarios para recuperar los fondos perdidos, abonados por error o incorrectamente utilizados, según lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) nº 2988/95 del Consejo, de 18 de diciembre de 1995, relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas[10], el Reglamento (Euratom, EC) nº 2185/96 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de noviembre de 1996, relativo a los controles y verificaciones in situ que realiza la Comisión para la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas contra los fraudes e irregularidades[11], y el Reglamento (CE) n° 1073/99 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de mayo de 1999, relativo a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)[12]. 40.
Artículo 2 Objetivos y acciones 41.
En el anexo I se especifican los objetivos y las líneas maestras de estas acciones. 42.
Cooperación: se prestará apoyo a toda la gama de actividades de investigación realizadas mediante formas de cooperación transnacional en los siguientes campos temáticos: 43.
Transporte (incluida la aeronáutica) 50.
Ciencias socioeconómicas y humanidades 51.
La seguridad y el espacio. 52.
Artículo 3 El Séptimo Programa Marco se ejecutará mediante programas específicos.
El importe global máximo de la participación financiera de la Comunidad en el Séptimo Programa Marco ascenderá a 50 52172726 millones de euros.
Esta cantidad se distribuirá entre las actividades y acciones mencionadas en los apartados 2 a 6 del artículo 2 (en millones de euros) de la siguiente manera: Cooperación | 32 29244432 | Ideas | 7 46011862 | Personas | 4 7277129 | Capacidades | 4 2917486 | Acciones no nucleares del Centro Común de Investigación | 1 7511817 | 2.
En el anexo III se establecen las modalidades de la participación financiera de la Comunidad en el presente Programa Marco.
Todas las actividades de investigación realizadas en virtud del Séptimo Programa Marco se llevarán a cabo respetando los principios éticos fundamentales. 57.
Se llevará a cabo una revisión a la luz de los avances científicos de los ámbitos de investigación mencionados en el apartado 2 del presente artículo para la segunda fase del Programa (2010-2013).
Artículo 7 Control, evaluación y revisión 63.
En un plazo de dos años a partir de la terminación del presente Programa Marco, la Comisión realizará una evaluación externa a cargo de expertos independientes en la que se valorará su justificación, su ejecución y sus logros.La Comisión comunicará las conclusiones de dicha evaluación, junto con sus observaciones, al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones.
Transporte (incluida la aeronáutica) 73.
Ciencias socioeconómicas y humanidades 74.
Estas actividades se han establecido basándose en su contribución a los objetivos comunitarios de la UE , teniendo en cuenta aspectos como la transición a una sociedad del conocimiento, el potencial de investigación europeo y el valor añadido de la intervención a nivel comunitario de la UE en estos temas.
Dentro de cada tema, aparte de estas actividades, se asegurará la posibilidad de tratar se tratarán dos tipos de oportunidades y necesidades de manera abierta y flexible: - Necesidades emergentes Tecnologías futuras y emergentes: apoyo a la investigación destinada a encontrar o explorar más a fondo nuevas oportunidades científicas y tecnológicas, en un campo determinado y/o en combinación con otros ámbitos y disciplinas pertinentes, mediante el apoyo concreto a propuestas de investigación espontáneas, y también mediante convocatorias conjuntas; fomento de nuevas ideas y de usos radicalmente nuevos y exploración de nuevas opciones en planes de investigación, destinadas a encontrar o explorar más a fondo, en un campo determinado o en la intersección de varias disciplinas, nuevas oportunidades científicas y tecnológicas, especialmente, las que estén relacionadas con posibles avances significativos; garantía de coordinación adecuada con las acciones emprendidas en el marco del programa «Ideas» con el fin de evitar solapamientos y de permitir un uso óptimo de la financiación. - Necesidades políticas imprevistas: Se trata responder de manera flexible a las nuevas necesidades políticas que surjan en el curso del Programa Marco en relación con acontecimientos imprevistos que requieran una reacción rápida, como las epidemias de nuevo tipo, los problemas de seguridad alimentaria o las catástrofes naturales.
El aumento de la competitividad de la investigación europea exige la plena liberación del potencial contenido en la totalidad del Espacio Europeo de la Investigación.
Esta acción servirá también para reforzar la complementari oedad y la sinergia entre el Programa Marco y las actividades realizadas dentro de estructuras intergubernamentales como EUREKA y COST[16].
Cuando proceda, podrán aplicarse los proyectos ERA-NET a la coordinación de programas entre las regiones europeas y los Estados miembros de tamaño pequeño o mediano para hacer posible su cooperación con iniciativas de mayor escala; - En un número limitado de casos, pProporcionando más financiación comunitaria a aquellos participantes que pongan en común recursos con objeto de creen un fondo común para lanzar convocatorias de propuestas conjuntas entre sus respectivos programas nacionales y regionales («ERA-NET PLUS»).
La participación de la Comunidad en los programas nacionales de investigación ejecutados de manera conjunta al amparo del artículo 169 es de especial interés para la cooperación europea a gran escala según una «geometría variable» entre aquellos Estados miembros que compartan necesidades o intereses comunes.
En casos bien definidos, cComo el del artículo 169, se lanzarán iniciativas en campos que deben determinarse en estrecha asociación con los Estados miembros, incluida también la posible cooperación con programas intergubernamentales, basándose en una serie de criterios como: - la adecuación a los objetivos comunitarios, - la claridad de la definición del objetivo marcado y su adecuación a los objetivos del presente Programa Marco, - la presencia de una base preexistente (programas de investigación nacionales actuales o previstos), - el valor añadido europeo, - la masa crítica, en lo que se refiere al tamaño y número de los programas implicados y a la semejanza de las actividades que cubren, y - la idoneidad del artículo 169 como medio para lograr los objetivos previstos.
Cooperación internacional Las acciones de cooperación internacional deben demostrar un valor añadido europeo claramente definido y dentro de esta parte del Programa Marco serán las indicadas a continuación - Acciones de apertura de todas las actividades realizadas en los campos temáticos a los investigadores y las instituciones de investigación de todos los terceros países, con restricciones en el tema de Seguridad si procede y cuando proceda, haciendo un gran esfuerzo para alentarlos a aprovechar esta oportunidad. - Acciones de cooperación específicas en cada campo temático, dedicadas a terceros países, cuando la cooperación en temas determinados, que se seleccionarán sobre la base de su nivel y necesidades científicos y tecnológicos, presente un interés mutuo.
Esta parte del Programa Marco cubre las acciones de cooperación internacional en cada campo temático y las que afectan a diversos temas.
Justificación La secuenciación del genoma humano y los recientes avances en postgenómica han revolucionado la investigación sobre la salud y las enfermedades del hombre.
Se trata de catalizar el progreso experimental en la investigación genómica, postgenómica y biomédica reforzando la generación, normalización, adquisición y análisis de datos. - Detección, diagnóstico y control.
Evaluación Aspectos de seguridad y eficacia a largo plazo y control del uso a gran escala de las nuevas tecnologías médicas (incluidos los aparatos), y terapias avanzadas que aseguren un alto nivel de protección y beneficio para la salud pública. 2.
Las TIC son el principal factor de impulso de la innovación y la creatividad, así como de control de las cadenas del valor en los sectores de la industria y los servicios.
Nuevas perspectivas en las TIC, apoyándose en otras disciplinas científicas y tecnológicas , con ideas tomadas de la física, las biotecnologías, las ciencias de la vida y las ciencias de los materiales y las matemáticas, para miniaturizar los dispositivos de las TIC hasta tamaños compatibles con los organismos vivos e interactuantes con ellos, con el fin de incrementar el rendimiento y facilidad de uso de la ingeniería de sistemas y del procesamiento de la información, así como para la modelización y simulación del mundo vivo. - Integración de tecnologías: - Entornos personales : Dispositivos personales de comunicación y cómputo, accesorios, elementos vestibles, implantes; sus interfaces e interconexiones con servicios y recursos. - Entornos domésticos : Comunicación, vigilancia, control, asistencia; interoperabilidad sin fisuras y utilización de todos los dispositivos; contenidos y servicios digitales interactivos. - Sistemas robóticos : Sistemas autónomos avanzados; cognición, control, habilidades de acción, interacción y cooperación naturales; miniaturización, tecnologías humanoides. - Infraestructuras inteligentes : Herramientas para conseguir que las infraestructuras críticas para la vida cotidiana resulten más eficientes, de uso sencillo y más fáciles de adaptar y mantener, más resistentes al uso y menos sensibles a las averías. - Investigación sobre aplicaciones: - Las TIC para dar respuesta a los retos de la sociedad : Nuevos sistemas, materiales, estructuras, tecnologías y servicios en áreas de interés público para mejorar la calidad, la eficiencia, el acceso y la inclusión; aplicaciones de fácil uso, integración de nuevas tecnologías e iniciativas, tales como la vida cotidiana asistida por el entorno. - En el ámbito de la sanidad : mejora de la prevención de enfermedades y las prestaciones de atención sanitaria, el diagnóstico y tratamiento precoz y la personalización; autonomía, seguridad, seguimiento y movilidad de los pacientes; espacio de información sanitaria para descubrir conocimientos. - Mejorar la inclusión y la participación en pie de igualdad y evitar las fracturas digitales; tecnología asistencial para personas ancianas y con discapacidad; diseño para todos. - En el ámbito de la movilidad : sistemas de transporte inteligentes basados en las TIC, vehículos y soluciones de servicio inteligentes para el turismo que permitan circular a las personas y a las mercancías de manera segura, ecológica, cómoda y eficiente. - En el ámbito del medio ambiente , gestión de riesgos y el desarrollo sostenible, prevención o reducción de la vulnerabilidad y atenuación de las consecuencias de las catástrofes naturales, los accidentes industriales y las actividades humanas relacionadas con el desarrollo económico. - En el ámbito de la administración pública : eficiencia, apertura y responsabilidad para conseguir una administración pública de primer rango y vínculos con los ciudadanos y las empresas, respaldando la democracia, permitiendo a todos el acceso a la información. - Las TIC al servicio de los contenidos, la creatividad y el desarrollo personal: - Nuevos paradigmas para los medios de comunicación y nuevas formas de contenidos, incluidos los programas de variedades; creación de contenidos digitales interactivos; enriquecimiento de las experiencias de los usuarios; entrega de contenidos eficaz en función de los costes; gestión de los derechos digitales; medios de comunicación híbridos. - Aprendizaje potenciado por la tecnología; soluciones de aprendizaje adaptables y contextualizadas; aprendizaje activo. - Sistemas basados en las TIC que sustenten la accesibilidad y la utilización a lo largo del tiempo de recursos y bienes culturales y científicos digitales en un entorno plurilingüe y multicultural. - Las TIC al servicio de las empresas y la industria: - Nuevas formas de procesos empresariales cooperativos en red y dinámicos, ecosistemas digitales, en particular para pequeñas y medianas organizaciones; optimación y distribución de la organización del trabajo y entornos de trabajo en colaboración, tales como el intercambio de conocimientos y los servicios interactivos (p.
Nanociencias, nanotecnologías, materiales y nuevas tecnologías de producción Objetivo Mejorar la competitividad de la industria europea y generar conocimientos para garantizar que pase de ser una industria de uso intensivo de recursos a otra de uso intensivo de conocimientos a través de la generación de cambios radicales en los conocimientos revolucionarios y aplicando conocimientos decisivos que posibiliten nuevas aplicaciones en la encrucijada entre diferentes tecnologías y disciplinas.
La UE es líder indiscutido en campos tales como las nanociencias, las nanotecnologías, los materiales y las tecnologías de producción, y es preciso reforzar este liderazgo para consolidar y potenciar la posición de la UE en un contexto mundial altamente competitivo.
Se incluye aquí la integración de estrategias y tecnologías a favor de la eficiencia energética (con inclusión de la cogeneración y poligeneración), la utilización de tecnologías nuevas y renovables y de medidas y dispositivos de gestión de la demanda de energía y la demostración de edificios de impacto mínimo sobre el clima. - Conocimientos destinados a la elaboración de la política energética Desarrollo de herramientas, métodos y modelos para evaluar los principales problemas económicos y sociales relacionados con las tecnologías energéticas y para aportar objetivos cuantificables y modelos hipotéticos con horizontes a medio y largo plazo (incluida la prestación de apoyo científico para la elaboración de políticas). 6.
Justificación Los problemas medioambientales trascienden las fronteras nacionales y obligan a un planteamiento coordinado a nivel paneuropeo y, a menudo, a nivel mundial.
La diversidad de planteamientos dentro de la Unión Europea en el ámbito económico, social, político y cultural crea un medio muy propicio para la investigación en estos campos a nivel comunitario.
Esta actividad contribuirá al desarrollo de una Política Espacial Europea, complementando la labor de los Estados miembros y otros agentes destacados, incluida la Agencia Espacial Europea. 9.1 Seguridad Justificación La seguridad en Europa es indispensable para la prosperidad y la libertad.
La investigación se debería organizar de forma que contribuya a la construcción de un mercado de la defensa común en Europa.
En la elaboración de las normas de participación, se tomarán en consideración las recomendaciones del grupo de alto nivel en el ámbito de la investigación sobre seguridad de marzo de 2004 y los resultados del Consejo Consultivo Europeo sobre Investigación sobre Seguridad.
Los poderes públicos y políticos representan importantes usuarios potenciales, así como la industria europea, que también se beneficiará de una Política Espacial Europea bien definida y ejecutada mediante un Programa Espacial Europeo, apoyado en parte por las acciones de investigación y desarrollo tecnológico propuestas.
Asimismo, se necesitan actuaciones a nivel europeo que sirvan de apoyo a los objetivos de las políticas comunitarias, por ejemplo, en la agricultura, la silvicultura, la pesca, el medio ambiente, la salud, las telecomunicaciones, y la seguridad y el transporte, asegurando también que Europa sea un socio respetado en la cooperación regional e internacional.
Estas actividades se complementarán mediante otras acciones incluidas en el programa marco para la innovación y la competitividad y en el programa de formación y educación.
Las actividades comunitarias de investigación de la Union Europea en las fronteras del conocimiento serán ejecutadas por un Consejo Europeo de Investigación (CEI), compuesto de un consejo científico independiente, apoyado por una estructura de ejecución especializada.
La citada revisión se planteará explícitamente las ventajas y desventajas de una estructura basada en una Agencia ejecutiva y de una estructura basada en el artículo 171 del Tratado.
La movilidad, tanto transnacional como intersectorial, que puede favorecerse fomentando la participación industrial y la apertura de las carreras investigadoras y los puestos académicos a escala europea, es un componente clave del Espacio Europeo de la Investigación y una condición indispensable para aumentar la capacidad y el rendimiento europeo en la investigación.
Estas acciones se llevará cabo de conformidad con las actividades internacionales dentro de los Programas «Cooperación» y «Capacidades». - Acciones específicas destinadas a apoyar la creación de un auténtico mercado laboral europeo para los investigadores, eliminando los obstáculos a la movilidad y mejorando sus perspectivas de carrera en Europa.
Estas actividades incluirán: - el fortalecimiento y la mejora del sistema científico europeo, como, por ejemplo, las cuestiones relacionadas con el asesoramiento científico y la contribución a una « mejor reglamentación » ; - el seguimiento y análisis de las políticas públicas y las estrategias industriales relacionadas con la investigación; y - la coordinación de las políticas de investigación, incluidas las iniciativas de cooperación transnacional emprendidas a nivel regional o nacional sobre cuestiones de interés común.
Los proyectos de infraestructuras propuestos para financiación se seleccionarán basándose en una serie de criterios, entre ellos: - valor añadido de la ayuda financiera de la Union Europea comunitaria - incapacidad de los mecanismos existentes para alcanzar el objetivo - excelencia científica, y en particular cCapacidad de ofrecer un servicio de categoría mundial en respuesta a las necesidades de los usuarios de la comunidad científica (académica e industrial) a nivel europeo en toda Europa - importancia a nivel internacional - contribución a la capacidad de desarrollo tecnológico - contribución al desarrollo del Espacio Europeo de la Investigación - contribución al desarrollo de las «agrupaciones de excelencia basadas en la investigación» - viabilidad tecnológica y organizativa - posibilidades de crear formas de asociación a escala europea y fuerte compromiso financiero y de otro tipo de los Estados miembros y de los principales interesados, considerando la posibilidad de recurrir a créditos del BEI y a los Fondos Estructurales - evaluación de los costes de construcción y explotación.
La mayor parte de las actuaciones de los Estados miembros de interés para las PYME no fomentan ni apoyan la cooperación en la investigación transnacional y la transferencia de tecnología.
Entre las acciones se incluirán las de apoyo a la demostración y otras actividades destinadas a facilitar la explotación de los resultados asegurando la complementariedad con los instrumentos para la promoción de la innovación en las PYME del Programa de Competitividad e Innovación.
Las acciones emprendidas en este campo permitirán a las regiones europeas fortalecer su capacidad de invertir en IDT y de investigar, maximizando, al mismo tiempo, sus posibilidades de participar con éxito en los proyectos de investigación europeos y facilitando la creación de agrupaciones («clusters»), lo cual fomentará el desarrollo regional en Europa .
Para ayudar a los investigadores y las instituciones de estas regiones, tanto de sector público como del privado, a contribuir al esfuerzo general de la investigación europea, aprovechando, al mismo tiempo, los conocimientos y experiencias existentes en otras regiones de Europa, esta acción se propone establecer las condiciones que les permitan explotar su potencial, ayudando a construir el Espacio Europeo de la Investigación en una Europa ampliada.
Actividades El trabajo en este ámbito comprenderá el apoyo a: - los intercambios transnacionales de personal investigador entre organismos seleccionados de las regiones de convergencia y uno o más organismos asociados; el apoyo a algunos centros de excelencia existentes o incipientes seleccionados para que contraten investigadores experimentados procedentes de otros países comunitarios; - la adquisición y desarrollo de equipo de investigación y la creación de un entorno material que permita una plena explotación del potencial intelectual de los centros de excelencia existentes o incipientes seleccionados en las regiones de convergencia; - la organización de talleres y congresos para facilitar la transferencia de conocimientos, así como la promoción de actividades e iniciativas destinadas a difundir y transferir los resultados de la investigación a otros países y a los mercados internacionales; - los «mecanismos de evaluación» mediante los cuales cualquier centro investigador de las regiones de convergencia pueda obtener una evaluación por expertos independientes internacionales acerca del nivel de calidad de su investigación y sus infraestructuras en general.
Actividades La iniciativa sustancial e integrada emprendida en este campo comprenderá el apoyo en los ámbitos indicados a continuación. - Refuerzo y mejora del sistema científico europeo, incluidas abordando las siguientes cuestiones: mejora del uso del asesoramiento y de los conocimientos científicos, y vigilancia de su impacto, para la elaboración de políticas (incluida la gestión del riesgo); el futuro de las publicaciones científicas; medidas para hacer que las publicaciones científicas sean más accesibles al público que desee consultarlas; salvaguardias para los campos científicos de los que puede hacerse un mal uso; y, finalmente, la cuestión de los fraudes, la confianza y la «auto-regulación». - Implicación más amplia de los investigadores y del público en general, incluida la sociedad civil organizada, en las cuestiones relacionadas con la ciencia, para prever y clarificar problemas políticos y sociales, incluidas las cuestiones éticas. - Reflexión y debate sobre la ciencia y la tecnología y su lugar en la sociedad, a partir de disciplinas como la historia, la sociología, y la filosofía de la ciencia y la tecnología. - Investigación de género, incluida la integración de la dimensión de género en todos los campos de investigación, y el papel la promoción de las mujeres en la investigación y en los órganos de decisión científicos. - Creación de un entorno abierto que despierte la curiosidad por la ciencia en los jóvenes, reforzando la educación científica a todos los niveles, incluidas las escuelas, y fomentando el interés y la plena participación al respecto entre los jóvenes de todos los orígenes. - elaboración de una política sobre Refuerzo del papel de la investigación basada en las universidades y otros centros de enseñanza superior y de el su compromiso de las universidades en las reformas necesarias para afrontar los retos de la mundialización. - Mejora de la intercomunicación y el entendimiento mutuo entre el mundo científico y una audiencia más amplia, compuesta de los responsables políticos, los medios de comunicación y el público en general, ayudando a los científicos a comunicar y presentar mejor su trabajo y apoyando la información, las publicaciones y los medios de comunicación científicos.
ACTIVIDADES DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL Para ser competitiva y desempeñar un papel puntero a nivel mundial, la Comunidad Europea necesita una política tecnológica y científica internacional sólida y coherente.
Esta política internacional tiene dos tres objetivos interdependientes: - Apoyar la competitividad europea fomentando asociaciones estratégicas con terceros países en campos seleccionados de la ciencia y atrayendo a los mejores investigadores de terceros países para que trabajen en Europa y con Europa. - Contribuir a la producción de conocimientos en Europa posibilitando el contacto de las universidades, instituciones de investigación y empresas europeas con sus socios de terceros países, haciendo así más sencillo el acceso a la investigación que se hace en otras partes del mundo. - Abordar problemas concretos que aquejan a terceros países o que tienen carácter mundial, basándose en criterios de interés y beneficio mutuos.
La cooperación con terceros países dentro del Programa Marco se centrará especialmente en los siguientes grupos de países [30] : - Países candidatos - países vecinos de la UE, Países asociados del Mediterráneo, países de los Balcanes Occidentales [31] y países de Europa Oriental y Asia Central [32] , los Nuevos Estados Independientes ; - Países en desarrollo, centrándose en las especiales necesidades de cada país o región [33] ; - Economías emergentes.
El crecimiento se producirá en ámbitos de especial interés para la Unión Comunidad: - La prosperidad en una sociedad intensiva en conocimientos - Aplicación y desarrollo de técnicas avanzadas de modelización y análisis econométrico en relación con la definición y el control de políticas, como, por ejemplo, el seguimiento del Programa de Lisboa, el mercado interior y las políticas de educación. - Desarrollo de modelos que apoyen un nuevo equilibrio entre los objetivos de la sostenibilidad y la competitividad de manera responsable. - Prestación de apoyo científico y técnico a la elaboración de procedimientos de gestión y evaluación de riesgos como herramienta de toma de decisiones a nivel europeo. - Solidaridad y gestión responsable de los recursos - Conversión en un centro de referencia reconocido en ciencia y tecnología en lo que se refiere a la agricultura sostenible, centrándose en la calidad de los alimentos, la trazabilidad y la seguridad (incluidos los alimentos y piensos modificados genéticamente), la gestión del territorio, y la condicionalidad al servicio de la aplicación de la política agrícola común. - Prestación de apoyo científico y técnico a la Política Pesquera Común. - Mejora del suministro de datos geo-referenciados europeos y sistemas de información espacial armonizados (apoyo a INSPIRE) y desarrollo continuado de nuevos planteamientos para la vigilancia del medio ambiente y los recursos a escala mundial (apoyo al GMES). - Aportación de conocimientos técnicos y desempeño de un papel central en las actividades de investigación del GMES y en el desarrollo de nuevas aplicaciones en este ámbito. - Asistencia en la aplicación del Plan de Acción Europeo de Medio Ambiente y Salud, lo cual incluye la prestación de apoyo a las actividades en curso para establecer un sistema de información sobre salud y medio ambiente integrado a escala comunitaria. - Promoción y refuerzo del desarrollo y la validación de estrategias alternativas y, en particular, la experimentación sin animales, en todos los ámbitos de la investigación de interés (evaluación de la seguridad, ensayos con vacunas, investigación sanitaria y biomédica, etc.). - Seguridad y libertad Libertad, seguridad y justicia - Realización de actividades que contribuyan al establecimiento del espacio de libertad, justicia y seguridad, especialmente en campos relacionados con la lucha la protección contra el terrorismo, la delincuencia organizada y el fraude, la seguridad fronteriza, y la prevención de los riesgos más graves, en relación con los organismos policiales y los servicios correspondientes de la UE en cooperación con los organismos pertinentes. - Apoyo a la respuesta comunitaria a las catástrofes naturales y tecnológicas. - Europa como socio mundial - Refuerzo del apoyo a la política exterior de la Unión de la Comunidad en campos concretos como los aspectos externos de la seguridad interior, la cooperación al desarrollo y la ayuda humanitaria.
ANEXO II: DESGLOSE INDICATIVO ENTRE LOS PROGRAMAS El desglose indicativo entre los Programas es el siguiente (en millones de euros) Cooperación * [35], | 32 292 | Salud | 5 984 | Alimentos, agricultura y biotecnología | 1 935 | Tecnologías de la información y la comunicación | 9 110 | Nanociencias, nanotecnologías, materiales y nuevas tecnologías de producción | 3 467 | Energía | 2 265 | Medio ambiente (incluido el cambio climático) | 1 886 | Transporte (incluida la aeronáutica) | 4 180 | Ciencias socioeconómicas y humanidades | 607 | La seguridad y el espacio | 2 858 | Ideas | 7 460 | Personas | 4 727 | Capacidades | 4 291 | Infraestructuras de investigación* | 2 008 | Investigación en beneficio de las PYME | 1 266 | Regiones del conocimiento | 126 | Potencial de investigación | 350 | La ciencia en la sociedad | 359 | Actividades de cooperación internacional | 182 | Acciones no nucleares del Centro Común de Investigación | 1 751 | TOTAL | 50 521 | ANEXO III REGÍMENES DE FINANCIACIÓN Acciones indirectas Las actividades apoyadas por el Séptimo Programa Marco se financiarán mediante diversos «regímenes de financiación».
Los regímenes de financiación son los siguientes: a) Para apoyar acciones que se ejecutan principalmente a partir de convocatorias de propuestas: 1.
Redes de excelencia Apoyo a un Programa Conjunto de Actividades programas de investigación conjuntos ejecutados por varios organismos de investigación que integran sus actividades en un campo determinado y a cargo de equipos de investigación que trabajan mediante formas de cooperación a largo plazo.
La ejecución de este Programa Conjunto de Actividades estos programas conjuntos requerirá un compromiso formal por parte de los organismos que pongan común parte de sus recursos y actividades. 3.
Este régimen se utilizará principalmente para apoyar proyectos de investigación impulsados por los investigadores y en las fronteras del conocimiento que se financien en el marco del Consejo Europeo de Investigación. 5.
b) Para apoyar acciones ejecutadas en virtud de decisiones del Consejo y el Parlamento Europeo, (o por el Consejo en consulta con el Parlamento Europeo)[36], y basadas en una propuesta de la Comisión, la Comunidad aportará ayuda económica a iniciativas a gran escala con financiación múltiple. - La Comunidad facilitará una contribución financiera a la ejecución conjunta de programas nacionales de investigación bien definidos, en virtud del artículo 169 del Tratado.
La ayuda comunitaria estará supeditada a la definición de un plan de financiación basado en compromisos formales por parte de las autoridades nacionales competentes. - La Comunidad efectuará una contribución financiera a la ejecución de Iniciativas Tecnológicas Conjuntas para alcanzar objetivos que no puedan lograrse mediante los regímenes de financiación especificados en el punto 1 la parte a) anterior.
Las Iniciativas Tecnológicas Conjuntas podrán decidirse y ejecutarse basándose en el artículo 171 del Tratado (lo cual puede incluir la creación de una empresa común) o mediante las Decisiones de los Programas Específicos.
La ayuda comunitaria estará supeditada a la definición de un plan general de ingeniería financiera, basado en compromisos formales de todas las partes implicadas. - La Comunidad aportará una contribución financiera al desarrollo de nuevas infraestructuras de interés europeo.
Esta contribución podrá decidirse basándose en el artículo 171 del Tratado o mediante las Decisiones de los Programas Específicos.
La ayuda comunitaria estará supeditada a la definición de un plan general de financiación, basado en un compromiso formal de todas las partes implicadas.
La Comunidad aplicará los regímenes de financiación indicados en la parte a) anterior de conformidad con lo dispuesto en el reglamento que deberá adoptarse en virtud del artículo 167 del Tratado, los instrumentos de ayuda estatal aplicables, en particular el «Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo», y las normas internacionales en este campo.
En cumplimiento de este marco internacional, será necesario ajustar caso por caso la escala y la forma de la participación financiera, en particular si se dispone de financiación de otras fuentes públicas, incluidas otras fuentes de financiación comunitaria tales como el Banco Europeo de Inversiones (BEI).
Con sujeción a las normas que se definan en el Reglamento aprobado en virtud del artículo 167 del Tratado y en las Decisiones del Consejo por las que se aprueben los Programas Específicos, este mecanismo permitirá al BEI aumentar el importe de la financiación de las actividades europeas de IDT (como las iniciativas tecnológicas conjuntas, los grandes proyectos -incluidos los proyectos Eureka-, y las nuevas infraestructuras de investigación y los proyectos gestionados por PYME) con vistas a subsanar las deficiencias del mercado.
Acciones directas La Comunidad llevará a cabo una serie de actividades, ejecutadas por el Centro Común de Investigación, que se denominan acciones directas.
Con arreglo al artículo 161 del Reglamento Financiero, el Centro Común de Investigación podrá beneficiarse de los ingresos procedentes de diferentes actividades competitivas y de otras prestaciones por cuenta de terceros.
Con arreglo al artículo 18 del Reglamento Financiero, algunos ingresos podrán utilizarse para financiar gastos específicos.
Necesidades anuales | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Cantidad total de recursos humanos | 4 436 | 4 629 | 4 659 | 4 937 | 5 039 | 5 288 | 5 538 | Será necesario examinar año por año las consecuencias para los recursos humanos de la finalización gradual del Sexto Programa Marco y de la instauración gradual del Séptimo.
El apoyo comunitario también puede contribuir a una mejor integración de la I+D europea, alentando la coordinación de las políticas nacionales, la difusión de resultados a escala de la UE y la financiación de la investigación para hacer frente a retos políticos de dimensión paneuropea.
Para un análisis detallado, véase la «Evaluación de impacto e informe de evaluación ex ante de las propuestas de la Comisión para las Decisiones del Consejo y del Parlamento Europeo sobre el 7º Programa Marco (CE y Euratom)» – SEC(2005) 430.
Los objetivos fijados en el anexo I están destinados a apoyar la Estrategia de Lisboa mediante las actividades de investigación financiadas por la Comunidad.
Método de ejecución (indicativo) Exponga el método o métodos[44] elegidos para la ejecución de la acción. ( Gestión centralizada ( directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público/organismos con misión de servicio público (en parte para algunas becas individuales Marie Curie) ( Gestión compartida o descentralizada ( Con los Estados miembros ( Con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: La externalización constituye una parte importante de la gestión de este Programa Marco.
La ejecución detallada de los regímenes de ayudas individuales resultantes de la cofinanciación de los programas nacionales de movilidad se transferirá a los organismos públicos nacionales o regionales o a los organismos privados con una misión de servicio público establecidos en los Estados miembros.
Esta evaluación se incorpora al informe general de evaluación del impacto de las propuestas de Decisiones del Parlamento Europeo y el Consejo sobre el 7º Programa Marco (CE y Euratom) preparadas por la Comisión Europea.
Medidas adoptadas sobre la base de evaluación intermedia/ex post (enseñanzas extraídas de anteriores experiencias similares) Entre junio y diciembre de 2004, un grupo de expertos independientes de alto nivel efectuó una evaluación de la ejecución y los logros de la investigación comunitaria durante los cinco años anteriores.
La Comisión hizo públicas las conclusiones de dicha evaluación el 10 de febrero de 2005 y las comunicó al Parlamento Europeo, el Consejo, el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones.
En un plazo de dos años a partir de la terminación del presente Programa Marco, la Comisión realizará una evaluación externa a cargo de expertos independientes en la que se valorará su justificación, su ejecución y sus logros.
Además, serviría de aportación a futuras evaluaciones ex ante y evaluaciones de impacto efectuadas por la Comisión.
Entre ellas se incluyen la responsabilidad financiera colectiva, las sanciones contra la facturación excesiva, las medidas para asegurar la recuperación efectiva de las cantidades adeudadas a la Comisión y las medidas legales y administrativas tomadas para garantizar el pleno cumplimiento del Reglamento Financiero.
A este respecto, se toman y se tomarán en cuenta los dictámenes del Grupo Europeo sobre Ética de la Ciencia y las Nuevas Tecnologías. (9) El presente acto establece un marco financiero para todo el período de vigencia del programa, que ha de ser el principal punto de referencia para la autoridad presupuestaria, según lo indicado en el punto 37 del Acuerdo Interinstitucional de 17/5/2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario. (10) El 24 de agosto de 2005[57] la Comisión presentó las conclusiones de la evaluación externa de la ejecución y los resultados de las actividades comunitarias realizadas durante los cinco años anteriores, acompañadas de sus observaciones. (11) Es importante asegurar la adecuada gestión financiera del Séptimo Programa Marco y su ejecución de la manera más efectiva y más fácil para todos los interesados, así como la facilidad de acceso para todos los participantes. (12) Dentro del Séptimo Programa Marco se prestará la debida atención al papel de las mujeres en la ciencia y la investigación a fin de seguir reforzando su participación activa en la investigación. (13) El Centro Común de Investigación tiene la función clave de proporcionar un apoyo científico y tecnológico adaptado a las necesidades del cliente para el diseño, el desarrollo, la puesta en práctica y la supervisión de las políticas de la Unión Europea .
El Séptimo Programa Marco está abierto a la participación de los países que hayan celebrado los acuerdos necesarios al efecto, y también, a nivel de proyecto y en razón del interés recíproco, a la participación de las entidades de terceros países y de las organizaciones internacionales de cooperación científica. (15) El Séptimo Programa Marco debe contribuir a la ampliación aportando apoyo científico y tecnológico a los países candidatos para la aplicación del acervo comunitario y la integración en el Espacio Europeo de la Investigación. (16) Se tomarán también las medidas adecuadas para evitar irregularidades y fraudes y se darán los pasos necesarios para recuperar los fondos perdidos, abonados por error o incorrectamente utilizados, según lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) nº 2988/95, de 18 de diciembre de 1995, relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas[58], el Reglamento (CE, Euratom) nº 2185/96 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de noviembre de 1996, relativo a los controles y verificaciones in situ que realiza la Comisión para la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas contra los fraudes e irregularidades[59], y el Reglamento (CE) n° 1073/99 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de mayo de 1999, relativo a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)[60]. (17) El Comité Científico y Técnico ha sido consultado por la Comisión y ha emitido su dictamen.
Artículo 2 Objetivos 1.
El Séptimo Programa Marco tendrá como objetivos generales los establecidos en el artículo 1 y el artículo 2, letra a, del Tratado, contribuyendo, al mismo tiempo, a la creación de una sociedad basada en el conocimiento, a partir del Espacio Europeo de la Investigación. 2.
Fisión nuclear y protección contra las radiaciones : Se trata de mejorar, en particular, la seguridad, la eficiencia del consumo de recursos y la relación coste/eficacia, fomentando el uso y explotación seguros de la fisión nuclear y otros usos de la radiación en la industria y la medicina.
El segundo programa cubrirá las actividades del Centro Común de Investigación en el campo de la energía nuclear. 3.
Artículo 3 Importe global máximo y partes asignadas a cada programa El importe global destinado a la ejecución del Séptimo Programa Marco para el período 2007 a 2011 será de 2 751 3 092 millones de euros.
Dentro de la cantidad prevista para la investigación sobre la energía de fusión, un mínimo de 900 millones de euros estará reservado para actividades distintas de la construcción del ITER, indicadas en el anexo I. 2.
En el anexo II se establecen las modalidades de la participación financiera de la Comunidad en el presente Programa Marco.
Artículo 4 Protección de los intereses financieros de la Comunidad Para las acciones comunitarias financiadas en virtud de la presente Decisión, se aplicarán los Reglamentos (CE, Euratom) nº 2988/95 y (CE, Euratom) nº 2185/96 a toda infracción de la legislación comunitaria, incluidas las infracciones de cualquier obligación contractual estipulada en virtud del programa, resultante de una acción u omisión de un operador económico, que tenga o pueda tener por efecto un perjuicio para el presupuesto general de las Comunidades Europeas o para los presupuestos gestionados por ésta, al ocasionar un gasto indebido.
Artículo 5 Todas las actividades de investigación realizadas en virtud del Séptimo Programa Marco se llevarán a cabo respetando los principios éticos fundamentales.
Artículo 6 Control, evaluación y revisión 1.
Tras la terminación del presente Programa Marco, la Comisión realizará una evaluación externa a cargo de expertos independientes acerca de su justificación, su ejecución y sus logros.
La Comisión comunicará las conclusiones de dicha evaluación, junto con sus observaciones, al Parlamento Europeo, el Consejo, el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones.
Este programa evaluará tecnologías clave para el ITER, agrupará opciones de proyectos ITER, y preparará el funcionamiento de este reactor mediante actividades teóricas y experimentales. - Actividades tecnológicas para preparar la DEMO Se trata de dar un fuerte impulso al desarrollo de los materiales de fusión y las tecnologías clave en este campo, incluidos los mantos, así como de establecer un equipo de proyecto especializado que prepare la construcción de la Instalación Internacional de Irradiación de Materiales (International Fusion Materials Irradiation Facility (IFMIF) para cualificar los materiales destinados a la DEMO.
Justificación El Centro Común de Investigación presta apoyo para alcanzar los objetivos de la estrategia europea de abastecimiento energético, especialmente para ayudar a ponerse al nivel que exigen los objetivos de Kioto.
La utilidad del CCI en su apoyo a las políticas de la Union Europea comunitarias y su aportación a las nuevas tendencias de la investigación nuclear se basan en su bagaje científico, su integración en la comunidad científica internacional y su cooperación con otros centros de investigación, así como en la difusión de conocimientos.
El Centro Común de Investigación por otra parte apoya la política de la UE comunitaria de mantener competencias y conocimientos básicos para el futuro dando acceso a sus infraestructuras a investigadores de otras instituciones, formando a jóvenes científicos y fomentando su movilidad, preservando así el patrimonio de conocimientos nucleares en Europa.
Las actividades nucleares del CCI tienen por objeto satisfacer las necesidades de I+D apoyando tanto a la Comisión como a los Estados miembros.
Además, el CCI contribuirá a la aportación europea a la iniciativa de I+D denominada «Foro Internacional de la IV Generación» (Generation IV International Forum), en la que participan las mejores organizaciones de investigación mundiales, y a la coordinación de ésta.
Además, teniendo en cuenta que las comparaciones con otras fuentes de energía son esenciales para comprender las implicaciones del uso de la energía nuclear, cualquier campaña de información que se promueva o aliente ha de mencionar y explicar también los esfuerzos que está haciendo la UE a otros niveles con objeto de promover otras fuentes de energía, muy especialmente las renovables.
ANEXO II REGÍMENES DE FINANCIACIÓN Con sujeción a las normas de participación establecidas para la ejecución del Séptimo Programa Marco, la UE Comunidad apoyará las actividades de investigación y desarrollo tecnológico, incluidas las de demostración, de los Programas Específicos mediante una serie de regímenes de financiación.
Estos regímenes se aplicarán, bien por separado bien en combinación, para financiar diferentes tipos de acciones ejecutadas en todo el Programa Marco. 1.
los contratos de asociación, mediante los cuales se ejecuta parte del programa de la UE comunitario de investigación sobre la energía de fusión, de acuerdo con el artículo 10 del Tratado, suscritos entre la Comisión y los Estados miembros o los terceros países plenamente asociados o entre la Comisión y las entidades dentro de los Estados miembros o los terceros países plenamente asociados; 1.2.
el Acuerdo Europeo para el Desarrollo de la Fusión (European Fusion Development Agreement (EFDA)), acuerdo multilateral entre la Comisión y las entidades de los Estados miembros o Estados asociados, o que actúen en su nombre, que crea, entre otras cosas, el marco para la ulterior investigación sobre la tecnología de fusión en las organizaciones asociadas y en la industria, para la utilización de las instalaciones JET y para la contribución europea a la cooperación internacional; 1.3.
Los regímenes de financiación son los siguientes: a) Para apoyar acciones que se ejecutan principalmente a partir de convocatorias de propuestas: 1.
Los proyectos pueden ir desde acciones de investigación focalizadas a pequeña o media escala a proyectos integradores de mayor envergadura que movilicen un volumen significativo de recursos para conseguir un objetivo determinado. 2.
Redes de excelencia Apoyo a programas de investigación conjuntos ejecutados por varios organismos de investigación que integran sus actividades en un campo determinado y a cargo de equipos de investigación que trabajan mediante formas de cooperación a largo plazo.
La ejecución de estos programas conjuntos requerirá un compromiso formal por parte de los organismos que pongan en común parte de sus recursos y actividades. 3.
b) Para apoyar acciones ejecutadas en virtud de Decisiones del Consejo, y basadas en una propuesta de la Comisión, la Comunidad aportará ayuda económica a iniciativas a gran escala con financiación múltiple, mediante: - Una contribución financiera de la Comunidad a la creación de una empresa común según lo procedimientos y disposiciones de los artículos 45-51 del título II del Tratado Euratom, - La Comunidad aportará una contribución financiera al desarrollo de nuevas infraestructuras de interés europeo.
En cumplimiento de este marco internacional, será necesario ajustar caso por caso la escala y la forma de la participación financiera, en particular si se dispone de financiación de otras fuentes públicas, incluidas otras fuentes de financiación comunitaria tales como el Banco Europeo de Inversiones (BEI).
Con arreglo al artículo 161 del Reglamento Financiero, el Centro Común de Investigación podrá beneficiarse de los ingresos procedentes de diferentes actividades competitivas y de otras prestaciones por cuenta de terceros.
Con arreglo al artículo 18 del Reglamento Financiero, algunos ingresos podrán utilizarse para financiar gastos específicos.
Necesidades anuales | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | Cantidad total de recursos humanos | 1 223 | 1 223 | 1 223 | 1 223 | 1 223 | Será necesario examinar año por año las consecuencias para los recursos humanos de la finalización gradual del Sexto Programa Marco y de la instauración gradual del Séptimo.
El apoyo comunitario también puede contribuir a una mejor integración de la I+D europea, alentando la coordinación de las políticas nacionales, la difusión de resultados a escala de la UE y la financiación de la investigación para hacer frente a retos políticos de dimensión paneuropea.
Para un análisis detallado, véase la «Evaluación de impacto e informe de evaluación ex ante de las propuestas de la Comisión para las Decisiones del Consejo y del Parlamento Europeo sobre el 7º Programa Marco (CE y Euratom)»– SEC(2005) 430.
Los objetivos fijados en el anexo I están destinados a apoyar la Estrategia de Lisboa mediante las actividades de investigación financiadas por la Comunidad.
Método de ejecución (indicativo) Exponga el método o métodos[67] elegidos para la ejecución de la acción. ( Gestión centralizada ( directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: Para la creación del ITER ( (International Thermonuclear Experimental Reactor ) se utilizará la Empresa Común Europea creada en virtud de los artículos 45-51 del título II del capítulo V del Tratado Euratom.
Esta evaluación se incorpora al informe general de evaluación del impacto de las propuestas de Decisiones del Parlamento Europeo y el Consejo sobre el 7º Programa Marco (CE y Euratom) preparadas por la Comisión Europea.
Medidas adoptadas sobre la base de evaluación intermedia/ex post (enseñanzas extraídas de anteriores experiencias similares) Entre junio y diciembre de 2004, un grupo de expertos independientes de alto nivel efectuó una evaluación de la ejecución y los logros de la investigación comunitaria durante los cinco años anteriores.
La Comisión hizo públicas las conclusiones de dicha evaluación el 10 de febrero de 2005 y las comunicó al Parlamento Europeo, el Consejo, el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones.
En un plazo de dos años a partir de la terminación del presente Programa Marco, la Comisión realizará una evaluación externa a cargo de expertos independientes en la que se valorará su justificación, su ejecución y sus logros.
Además, serviría de aportación a futuras evaluaciones ex ante y evaluaciones de impacto efectuadas por la Comisión.
Entre ellas se incluyen la responsabilidad financiera colectiva, las sanciones contra la facturación excesiva, las medidas para asegurar la recuperación efectiva de las cantidades adeudadas a la Comisión y las medidas legales y administrativas tomadas para garantizar el pleno cumplimiento del Reglamento Financiero.
En el año 2004 se invitó a los países asociados al Programa Marco de investigación a incorporarse a este Foro. [29] Las regiones de convergencia son las indicadas en el artículo 5 de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión (COM [2004] 492).
Se incluyen aquí las regiones del objetivo de «convergencia», las que pueden optar a financiación del Fondo de Cohesión y las ultraperiféricas. [30] En la actualidad la Política Europea de Vecindad se aplica a 10 países asociados del Mediterráneo y 6 países de Europa Oriental y Asia Central. [31] Distintos de los países candidatos asociados. [32] Anteriormente llamados Nuevos Estados Independientes: Armenia, Azerbaiyán, Belarús, Georgia, Kazajstán, Kirguistán, Moldova, Rusia, Tayikistán, Turkmenistán, Ucrania y Uzbekistán).
Se incluyen aquí las regiones del objetivo de «convergencia», las que pueden optar a financiación del Fondo de Cohesión y las ultraperiféricas. [38] Créditos disociados. [39] Créditos no disociados, en lo sucesivo, CND. [40] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. [41] Gastos correspondientes al artículo xx 01 05 del título xx. [42] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 05. [43] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [44] Si se indica más de un método, facilite detalles adicionales en el apartado «comentarios» de este punto. [45] Las siguientes cantidades representan (en precios en efectivo) la rúbrica 1 a) del marco financiero relativa al «Establecimiento de un Espacio Europeo de la Investigación …» excluida la parte sobre Innovación. [46] Descrito en la sección 5.3 [47] Incluidos 800 millones de euros para el Mecanismo de Financiación de Riesgo Compartido (MFRC) (contribución proporcional a partir de todas las prioridades temáticas excepto la investigación socioeconómica) [48] Incluidos 200 millones de euros para el MFRC procedentes de Infraestructuras de investigación. [49] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [50] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [51] Coste incluido en el importe de referencia. [52] El personal asignado a las agencias ejecutivas asciende a un total de 209 puestos estatutarios (157 complementarios y 52 congelados) durante el período 2007-2013.
El desglose indicativo por Programa Específico, basado en un cálculo presupuestario proporcional, es el siguiente: Cooperación (127), Ideas (46), Personas (19) y Capacidades (17). [53] DO C , , p. . [54] DO C , , p. . [55] DO C , , p. . [56] Todavía no publicada en el Diario Oficial. [57] COM(2005)387. [58] DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. [59] DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. [60] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1. [61] Las regiones de convergencia son las indicadas en el artículo 5 de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión (COM [2004] 492).
Se incluyen aquí las regiones del objetivo de «convergencia», las que pueden optar a financiación del Fondo de Cohesión y las ultraperiféricas. [62] Créditos disociados. [63] Créditos no disociados, en lo sucesivo, CND. [64] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. [65] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [66] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [67] Si se indica más de un método, facilite detalles adicionales en el apartado «comentarios» de este punto. [68] El Programa Euratom cubre el período 2007-2011.
