Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un r%eacute%gimen simplificado de control de las personas en las fronteras exteriores basado en el reconocimiento unilateral por la Rep%uacute%blica Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungr%iacute%a, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia, de determinados documentos como equivalentes a sus visados nacionales para fines de tr%aacute%nsito por sus territorios /* COM/2005/0381 final - COD 2005/0158 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 22.8.2005 COM(2005) 381 final 2005/0158 (COD) 2005/0159 (COD) Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se establece un régimen simplificado de control de las personas en las fronteras exteriores basado en el reconocimiento unilateral por la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia, de determinados documentos como equivalentes a sus visados nacionales para fines de tránsito por sus territorios Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se establece un régimen simplificado de control de las personas en las fronteras exteriores basado en el reconocimiento unilateral por los Estados miembros de determinados permisos de residencia expedidos por Suiza y Liechtenstein para fines de tránsito por sus territorios (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
El actual acervo de Schengen establece el principio de reconocimiento mutuo del visado uniforme en el artículo 10 del Convenio del 19 de junio de 1990, de aplicación del Acuerdo de Schengen, de 14 de junio de 1985, entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, de la República Federal de Alemania y de la República Francesa, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (denominado en lo sucesivo el Convenio de Schengen)[1], confirmado por el artículo 2 del Reglamento (CE) nº 539/2001[2], que dispone que un visado expedido por un Estado miembro de Schengen es también válido para cruzar las fronteras de otro Estado miembro de Schengen para estancias de corta duración o fines de tránsito.
Las actuales disposiciones Schengen (artículos 18 y 21 del Convenio de Shengen) también prevén un sistema de reconocimiento mutuo de los visados de larga duración y de los permisos de residencia expedidos por los Estados miembros que aplican plenamente el acervo de Schengen.
La definición de visado de Schengen del artículo 2 del Reglamento nº 539/2001 excluye la posibilidad de que un visado de corta duración expedido por un Estado que aplica plenamente el acervo de Schengen sea reconocido como equivalente a un visado nacional expedido por otro Estado miembro que no esté plenamente integrado en el espacio común, de modo que este último Estado miembro no puede, dada esta falta de equivalencia, autorizar el tránsito ni la estancia en su territorio a nacionales de terceros países sometidos a la obligación de visado sin exigir su propio visado nacional.
El artículo 5, apartado 1, se basa en el sistema de reconocimiento mutuo obligatorio del visado para estancia de corta duración establecido por el artículo 10 del Convenio de Schengen.
Este artículo 5, apartado 1, que también es aplicable a los nuevos Estados miembros desde la fecha de adhesión, no obliga a los antiguos Estados miembros de Schengen a reconocer los visados expedidos por los nuevos Estados miembros; tampoco obliga a los nuevos Estados miembros a reconocer los visados Schengen.
Artículo 3 El nuevo Estado miembro que aplique el artículo 2 también podrá reconocer los visados de corta duración, los visados de larga duración y los permisos de residencia nacionales expedidos por uno o más de los nuevos Estados miembros, como equivalentes a su visado nacional para fines de tránsito.
Artículo 4 Los Estados miembros sólo podrán reconocer documentos equivalentes a sus visados nacionales para fines de tránsito cuando la duración del tránsito del nacional del tercer país por el territorio del nuevo o los nuevos Estados miembros no exceda de cinco días.
El periodo de validez de los documentos a que se refieren los artículos 2 y 3 abarcará la duración del tránsito.
Artículo 6 La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 2 Los Estados miembros que aplican plenamente el acervo de Schengen reconocerán unilateralmente los permisos de residencia expedidos por Suiza y Liechtenstein enumerados en la lista que figura en el anexo.
Artículo 3 La duración del tránsito del nacional de un tercer país por el territorio del Estado o Estados miembros no excederá de cinco días.
Artículo 5 La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
PERMISOS DE RESIDENCIA EXPEDIDOS POR SUIZA - Ausländerausweis B / Livret pour étrangers B / Libretto per stranieri B / Legitimaziun d’esters B (Permiso de residencia temporal de tipo B.
Expedido en tres o cuatro versiones lingüísticas) (Gris) - Ausländerausweis C / Livret pour étrangers C / Libretto per stranieri C (Permiso de residencia permanente de tipo C) (Verde) - Ausländerausweis C / Livret pour étrangers C / Libretto per stranieri C (Permiso de residencia de tipo Ci para los familiares de los funcionarios de organizaciones intergubernamentales y representaciones extranjeras ante la Confederación Suiza.
Incluye al cónyuge y a los hijos menores de 21 años de edad) (Rojo) A.
PERMISOS DE RESIDENCIA EXPEDIDOS POR LIECHTENSTEIN - Jahresaufenthaltsbewilligung (permiso de residencia temporal) - Niederlassungs bewilligung (permiso de establecimiento válido por tiempo ilimitado).
