Considerando que el desarrollo y el fomento del capital humano y social europeo no son sólo esenciales para construir una economía basada en el conocimiento, sino que también constituyen un elemento clave de la integración social y de los ajustes efectuados en respuesta a los cambios estructurales del mercado de trabajo, D.
Considerando que las políticas sociales constituyen un factor clave para el crecimiento económico de la Unión así como para garantizar la cohesión social y el acceso a los derechos fundamentales, J.
Pide al Consejo y a la Comisión que, sobre la base de esta Agenda Social, desarrolle una verdadera agenda de política social que continúe la agenda de política social para el período 2000-2005 con propuestas concretas de políticas, con un calendario y un procedimiento concreto (marcador) para el seguimiento de su aplicación; insta a la Comisión a que refuerce la Agenda Social mediante la inclusión de las propuestas enumeradas por temas en la presente resolución; 6.
Es consciente de que las economías locales y las PYME son factores clave del desarrollo económico y del empleo, y que su porcentaje de actividad comercial en las economías europeas supera el 90 %; señala que la creación de nuevos puestos de trabajo se puede promover ayudando a las PYME y desarrollando condiciones favorables, programas especiales y ventajas para nuevos puestos de trabajo; 11.
Pide al Consejo y a la Comisión que mantengan y refuercen la estrategia de inclusión social como una estrategia distinta y reconocible como tal en el marco del proceso racional de protección social y de inclusión social; 22.
Insiste, en este sentido, en su solicitud de un instrumento legislativo en relación con la introducción de un control anticipado y vinculante de los efectos transfronterizos en el ámbito de la legislación social y fiscal ("evaluación de los efectos transfronterizos"), de conformidad con lo manifestado en su Resolución de 28 de mayo de 1998 sobre la situación de los trabajadores fronterizos en la Unión Europea [8]; 27.
Considera que el objetivo de Lisboa de crear más empleo y de mejor calidad, que permita unos ingresos estables por encima del límite de la pobreza, se alcanzará cuando los Estados miembros asuman su responsabilidad en términos de aplicación de la actual legislación y se disponga de estructuras suficientemente modernas y dinámicas que proporcionen a los ciudadanos de Europa una seguridad social y una seguridad jurídica; por consiguiente, pide a la Comisión que presente las siguientes propuestas de directivas: - una directiva para proteger los derechos de los trabajadores en caso de reestructuración, - una directiva sobre despidos individuales, - una directiva relativa a la protección social en relación con las nuevas formas de empleo, - una directiva sobre control del cumplimiento de las normativas mínimas, - una directiva sobre un nivel mínimo de seguridad social; 42.
Pide al Consejo y a la Comisión que aseguren la adecuada protección social de los trabajadores de las agencias de trabajo temporal haciendo avanzar las actuales propuestas de una directiva relativa a estos trabajadores; 45.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones. [1] DO C 76 E de 25.3.2004, p. 226. [2] Véase COM(2005) 0012. [3] DO L 348 de 28.11.1992, p. 1. [4] DO L 158 de 30.4.2004, p. 50. [5] DO L 183 de 29.6.1989, p. 1. [6] DO L 18 de 21.1.1997, p. 1.
Directiva modificada por el Acta de Adhesión de 2003. [7] Reglamento (CE) no 883/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social (DO L 166 de 30.4.2004, p. 1). [8] DO C 195 de 22.6.1998, p. 49. [9] Directiva 94/45/CE del Consejo, de 22 de septiembre de 1994, sobre la constitución de un comité de empresa europeo o de un procedimiento de información y consulta a los trabajadores en las empresas y grupos de empresas de dimensión comunitaria (DO L 254 de 30.9.1994, p. 64).
Directiva modificada por la Directiva 97/74/CE (DO L 10 de 16.1.1998, p. 22). --------------------------------------------------
