Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de pl%aacute%stico originarias de la Rep%uacute%blica Popular China, Malasia y Tailandia Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia (2005/C 159/07) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] ("el Reglamento de base"), según la cual las importaciones de determinadas bolsas y bolsitas de plástico originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia ("los países afectados") están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 17 de mayo de 2005 por treinta productores europeos de determinadas bolsas y bolsitas de plástico ("el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 25 %, de la producción comunitaria total de dichas bolsas y bolsitas de plástico. 2.
Producto El producto presuntamente objeto de dumping es determinadas bolsas (sacos) y bolsitas de plástico con un contenido mínimo de un 20 % de polietileno y un grosor igual o inferior a 100 micrómetros, originarias de la República Popular China, Malasia y Tailandia ("el producto afectado"), declarado generalmente con los códigos NC ex39232100, ex39232910 y ex39232990.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax: (+32 2) 295 65 05. 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Cuando una parte interesada no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 9.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
