Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre las deliberaciones de la Comisi%oacute%n de Peticiones durante el a%ntilde%o parlamentario 2003-2004 (2004/2090(INI)) P6_TA(2005)0068 Deliberaciones de la Comisión de Peticiones (2003-2004) Resolución del Parlamento Europeo sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2003-2004 (2004/2090(INI)) El Parlamento Europeo, - Vistas sus anteriores resoluciones sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones, - Visto el Acuerdo interinstitucional de 12 de abril de 1989 sobre el refuerzo del derecho de petición [1], - Vistos los artículos 21 y 194 del Tratado CE, - Visto el informe anual del Defensor del Pueblo correspondiente al año 2003, - Vistos el artículo 45 y el apartado 6 del artículo 192 del Reglamento, - Visto el informe de la Comisión de Peticiones (A6-0040/2005), A.
Considerando que el derecho de petición está consagrado en el Tratado UE desde 1992 y confirmado en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa (artículo II-104), aprobado por el Parlamento Europeo el 12 de enero de 2005 [2], C.
Pide que la fecha del debate anual y la votación en el Pleno sobre el trabajo de la Comisión de Peticiones y sobre el Informe anual de actividades del Defensor del Pueblo coincida con la del debate sobre el informe anual de la Comisión sobre la aplicación del Derecho comunitario; 6.
Considera que sería legítimo que el Parlamento utilizara las facultades que le concede el artículo 230 del Tratado CE cuando sea necesario para acabar con un caso grave de conculcación del Derecho comunitario revelado durante el examen de una petición, y cuando persista una importante diferencia de interpretación entre el Parlamento y la Comisión, a pesar de los esfuerzos por disiparla, en cuanto a la acción exigida por la legislación comunitaria para la protección de los derechos de los ciudadanos en el caso examinado; 16.
Pide al Consejo y a la Comisión que revisen el Acuerdo interinstitucional de 1989 con el Parlamento Europeo, con el fin de ofrecer a los peticionarios un instrumento de solución más eficaz y definir un marco claro y coherente para la cooperación esencial entre las instituciones en este ámbito; 17.
Ponente: Proinsias De Rossa (PE 318.508/def.). [4] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. --------------------------------------------------
