La Comunidad aprobó el Convenio de Århus el 17 de febrero de 2005.
Durante un período de diez años a partir del 22 de julio de 2002, el sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente fija los objetivos de la política comunitaria de medio ambiente y determina las acciones previstas para alcanzarlos.
Por consiguiente, es preciso adoptar normas que obliguen a las instituciones y los organismos comunitarios a garantizar dicha calidad. (15) Las excepciones contempladas en el Reglamento (CE) no 1049/2001 deben aplicarse, mutatis mutandis, a las solicitudes de acceso a la información medioambiental al amparo del presente Reglamento.
Artículo 2 Definiciones 1.
Los actos y omisiones administrativos no englobarán las medidas adoptadas, o las omisiones, por una institución u organismo comunitario que actúe en calidad de instancia de revisión administrativa, en virtud de las siguientes disposiciones del Tratado: a) artículos 81, 82, 86 y 87 (normas sobre competencia); b) artículos 226 y 228 (procedimiento por incumplimiento); c) artículo 195 (reclamaciones ante el Defensor del Pueblo); d) artículo 280 (procedimiento de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude).
TÍTULO II ACCESO A LA INFORMACIÓN MEDIOAMBIENTAL Artículo 3 Aplicación del Reglamento (CE) no 1049/2001 El Reglamento (CE) no 1049/2001 se aplicará a cualquier solicitud de acceso a información medioambiental que obre en poder de las instituciones y organismos comunitarios, sin discriminación por razón de nacionalidad, ciudadanía o domicilio, y, en el caso de las personas jurídicas, sin discriminación por razón del lugar en que éstas tengan su sede oficial o un centro efectivo de actividades.
Artículo 4 Recogida y difusión de información medioambiental 1.
Cuando resulte adecuado, las instituciones y organismos comunitarios podrán satisfacer los requisitos de los apartados 1 y 2 mediante el establecimiento de enlaces con los sitios Internet en los que sea posible hallar la información. 4.
Artículo 5 Calidad de la información medioambiental 1.
Artículo 6 Aplicación de excepciones respecto de las solicitudes de acceso a información medioambiental 1.
Además de las excepciones contempladas en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001, las instituciones y organismos comunitarios podrán denegar el acceso a información medioambiental cuando la divulgación de la información pudiera afectar negativamente a la protección del medio ambiente a que se refiere dicha información, como los lugares de reproducción de especies raras. 3.
Artículo 7 Solicitudes de acceso a información medioambiental que no obre en poder de una institución u organismo comunitario En los casos en que una institución u organismo comunitario reciba una solicitud de acceso a una información medioambiental que no obre en su poder, deberá informar cuanto antes al solicitante sobre la institución u organismo comunitario o la autoridad pública conforme a lo dispuesto en la Directiva 2003/4/CE a quien puede dirigirse, según su conocimiento, para solicitar la información de que se trate, o bien transmitir la solicitud a la institución u organismo comunitario o la autoridad pública pertinente e informar de ello al solicitante.
Artículo 8 Cooperación En caso de amenaza inminente para la salud humana o el medio ambiente provocada por actividades humanas o por causas naturales, las instituciones y organismos comunitarios colaborarán con las autoridades públicas conforme a lo dispuesto en la Directiva 2003/4/CE, previa petición de éstas, y les ayudarán a difundir inmediatamente y sin demora al público que pueda resultar afectado toda la información medioambiental que le permita la adopción de medidas para prevenir o limitar los daños provocados por la amenaza, en la medida en que dicha información obre en poder de las instituciones y organismos comunitarios y/o de las autoridades públicas mencionadas o la posean otros en su nombre.
El párrafo primero se aplicará sin perjuicio de las obligaciones específicas establecidas por la legislación comunitaria, en particular en la Decisión no 2119/98/CE y la Decisión no 1786/2002/CE.
TÍTULO III PARTICIPACIÓN PÚBLICA EN RELACIÓN CON PLANES Y PROGRAMAS RELATIVOS AL MEDIO AMBIENTE Artículo 9 1.
TÍTULO IV REVISIÓN INTERNA Y ACCESO A LA JUSTICIA Artículo 10 Solicitud de revisión interna de actos administrativos 1.
Cualquier organización no gubernamental que cumpla los criterios enunciados en el artículo 11 podrá efectuar una solicitud de revisión interna ante la institución u organismo comunitario que haya adoptado un acto administrativo con arreglo al Derecho medioambiental o, en caso de supuesta omisión administrativa, que hubiera debido adoptar dicho acto.
La institución u organismo comunitario a que se refiere el apartado 1 deberá examinar la solicitud, a menos que carezca claramente de fundamento.
Artículo 11 Criterios de legitimación a nivel comunitario 1.
Artículo 12 Recurso ante el Tribunal de Justicia 1.
La organización no gubernamental que haya efectuado una solicitud de revisión interna en virtud del artículo 10 podrá interponer recurso ante el Tribunal de Justicia de conformidad con las disposiciones pertinentes del Tratado. 2.
Cuando la institución u organismo comunitario no actúe de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10, apartados 2 o 3,la organización no gubernamental podrá interponer recurso ante el Tribunal de Justicia de conformidad con las disposiciones pertinentes del Tratado.
TÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 13 Medidas de aplicación En caso necesario, las instituciones y organismos comunitarios adaptarán sus reglamentos internos a las disposiciones del presente Reglamento.
Decisión modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [8] DO L 271 de 9.10.2002, p. 1.
Decisión modificada por la Decisión no 786/2004/CE (DO L 138 de 30.4.2004, p. 7). [9] … [10] … -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura durante su período de sesiones del 29 de marzo al 1 de abril de 2004.
El Comité Económico y Social Europeo adoptó su dictamen el 29 de abril de 2004 [1].
El Consejo adoptó su Posición Común el 18 de julio de 2005.
Cuestiones específicas En especial, el Consejo acordó que: - las enmiendas 39, 40 y 41 no resultaban aceptables ya que el desarrollo sostenible no entra dentro del ámbito del Convenio y no se ajustan al artículo 174 del Tratado CE con respecto a los objetivos de política medioambiental, - la enmienda 1 quedaba cubierta por la formulación del artículo 7, - la enmienda 56 podría haber creado un sistema de excepciones que se solaparía con el marco que proporciona el Reglamento (CE) no 1049/2001, que ya es suficiente para garantizar el cumplimiento del Convenio, - las enmiendas 3 y 7 y la enmienda 10 excedían las exigencias del Convenio de Århus y en consecuencia resultaban innecesarias para garantizar el cumplimiento, - la enmienda 5 no estaba vinculada a ninguna disposición específica en el Reglamento; la preocupación con respecto a la simplificación de los procedimientos encuentra una respuesta en particular en los artículos 10 a 12 de la Posición Común, - las enmiendas 8 y 44 ya no tenían sentido, ya que el concepto de "entidad habilitada" se había suprimido en el texto, - la enmienda 9 no resultaba aceptable, ya que la definición de "información medioambiental" que figura en la Posición Común se extrajo de la Directiva 2003/4/CE relativa al acceso del público a la información medioambiental, - la enmienda 16 sobrepasaba las disposiciones sobre difusión de la información indicadas en la Directiva 2003/4/CE y habría supuesto cargas administrativas innecesarias, - las enmiendas 17 y 19 repetían disposiciones que ya existen claramente en el Reglamento (CE) no 1049/2001, - las enmiendas 21, 22 y 23 parecían demasiado preceptivas: debería dejarse a cargo de las instituciones y organismos el determinar de qué manera desean tomar en consideración los resultados de la participación del público, sobre la base de los principios generales que establece el Reglamento, - la enmienda 25 no podía aceptarse ya que habría podido frenar considerablemente los procedimientos, - las enmiendas 30, 42, 47, 48, 49, 50, 52 y 53 resultaban inaceptables ya que el Convenio de Århus deja que sean las partes quienes determinen las modalidades para otorgar el acceso a la justicia.
Además del hecho de que limita el concepto de "organización legitimada" a las ONG que cumplan determinadas condiciones, la Posición Común se ajusta escrupulosamente a las disposiciones contenidas en los artículos 230, apartado 4, y 232, apartado 3, del Tratado CE, que son suficientes para garantizar el cumplimiento, - la enmienda 51 resultaba innecesaria ya que las modalidades de acceso al Defensor del Pueblo, tal como figuran en el artículo 195 del Tratado CE, son suficientes para garantizar el cumplimiento del Convenio y por ello no debería interferirse con las mismas, - algunos elementos de las enmiendas 33, 35 y 58 se mantuvieron.
Sin embargo, el incluir una referencia al desarrollo sostenible, con respecto a la definición de Derecho medioambiental no pareció apropiado en el presente contexto, tal como se explica más arriba en relación con las enmiendas 39, 40 y 41.
Además la Posición Común garantiza que los criterios para tener derecho a efectuar una solicitud (actual artículo 11) evitan las ambigüedades jurídicas, - la enmienda 36 dejó de tener sentido ya que el artículo correspondiente se suprimió (artículo 13 en la propuesta inicial), y dada la nueva redacción del anterior artículo 12 (actual artículo 11), - las enmiendas 37 y 38 deberían rechazarse porque no todas las instituciones y organismos comunitarios deberán tener que adaptar automáticamente su reglamento interno.
El Consejo espera que tengan lugar debates constructivos con el Parlamento Europeo con miras a una pronta adopción del Reglamento. [1] DO C 117 de 30.4.2004, p. 52. --------------------------------------------------
