que el Consejo Europeo de Estocolmo de 2001 definió como objetivo comunitario para 2010 aumentar en un 50 % la tasa media de empleo de la población de edades comprendidas entre 55 y 64 años; 3.
que pese a la evolución positiva registrada en los últimos años la UE aún está lejos de alcanzar ambos objetivos y que podría fracasar en su intento de lograr el objetivo acordado en Lisboa de una tasa general de empleo del 70 %; 5.
que el aumento de la longevidad ofrece a las personas más oportunidades de desarrollar su potencial durante una vida más larga y que la prolongación de la vida activa permite un mayor desarrollo del potencial humano, en su 56o Pleno celebrado los días 29 y 30 de septiembre de 2004 (sesión del 29 de septiembre) aprobó el presente Dictamen. 1.
