Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejopor la que se establece un programa comunitario destinado a mejorar el funcionamiento de los sistemas fiscales en el mercado interior (Fiscalis 2013) {SEC(2006) 566} /* COM/2006/0202 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 17.5.2006 COM(2006) 202 final 2006/0076 (COD) Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se establece un programa comunitario destinado a mejorar el funcionamiento de los sistemas fiscales en el mercado interior (Fiscalis 2013) (presentada por la Comisión) {SEC(2006) 566} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta De conformidad con el artículo 15, apartado 4, letra a), de la Decisión Fiscalis 2003-2007, la Comisión debe presentar al Parlamento Europeo y al Consejo una comunicación sobre la conveniencia de prorrogar el programa Fiscalis, acompañada, en su caso, de la oportuna propuesta.
El programa 2013 contribuirá activamente a llevar a cabo esa estrategia, puesto que seguirá desarrollando la cooperación entre las administraciones tributarias con el objeto de garantizar que los sistemas fiscales cumplan los siguientes objetivos: - aplicación común de la legislación fiscal comunitaria; - protección de los intereses financieros nacionales y comunitarios; - funcionamiento adecuado del mercado interior, merced a la lucha contra el fraude y la evasión fiscal también en su dimensión internacional; - prevención de las distorsiones de la competencia; y - reducción continua de la carga que supone la aplicación de la legislación fiscal tanto para las administraciones como para los sujetos pasivos. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta El programa Fiscalis 2013 es el sucesor del programa Fiscalis 2003-2007. | 141 | Coherencia con otras políticas de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 211 | Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados: Todos los países participantes tomaron parte en la encuesta electrónica de evaluación intermedia y se realizaron visitas monográficas en cinco de ellos.
Además, suele solicitarse a los participantes en las actividades del programa que hagan llegar sus impresiones, dentro de un sistema integrado de seguimiento del programa 2007. | 212 | Resumen de las respuestas y forma en que se han tenido en cuenta: Los interesados consideran que el programa Fiscalis responde con mucha pertinencia a las necesidades de los países participantes y admiten que ayuda a establecer una mejor cooperación y un clima de confianza entre sus respectivas administraciones y sus funcionarios.
Estas recomendaciones se han tenido en cuenta al redactar la nueva propuesta. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No ha sido necesario recurrir a ningún asesoramiento externo. | 230 | Evaluación de impacto La primera opción de actuación, esto es, la interrupción del programa Fiscalis, tendría consecuencias nefastas e inmediatas para el mercado interior, en general, y para el funcionamiento de los sistemas fiscales, en particular.
La suma total con cargo al presupuesto comunitario asciende, por lo tanto, a 156,9 millones de euros para el período 2008-2013.
El programa 2013 respaldará los sistemas relacionados con la fiscalidad que, en el momento de la entrada en vigor de esta Decisión, estén ya en funcionamiento o estén en proceso de puesta en marcha, y también el desarrollo de otros nuevos que se establezcan de conformidad con la legislación comunitaria.
El Sistema Informatizado para la Circulación y el Control de los Impuestos Especiales (EMCS) se integrará en el programa 2013 a partir de 2009.
El programa 2013 continuará animando a los Estados miembros a utilizar este tipo de acciones, aumentando el número y mejorando la calidad de las mismas.
Artículo 10: Actividades de formación La evaluación intermedia del programa 2007 confirmó la necesidad de seguir desarrollando la formación común.
Artículo 11: Participación en las actividades organizadas al amparo del programa Podrán participar en las actividades organizadas al amparo del programa, siempre que sea esencial para la realización de los objetivos del mismo, representantes de organizaciones internacionales, administraciones de terceros países, sujetos pasivos y organizaciones de éstos.
Artículo 12: Intercambio de información La evaluación intermedia del programa 2007 ha confirmado la necesidad de organizar de una manera más estructurada el intercambio de información y la puesta en común de conocimientos entre administraciones y entre las administraciones y la Comisión, así como la consolidación del conocimiento generado en las distintas acciones del programa.
En consecuencia, el programa 2013 prestará una atención especial a la puesta en común de información y a la gestión de los conocimientos. | 570 | 1. 2006/0076 (COD) Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se establece un programa comunitario destinado a mejorar el funcionamiento de los sistemas fiscales en el mercado interior (Fiscalis 2013) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 95, Vista la propuesta de la Comisión[4], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[5], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado, Considerando lo siguiente: (1) El principal objetivo de la Comunidad de cara a los próximos años es generar crecimiento y empleo, de acuerdo con lo establecido con motivo del relanzamiento de la estrategia de Lisboa.
La Decisión nº 888/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de marzo de 1998, relativa a la adopción de un programa de acción comunitaria destinado a mejorar los sistemas de fiscalidad indirecta del mercado interior (programa Fiscalis)[6] (en lo sucesivo denominado «el programa 2002»), y la Decisión nº 2235/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de diciembre de 2002, por la que se adopta un programa comunitario destinado a mejorar el funcionamiento de los sistemas fiscales en el mercado interior (programa Fiscalis 2003-2007)[7] (en lo sucesivo denominado «el programa 2007»), han contribuido enormemente a la consecución de los objetivos mencionados durante los periodos 1998 a 2002 y 2003 a 2007.
En lo que respecta a los países candidatos potenciales, cabe adoptar un planteamiento similar. (4) A fin de favorecer las reformas fiscales en los países integrados en la política europea de vecindad, resulta adecuado establecer la posibilidad de que participen, siempre que se cumplan ciertas condiciones, en determinadas actividades del programa. (5) Los sistemas informáticos transeuropeos seguros de comunicación e intercambio de información, que se han financiado a través del programa 2007, desempeñan un papel vital en el afianzamiento de los sistemas fiscales en el seno de la Comunidad, por lo que deben seguir financiándose.
Es conveniente que siga existiendo la posibilidad de desarrollar nuevos tipos de acciones que respondan más eficazmente a las necesidades. (7) La experiencia adquirida en los programas 2002 y 2007 indica que el desarrollo y la aplicación coordinados de un plan de formación común contribuye considerablemente al logro de los objetivos de este programa, al elevar, en especial, el nivel común de comprensión del Derecho comunitario.
Es responsabilidad de los países participantes en el programa proporcionar la necesaria formación lingüística a sus funcionarios. (9) Resulta oportuno prever la posibilidad de organizar actividades en las que participen administraciones de terceros países, representantes de organizaciones internacionales y sujetos pasivos o sus organizaciones. (10) La evaluación intermedia del programa 2007[11] ha confirmado la necesidad de organizar de una manera más estructurada el intercambio de información y la puesta en común de conocimientos entre administraciones y entre las administraciones y la Comisión, así como la consolidación del conocimiento generado en las distintas acciones del programa.
Por ello, conviene prestar particular atención a la puesta en común de información y a la gestión de los conocimientos. (11) Aunque el logro de los objetivos del programa 2013 es ante todo responsabilidad de los países participantes, es precisa una actuación comunitaria a fin de coordinar tales actividades y proporcionar la infraestructura y el estímulo necesarios.
Dado que los objetivos de las medidas previstas en esta Decisión no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los países participantes y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a la dimensión y a los efectos de la acción, a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Decisión, serán de aplicación las siguientes definiciones: (1) se considerará que el término «fiscal» se refiere a los siguientes impuestos aplicados en los países participantes en el programa: a) el impuesto sobre el valor añadido; b) los impuestos especiales que gravan el alcohol y las bebidas alcohólicas, las labores del tabaco y los productos energéticos; c) los impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio que se mencionan en el artículo 1, apartado 2, de la Directiva 77/799/CEE del Consejo[14]; d) los impuestos sobre las primas de seguros definidos en el artículo 3 de la Directiva 76/308/CEE del Consejo[15]; (2) se entenderá por «administración» los poderes públicos y los organismos de los países participantes en el programa que sean responsables de la gestión fiscal o de actividades relativas a los impuestos; (3) se entenderá por «funcionario» cualquier miembro de la administración.
Artículo 3 Participación en el programa 1.
Los países participantes serán los Estados miembros y los países contemplados en el apartado 2. 2.
El programa estará abierto a la participación de los siguientes países: a) los países candidatos en los que se aplique una estrategia de preadhesión, de acuerdo con los principios y condiciones generales para la participación de dichos países en los programas comunitarios establecidos en el Acuerdo marco pertinente y las Decisiones del respectivo Consejo de asociación; b) los países candidatos potenciales, de conformidad con las disposiciones que con ellos se determinen a raíz del establecimiento de acuerdos marco relativos a su participación en programas comunitarios. 3.
El programa podrá, asimismo, estar abierto a la participación de algunos países beneficiarios de la política europea de vecindad, si la aproximación de la legislación y de los métodos administrativos pertinentes de dichos países a los de la Comunidad ha alcanzado un nivel suficiente, y de conformidad con las disposiciones que con ellos se determinen a raíz del establecimiento de acuerdos marco relativos a su participación en programas comunitarios. 4.
Artículo 4 Objetivos 1.
Artículo 5 Programa de trabajo La Comisión, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 16, apartado 2, adoptará un programa de trabajo anual.
Capítulo II Actividades del programa Artículo 6 Sistemas de comunicación e intercambio de información 1.
La Comisión coordinará, en cooperación con los países participantes, aquellos aspectos del establecimiento y funcionamiento de los elementos comunitarios y no comunitarios de los sistemas y de la infraestructura mencionados en el apartado 2 que resulten necesarios para garantizar la operabilidad, la interconectividad y la continua mejora de los mismos.
La Comisión podrá permitir a otros servicios públicos el acceso a los sistemas de comunicación e intercambio de información, con fines impositivos u otros, mediante una contribución financiera al presupuesto del programa.
Artículo 7 Controles multilaterales Los Estados miembros y los países que tengan acuerdos bilaterales o multilaterales de cooperación administrativa e intercambio de información, ya sea entre sí o con los Estados miembros que permitan tal actividad, organizarán y llevarán a cabo controles multilaterales, que consistirán en un control coordinado de la deuda tributaria de uno o más sujetos pasivos relacionados entre sí y establecidos en distintos países participantes.
Artículo 9 Visitas de trabajo 1.
Artículo 10 Actividades de formación 1.
La Comisión, en colaboración con los países participantes, facilitará la cooperación estructurada entre los organismos de formación nacionales y los funcionarios responsables de la formación en las administraciones fiscales, en particular mediante las siguientes medidas: a) el desarrollo de los programas de formación existentes y, en caso necesario, de nuevos programas para proporcionar a los funcionarios un núcleo común de formación que les permita adquirir las cualificaciones y conocimientos profesionales necesarios; b) en su caso, la coordinación de la apertura, a los funcionarios de todos los países participantes, de los cursos de formación en materia fiscal que dichos países proporcionen a sus propios funcionarios; c) cuando proceda, el desarrollo de la infraestructura e instrumentos necesarios para una formación y una gestión comunes en materia fiscal. 2.
Artículo 11 Participación en las actividades organizadas al amparo del programa Podrán participar en las actividades organizadas al amparo del programa, siempre que sea esencial para la realización de los objetivos mencionados en el artículo 4, representantes de organizaciones internacionales, administraciones de terceros países, sujetos pasivos y organizaciones de éstos.
Artículo 12 Difusión de información La Comisión, en colaboración con los países participantes, desarrollará la difusión sistemática y estructurada de la información resultante de las actividades del programa.
Capítulo III Disposiciones financieras Artículo 13 Dotación financiera 1.
La dotación financiera para la ejecución del programa durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre de 2013 será de 156,9 millones de euros. 2.
Artículo 14 Gastos 1.
Los gastos necesarios para la ejecución del programa se dividirán entre la Comunidad y los países participantes según las modalidades expuestas en los apartados 2 a 6. 2.
La Comisión, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 16, apartado 2, adoptará cuantas medidas resulten necesarias para la gestión presupuestaria del programa. 5.
Artículo 15 Control financiero Las decisiones de financiación y cualquier acuerdo o contrato que resulte de la presente Decisión estarán sujetos a control financiero y, en caso de necesidad, a auditorías in situ por parte de la Comisión, y, en su caso, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), y por parte del Tribunal de Cuentas europeo.
Capítulo IV Otras disposiciones Artículo 16 Comité 1.
Artículo 17 Seguimiento El programa será objeto de un seguimiento continuado que realizarán conjuntamente los países participantes y la Comisión.
El programa será objeto de una evaluación intermedia y de una evaluación final, efectuadas bajo la responsabilidad de la Comisión a la luz de los informes de los países participantes mencionados en el apartado 2 del presente artículo, y de cualquier otra información relevante.
La evaluación final se centrará en la eficacia y la eficiencia de las actividades del programa. 2.
Los países participantes presentarán a la Comisión los siguientes informes de evaluación: a) a más tardar el 31 de marzo de 2011, un informe de evaluación intermedia de la pertinencia del programa; b) a más tardar el 31 de marzo de 2014, un informe de evaluación final centrado en la eficacia y la eficiencia del programa. 3.
Basándose en los informes a que se refiere el apartado 2 y en cualquier otra información relevante, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo los siguientes informes: a) a más tardar el 30 de septiembre de 2011, el informe de evaluación intermedia, así como una comunicación sobre la conveniencia de continuar el programa, acompañada, cuando proceda, de una propuesta; b) a más tardar el 30 de septiembre de 2014, el informe de evaluación final.
Artículo 19 Derogaciones Queda derogada la Decisión n° 2235/2002 con efecto a partir del 1 de enero de 2008.
Artículo 20 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 21 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el programa comunitario Fiscalis 2013 2.
MARCO GPA/PPA (GESTIÓN/PRESUPUESTACIÓN POR ACTIVIDADES) Ámbito(s) político(s) afectado(s) y actividad(es) asociada(s): 1405 Política fiscal 3.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa (antiguas líneas BA)), incluidas sus denominaciones: - 140504 Programa Fiscalis 2013 - 14010404 Programa Fiscalis 2013 – Gastos de gestión administrativa - La estructura presupuestaria definitiva del programa Fiscalis 2013 se decidirá con posterioridad. 3.2.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario) : Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 140504 | GNO | CD[16] | SÍ | NO | SÍ | 1a | 14010404 | GNO | CND[17] | SÍ | NO | SÍ | 1a | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Necesidades anuales | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Cantidad total de recursos humanos | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 5.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
Las repercusiones del programa Fiscalis para los operadores comerciales son considerables, puesto que unos 50 millones de sujetos pasivos son beneficiarios del sistema de intercambio de información sobre el IVA (VIES), el sistema central de la infraestructura informatizada transeuropea de la administración fiscal.
Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades Objetivos y resultados esperados Tal como se ha expuesto anteriormente, el objetivo general del programa Fiscalis 2013 es mejorar el funcionamiento de los sistemas fiscales en el mercado interior mediante el aumento de la cooperación entre los países participantes, sus administraciones, funcionarios y otros organismos, y determinar y solventar los aspectos que dificultan esa cooperación, como la legislación y las prácticas administrativas.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
El informe de evaluación final se basará en la evaluación intermedia, en los informes finales de los países participantes y en cualquier otro dato disponible.
El programa será evaluado en referencia a los objetivos establecidos en el artículo 3. - En la evaluación intermedia se examinarán los resultados obtenidos, en términos de eficacia y eficiencia, durante la primera mitad del proceso de realización del programa, se analizará si siguen siendo pertinentes los objetivos iniciales del programa y se estudiará la repercusión de las actividades de este último.
Se apreciará también la utilización de los fondos, así como el desarrollo del seguimiento y de la ejecución. - La evaluación final se centrará, en particular, en la eficacia y eficiencia de las actividades del programa. 2.
Los países participantes transmitirán a la Comisión: a) a más tardar el 31 de marzo de 2011, un informe de evaluación intermedia de la pertinencia del programa; b) a más tardar el 31 de marzo de 2014, un informe de evaluación final centrado en la eficacia y la eficiencia del programa. 3.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo: a) a más tardar el 30 de septiembre de 2011, el informe de evaluación intermedia mencionado en el apartado 1, así como una comunicación sobre la conveniencia de continuar el programa, acompañada, cuando proceda, de la oportuna propuesta; b) a más tardar el 30 de septiembre de 2014, el informe de evaluación final contemplado en el apartado 1. 7.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (14 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (n° y denominación) | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | - intramuros | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | - extramuros | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Total asistencia técnica y administrativa | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 8.2.5.
Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | Funcionarios y agentes temporales (14 01 01) | 1,620 | 1,620 | 1,620 | 1,620 | 1,620 | 1,620 | 9,720 | Personal financiado con cargo al artículo 14 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) (indique la línea presupuestaria) | 0,047 | 0,047 | 0,047 | 0,047 | 0,047 | 0,047 | 0,282 | Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 1,667 | 1,667 | 1,667 | 1,667 | 1,667 | 1,667 | 10,002 | Cálculo – Funcionarios y agentes temporales Con referencia al punto 8.2.1, si procede 108.000 EUR anuales por funcionario/agente temporal Cálculo – Personal financiado con cargo al artículo 14 01 02 Con referencia al punto 8.2.1, si procede 47.000 EUR anuales por cada agente financiado con cargo al artículo 14 01 02 .
Cálculo – Personal financiado con cargo al artículo 14 01 04/05 Con referencia al punto 8.2.1, si procede 167.000 EUR anuales por cada agente financiado con cargo al artículo 14 01 04/05 8.2.6.
Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | 14 01 02 11 01 – Misiones | 0,250 | 0,250 | 0,250 | 0,250 | 0,250 | 0,250 | 1,500 | 14 01 02 11 02 – Reuniones y conferencias | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 14 01 02 11 03 – Comités[26] | 0,012 | 0,012 | 0,012 | 0,012 | 0,012 | 0,012 | 0,072 | 14 01 02 11 04 – Estudios y consultoría | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 14 01 02 11 05 – Sistemas de información | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 2 Total otros gastos de gestión (14 01 02 11) | 0,262 | 0,262 | 0,262 | 0,262 | 0,262 | 0,262 | 1,572 | 3 Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 1.572 | Cálculo - Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia 1.000 EUR por misión, 250 misiones al año Comités: Procedimiento de comitología: Comité Fiscalis, una reunión anual, gastos de viaje de 27 expertos [1] COM(2005)111 de 6 de abril de 2005 (Evaluación del impacto– SEC 2005/423). [2] La expresión «programa Fiscalis» designa genéricamente el programa Fiscalis, sin especificar si se trata de Fiscalis, Fiscalis 2003-2007 o Fiscalis 2013.
Sólo podrá disponerse de las cifras presupuestarias una vez que haya finalizado el estudio de viabilidad al respecto que se realizará en 2006. [21] Gastos correspondientes al capítulo 14 01, excepto los artículos 14 01 04 y 14 01 05. [22] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [23] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [24] Coste incluido en el importe de referencia. [25] Indique la ficha financiera legislativa correspondiente a la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [26] Especifique el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
