Forma de ayuda: subvención El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la Decisión: 30 de abril de 2001 Estado miembro: Francia Ayuda no: N 88/2001 Denominación: Devolución de las cotizaciones por complemento familiar y ASSEDIC a las compañías marítimas Objetivo: Mejorar la competitividad de la marina mercante Franciasa ante la competencia internacional Presupuesto: aproximadamente 22,8 millones de euros al año Intensidad de la ayuda: 100 % de las cotizaciones por complemento familiar y ASSEDIC abonadas por los armadores por su gente de mar embarcada.
Duración: Ilimitada El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la Decisión: 20.10.2004 Estado miembro: Italia Ayuda no: N 114/2004 Denominación: Régimen fiscal de cuota única según el tonelaje en favor de las compañías de transporte marítimo. —Hasta 1.000 toneladas netas | 0,90 € por 100 NT | —Entre 1.001 y 10.000 toneladas netas | 0,70 € por 100 NT | —Entre 10.001 y 25.000 toneladas netas | 0,40 € por 100 NT | —Más de 25.001 toneladas netas | 0,20 € por 100 NT. | Objetivo: Este régimen exige la inscripción previa de los buques en uno de los registros marítimos italianos.
La Región de Flandes subvencionará la adquisición de instalaciones de manipulación, que quedarán a la disposición de los municipios o las mancomunidades Fundamento jurídico: Acuerdo de 10 de junio de 1999 entre la Región de Flandes y N.V.Zeekanaal en Watergebonden Grondbeheer.
El presupuesto ascenderá a 7,432 millones de euros.
Ayudas a la inversión: un máximo del 30 % de la inversión.
El importe de la prima a los servicios de asesoramiento se fija en el 50 % de los honorarios del consejero autorizado y no excederá de 50000 euros por empresa por periodo de tres años.
Objetivo: apoyo a la producción de películas a) Zákon č. 303/1995 Z.z.
