Por consiguiente, estas medidas deben adoptarse de conformidad con el procedimiento de gestión previsto en el artículo 4 de esta última Decisión. (11) La Comisión debe garantizar la complementariedad y sinergia con los programas e iniciativas comunitarios conexos, teniendo en cuenta, entre otros aspectos, el trabajo desarrollado por otros organismos. (12) La presente Decisión establece, para toda la duración del Programa, un marco financiero que, con arreglo al punto 33 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario [11], constituirá la referencia privilegiada para la Autoridad Presupuestaria en el marco del procedimiento presupuestario anual. (13) Dado que los objetivos de las acciones pretendidas no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros, debido al carácter transnacional de los problemas en cuestión, y por consiguiente pueden lograrse mejor a nivel comunitario, debido a la dimensión europea y a los efectos de la acción contemplada, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: Artículo 1 Objetivo La presente Decisión crea un programa comunitario para el período 2005-2008 destinado a fomentar un uso más seguro de Internet y las nuevas tecnologías en línea, en especial para los niños, y luchar contra los contenidos ilícitos y no deseados por el usuario final.
Podrán participar en el Programa las personas jurídicas establecidas en los Estados de la AELC que sean Partes Contratantes en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, de conformidad con las disposiciones del mismo [12]. 3.
Artículo 3 Competencias de la Comisión 1.
La Comisión será responsable de la ejecución del Programa. 2.
Para la ejecución del Programa, la Comisión, en estrecha colaboración con los Estados miembros, velará por que éste sea, en líneas generales, coherente y complementario con las otras políticas, programas y acciones comunitarios pertinentes, en particular con los programas comunitarios de investigación y desarrollo tecnológico y los programas Daphne [13], eContent [14] y Modinis [15]. 4.
Artículo 4 Comité 1.
Artículo 5 Seguimiento y evaluación 1.
La Comisión presentará un informe de evaluación final al término del Programa. 4.
Artículo 6 Disposiciones financieras 1.
El marco financiero para la ejecución de las acciones comunitarias con arreglo a la presente Decisión durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2008 queda establecido en 45 millones de euros, de los que 20,050 millones de euros son para el período anterior al 31 de diciembre de 2006.
Para el período posterior al 31 de diciembre de 2006, el importe se considerará confirmado si está en consonancia en esta fase con las perspectivas financieras vigentes para el período que se inicie en 2007.
La Autoridad Presupuestaria autorizará los créditos anuales para el período de 2005 a 2008 ajustándose a la perspectiva financiera. 2.
Artículo 7 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en ..., el ...
Por el Parlamento Europeo El Presidente Por el Consejo El Presidente [1] DO C ... [2] DO C ... [3] DO C ... [4] Posición del Parlamento Europeo de 2 de diciembre de 2004. [5] COM(2002)0263. [6] Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas (DO L 201 de 31.7.2002, p. 37). [7] Directiva 2000/31/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2000, relativa a determinados aspectos jurídicos de los servicios de la sociedad de la información, en particular el comercio electrónico en el mercado interior (DO L 178 de 17.7.2000, p. 1). [8] Recomendación 98/560/CE del Consejo, de 24 de septiembre de 1998, relativa al desarrollo de la competitividad de la industria europea de servicios audiovisuales y de información mediante la promoción de marcos nacionales destinados a lograr un nivel de protección comparable y efectivo de los menores y de la dignidad humana (DO L 270 de 7.10.1998, p. 48). [9] Decisión no 276/1999/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de enero de 1999, por la que se aprueba un plan plurianual de acción comunitaria para propiciar una mayor seguridad en la utilización de Internet y las nuevas tecnologías en línea mediante la lucha contra los contenidos ilícitos y nocivos, principalmente en el ámbito de la protección de los niños y de los menores (DO L 33 de 6.2.1999, p. 1).
Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión no 787/2004/CE (DO L 138 de 30.4.2004, p. 12). [10] DO L 184, 17.7.1999, p. 23. [11] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1.
Acuerdo modificado por la Decisión 2003/429/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 147 de 14.6.2003, p. 25). [12] Decisión no 58/2004 del Comité Mixto del EEE, de 23 de abril de 2004, por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE sobre la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades (DO L 277 de 26.8.2004, p. 29). [13] Decisión no 803/2004/CE del Parlamento Europeo, de 21 de abril de 2004, por la que se aprueba un programa de acción comunitario (2004-2008) para prevenir y combatir la violencia ejercida sobre los niños, los jóvenes y las mujeres y proteger a las víctimas y grupos de riesgo (programa Daphne II) (DO L 143 de 30.4.2004, p. 1). [14] Decisión 2001/48/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, por la que se adopta un programa plurianual comunitario de estímulo al desarrollo y el uso de contenidos digitales europeos en las redes mundiales y de fomento de la diversidad lingüística en la sociedad de la información (DO L 14 de 18.1.2001, p. 32).
Decisión modificada por la Decisión no .../.../CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de ... (DO L ..., p. ...). [15] Decisión no 2256/2003/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de noviembre de 2003, por la que se adopta un programa plurianual (2003-2005) para el seguimiento del plan de acción eEuropa 2005, la difusión de las buenas prácticas y la mejora de la seguridad de las redes y la información (Modinis) (DO L 336 de 23.12.2003, p. 1).
Decisión modificada por la Decisión no 787/2004/CE. -------------------------------------------------- ANEXO I ACTUACIONES 1.
Se deberán fomentar también relaciones entre la red europea y las líneas directas de terceros países (en especial, de países europeos que albergan y producen contenidos ilícitos), que hagan posible el desarrollo de estrategias comunes y la transferencia de conocimientos y mejores prácticas.
Cuando proceda, el Foro "Una Internet más segura" debe intercambiar información y cooperar con las organizaciones pertinentes que actúan en ámbitos relacionados, tales como la seguridad de redes e información.
El Foro "Una Internet más segura" perseguirá los siguientes objetivos específicos: 1.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [2] Véanse las directrices indicativas para la aplicación a nivel nacional de un marco autorregulador para la protección de los menores y la dignidad humana en los servicios audiovisuales y de información en la Recomendación 98/560/CE. -------------------------------------------------- ANEXO II DESGLOSE ORIENTATIVO DE LOS GASTOS 1) Lucha contra los contenidos ilícitos | 25-30 % | 2) Tratamiento de los contenidos no deseados y nocivos | 10-17 % | 3) Fomento de un entorno más seguro | 8-12 % | 4) Sensibilización | 47-51 % | -------------------------------------------------- ANEXO III MEDIOS PARA LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA 1) La Comisión ejecutará el Programa de conformidad con las condiciones técnicas descritas en el Anexo I. 2) El Programa se ejecutará mediante las siguientes acciones indirectas: a) Acciones de costes compartidos: - Proyectos piloto y acciones de mejores prácticas.
La evaluación tendrá también en cuenta si dichas tecnologías contribuyen o no a la protección de la intimidad. - Estudios en apoyo del Programa y sus actuaciones, incluida la autorregulación y los trabajos del Foro "Una Internet más segura", y preparación de futuras actividades. - Organización de concursos y concesión de premios de mejores prácticas. - Intercambio de información, conferencias, seminarios, talleres y otras reuniones, y gestión de actividades agrupadas. - Actividades de difusión, información y comunicación. 3) La selección de acciones de costes compartidos se basará en convocatorias de propuestas publicadas en el sitio web de la Comisión, de conformidad con las disposiciones financieras vigentes. 4) Junto a las solicitudes de ayuda comunitaria deberá presentarse, en su caso, un plan financiero con relación de todos los elementos que intervienen en la financiación de los proyectos, entre ellos la ayuda financiera que se solicita a la Comunidad y todo tipo de solicitudes de subvención o ayuda de otras fuentes. 5) Las medidas de acompañamiento se ejecutarán mediante licitación, de conformidad con las disposiciones financieras vigentes. --------------------------------------------------
