Construir una asociación europea para el crecimiento y el empleo 16 3.
Inspirándose en esta visión de optimismo realista, la nueva Comisión Europea ha formulado las pertinentes recomendaciones políticas para la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa, nuestro ambicioso programa de reformas puesto en marcha por el Consejo Europeo en marzo de 2000.
Lo hemos logrado actuando concertadamente: las instituciones europeas, los gobiernos y administraciones a escala nacional, regional y local, los interlocutores sociales, la sociedad civil, todos avanzando al unísono para lograr un objetivo común.
En los últimos 50 años ha habido importantes avances, pero en un mundo en constante cambio Europa no puede quedarse inmóvil.
Los cambios propuestos al Pacto de Estabilidad y Crecimiento de la Unión Europea, que son las normas que rigen a escala de la UE las políticas presupuestarias nacionales, estabilizarán más nuestra economía, al tiempo que garantizarán el pleno papel desempeñado por los Estados miembros en la creación de condiciones de crecimiento a largo plazo.
A nivel europeo, el debate sobre la futura situación financiera de la Unión de ahora a 2013 («Perspectivas financieras») debe sacar consecuencias de las aspiraciones de la estrategia de Lisboa, apoyando en el futuro presupuesto de la UE las prioridades ahí fijadas.
II Un programa renovado de acción para la estrategia de Lisboa Un lugar más atractivo para invertir y trabajar Ampliar y desarrollar el mercado interior Mejorar las reglamentaciones europeas y nacionales Garantizar mercados abiertos y competitivos en Europa y fuera de Europa Ampliar y mejorar las infraestructuras europeas | Debemos ampliar y desarrollar el mercado interior.
En algunos de ellos, los mercados de primera importancia como las telecomunicaciones, la energía y los transportes están sólo abiertos sobre el papel, mucho tiempo después de que hayan vencido los plazos que habían suscrito dichos Estados miembros. | Las reformas esenciales aún necesarias para realizar el mercado interior deben ser objeto de una atención especial: los mercados de los servicios financieros y servicios en general, la propuesta REACH, una base consolidada común para el impuesto de sociedades, así como la patente comunitaria. | Debe mejorar el entorno reglamentario.
La Unión presionará firmemente para que se complete y aplique el Programa de Doha para el Desarrollo, y también para que se avance por lo que se refiere a otras relaciones económicas bilaterales y regionales. | El conocimiento y la innovación, factores de crecimiento Aumentar y mejorar la inversión en investigación y desarrollo Facilitar la innovación, la adopción de las tecnologías de la información y la comunicación y el uso sostenible de los recursos Contribuir a la creación de una base industrial europea sólida | Las autoridades públicas de los Estados miembros, a todos los niveles, deben trabajar en favor de la innovación para materializar nuestra concepción de una sociedad del conocimiento.
Las primeras de estas iniciativas aparecerán en 2007, cuando esté en fase de ejecución el próximo programa marco de investigación. | Crear más empleo y de mejor calidad Atraer a un mayor número de personas al mercado laboral y modernizar los sistemas de protección social Mejorar la capacidad de adaptación de los trabajadores y empresas y aumentar la flexibilidad de los mercados laborales Invertir aún más en capital humano mejorando la educación y la formación profesional | Se invita a los interlocutores sociales a elaborar, antes de la reunión del Consejo Europeo de Primavera 2005, un programa de acción conjunto sobre Lisboa en el que expongan su contribución a la realización de los objetivos de Lisboa. | Los Estados miembros y los interlocutores sociales deben desplegar más esfuerzos para incrementar el empleo, en particular, aplicando políticas activas en materia de empleo que ayuden a los trabajadores en su ocupación y les animen a seguir estando activos, elaborando políticas de envejecimiento activo de la población que disuadan a los trabajadores de abandonar prematuramente el mundo del trabajo, y modernizando los sistemas de protección social de manera que sigan ofreciendo la seguridad necesaria para ayudar a la gente a aceptar el cambio. | El futuro de Europa y el de la estrategia de Lisboa están estrechamente vinculados a los jóvenes.
La próxima generación de Fondos Estructurales (incluso los consagrados al desarrollo rural) se redefinen desde este punto de vista, haciendo hincapié en la ayuda que pueden aportar al crecimiento y a la creación de empleo a nivel local. | - III Mejorar la gobernanza de la estrategia de Lisboa Es necesario mejorar de manera radical la gobernanza de la estrategia de Lisboa con el fin de hacerla más eficaz y más comprensible .
Se presentará un único informe sobre el estado actual de la estrategia de Lisboa a nivel de la Unión y a nivel nacional.
Con este enfoque, será más fácil para el Consejo Europeo dar orientaciones prácticas en primavera de cada año y para la Comisión desempeñar su papel de seguimiento de los avances registrados hacia los objetivos de Lisboa, papel que supone ofrecer estímulos y proponer medidas complementarias para mantener en marcha la estrategia de Lisboa. * * * Sobre la base de lo que precede, la Comisión recomienda al Consejo Europeo: - Poner en marcha una nueva asociación para el crecimiento y el empleo - Respaldar el programa de acción comunitario e instar a los Estados miembros a que creen sus propios programas nacionales de acción - Aprobar las nuevas modalidades de gobernanza de la estrategia de Lisboa expuestas en el presente informe, a fin de mejorar la eficacia de la ejecución de la política a nivel comunitario y nacional y alentar un verdadero debate y una verdadera asunción política de los objetivos que nos fijamos en Lisboa. 1.
Este dinamismo presidió el lanzamiento, en marzo de 2000 en el transcurso del Consejo Europeo de Lisboa, de un extenso programa de reformas.
Esbozó un camino hacia una sociedad competitiva e integradora, basada en el conocimiento, que diera una respuesta europea a los retos urgentes a los que se enfrenta nuestro continente. | … pero no se ha avanzado lo suficiente. | Actualmente, la estrategia de Lisboa ha perdido brío por una combinación de condiciones económicas, la incertidumbre internacional, pocos avances en los Estados miembros y una pérdida paulatina de concentración.
Los cambios propuestos en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento - las normas que rigen las políticas presupuestarias nacionales en la Unión - deben seguir estabilizando nuestra economía, garantizando al mismo tiempo a los Estados miembros el poder desempeñar un papel pleno en la creación de condiciones de crecimiento a largo plazo. | Productividad y empleo | La estrategia de Lisboa concede igual importancia al aumento del empleo y la productividad, a través de una mayor competitividad. | Más empleo y de mejor calidad…. | Es importante permitir un mejor funcionamiento de los mercados laborales, con incentivos que animen a la gente a trabajar y a las empresas a contratarla, y a crear más empleo y de mejor calidad.
Esto requiere inversiones importantes en capital humano y mayor adaptabilidad de la mano de obra en mercados laborales que favorezcan más la inserción. | … y mayor competitividad por un crecimiento de la productividad … | La UE ha registrado una clara disminución del crecimiento de la productividad.
En adelante, las reformas estructurales desempeñarán, a través de estas medidas, un papel clave en la estrategia renovada de Lisboa. | …deben ir a la par. | El aumento de la productividad y el incremento del empleo deben producirse al unísono.
Facilitar el cambio hacia sectores más competitivos y empleos de mejor calidad será pues esencial para garantizar el éxito de la estrategia de Lisboa renovada. | La UE y el nivel nacional comparten la responsabilidad. | En este contexto, el desarrollo de nuestro programa político requerirá una acción a la vez en la Unión y a nivel nacional.
Una asociación es pues indispensable. | 2.
Este ambicioso objetivo – integrado en el programa estratégico 2005-2009 – tiene por objeto permitir a los niveles nacional y europeo trabajar juntos con el mismo objetivo.
Los retos son comunes y afectan a nuestro modelo de desarrollo.
Un programa de acción de Lisboa para la Unión y los Estados miembros | Tres grandes ámbitos… | En el centro de la asociación propuesta para el empleo y el crecimiento se encuentra el Programa de acción de Lisboa.
Prevé una acción en tres ámbitos: Hacer de Europa un lugar más atractivo para invertir y trabajar El conocimiento y la innovación al servicio del crecimiento Crear más puestos de trabajo y de mejor calidad | …simplificará nuestro enfoque… | Este programa centra más la estrategia de Lisboa renovada y señala prioridades más claras.
Hacer de Europa un lugar más atractivo para invertir y trabajar | Para que se produzca un aumento del crecimiento y el empleo es necesario reforzar el atractivo de Europa como lugar de inversión y trabajo.
Para superar los obstáculos que plantea la existencia de 25 sistemas reglamentarios diferentes acerca de las modalidades de imposición de las empresas que operan en varios Estados miembros, la Comisión prosigue su trabajo para lograr un acuerdo sobre una base de imposición consolidada común y su aplicación.
La política europea de competencia ha desempeñado un papel clave en la configuración de mercados europeos competitivos, que contribuyeron a aumentar la productividad.
Se emprenderán algunas investigaciones en sectores clave, como los servicios financieros y la energía, con el fin de determinar las razones por las que no funcionan plenamente los mercados en estos sectores. | Los Estados miembros deben reducir y reorientar las ayudas estatales. | Los Estados miembros deben reducir y reorientar las ayudas estatales para hacer frente a los fallos del mercado en sectores que presentan un potencial de crecimiento importante y para estimular la innovación.
La Comisión emprenderá una amplia revisión de las normas relativas a las ayudas estatales en el transcurso del año (véase sección 3.3.1). | Las empresas europeas necesitan también mercados mundiales abiertos. | Las empresas europeas se enfrentan cada vez a más retos internacionales y es necesario que la política comercial de la UE les garantice el acceso a los mercados terceros y una competencia leal basada en normas claras.
En resumen, tanto en Europa como en todo el mundo, son indispensables los mercados abiertos si se quieren obtener índices de crecimiento más elevados. | CRECIMIENTO Y EMPLEO: DIMENSIÓN MUNDIAL La conclusión de un acuerdo ambicioso en el marco de la ronda de negociaciones de Doha sigue siendo el objetivo fundamental por alcanzar.
Los Estados miembros deben también proseguir la mejora de su regulación, sobre todo en sectores, como los servicios, en los que Europa registra un retraso manifiesto en términos de crecimiento de la productividad.
Los Estados miembros deben cumplir sus compromisos de empezar a trabajar en 45 proyectos transfronterizos denominados «inmediatos» en el ámbito del transporte y la energía.
Los Estados miembros deben explotar las posibilidades ofrecidas por los fondos regionales y sociales de la Unión Europea para apoyar las estrategias regionales en materia de innovación.
i2010:la sociedad europea de la información puede estimular las tecnologías de la información y la comunicación | En términos más generales, nuestra capacidad de innovación depende estrechamente de un aumento de la inversión en nuevas tecnologías, principalmente las tecnologías de la información y la comunicación, y de su utilización tanto por el sector privado como por el sector público.
Europa debe hacer frente a este reto y ser la primera en adoptar modelos más sostenibles de producción y consumo. | …la innovación ecológica es la clave. | Por otra parte, al obtener mejores resultados de unos determinados recursos, la innovación, factor de crecimiento de la productividad, puede también contribuir significativamente a que el crecimiento económico sea más respetuoso del medio ambiente.
Estos cambios son necesarios para satisfacer la demanda tanto dentro de la Unión Europea como en los mercados en expansión a escala mundial.
No se han explotado plenamente en todos los casos las sinergias que permiten hacer frente conjuntamente a los desafíos que se plantean a escala europea en materia de investigación, regulación y financiación, en aquellos casos en que los Estados miembros no pueden subsanar por sí solos las carencias del mercado, por motivos de escala o alcance. | Galileo y la aeronáutica son ejemplos de sectores en los que la colaboración entre el sector público y el sector privado ha dado resultados. | El proyecto Galileo y la aeronáutica constituyen ejemplos convincentes de puesta en común de la excelencia europea, de los que se derivan importantes beneficios para la economía europea en ambos casos.
Crear más puestos de trabajo y de mayor calidad | Europa necesita más puestos de trabajo y de mayor calidad... | Para garantizar la prosperidad y reducir el riesgo de exclusión social, es preciso un mayor esfuerzo para generar empleo y procurar que los trabajadores se mantengan en su puesto de trabajo o sigan una formación continua. | si bien la evolución demográfica supone una carga adicional para las cifras del empleo. | En un contexto de rápido cambio económico y de importante envejecimiento de la población, la creación de más puestos de trabajo y de mayor calidad no sólo es una ambición política, sino también una necesidad económica y social.
El desafío consiste en atraer a un mayor número de personas para que se incorporen al mercado laboral y se mantengan en dicho mercado a través de políticas activas relativas al mercado laboral e incentivos adecuados.
Sigue aún sin explotarse plenamente el enorme potencial que representa la mano de obra femenina en el mercado laboral.
También son necesarias medidas en favor de los jóvenes, ya que Europa se sigue enfrentando con un elevado desempleo estructural y elevados índices de abandono escolar, y en favor de los trabajadores de edad avanzada, que siguen abandonando el mercado laboral en cuanto alcanzan la edad de 55 años.
La inmigración legal también desempeña un papel clave, ya que permite evitar la escasez de cualificaciones específicas y el desequilibrio entre la oferta y la demanda en determinados sectores del mercado laboral. | INICIATIVA EUROPEA EN FAVOR DE LA JUVENTUD En su carta de 29 de octubre de 2004, los Jefes de Estado y de Gobierno de Francia, Alemania, España y Suecia presentaron una propuesta de pacto europeo por la juventud, destinado a reducir el desempleo de los jóvenes y facilitar su integración en el mercado laboral.
El ámbito político «Invertir más en capital humano a través de la mejora de la educación y las cualificaciones» incluye varias medidas centradas específicamente en los jóvenes y destinadas a dotar a este colectivo del capital humano y de las cualificaciones necesarias en una sociedad dinámica basada en los conocimientos.
Las medidas pertenecientes al ámbito «Aumentar y mejorar las inversiones en investigación y desarrollo», relacionadas con la capacidad de aumento del capital humano en la economía, beneficiarán también a los jóvenes a los que van a ofrecer nuevas perspectivas de carrera profesional. | La modernización del régimen de protección social también es importante. | Los Estados miembros deben modernizar sus regímenes de protección social (sobre todo los regímenes de pensiones y atención sanitaria) y consolidar sus políticas de empleo.
Dichas políticas deben tener como objetivo atraer a un mayor número de personas para que se incorporen al mercado laboral (concretamente, a través de la reforma del sistema tributario y de prestaciones para suprimir las «trampas paro/empleo», mejorar la aplicación de políticas activas relativas al mercado laboral y estrategias de envejecimiento activo) y mejorar la adaptabilidad de los trabajadores y de las empresas, especialmente a través de una evolución salarial en función del incremento de la productividad y el aumento de las inversiones en capital humano.
El aumento de la esperanza de vida en buena salud será un factor fundamental a la hora de alcanzar este objetivo. | Los Estados miembros deben fijar objetivos nacionales para el empleo … | La Comisión propone que los Estados miembros fijen objetivos nacionales en materia de índice de empleo para 2008 y 2010 en sus respectivos programas nacionales sobre la estrategia de Lisboa y que planifiquen los instrumentos políticos que pretendan utilizar para alcanzarlos.
Los Estados miembros deben cumplir su compromiso de implantar estrategias de aprendizaje permanente de aquí a 2006. | La financiación de la UE tiene un papel que desempeñar. | La Comunidad contribuirá al objetivo de creación de un mayor número de puestos de trabajo y de mejor calidad a través de la aplicación de su política de gastos.
Por ejemplo, la realización de un mercado único de servicios debería dar lugar a medio plazo a un aumento del 0,6 % del PIB y del 0,3 % del índice de empleo.
La integración de los mercados financieros podría suponer a medio o largo plazo una reducción del coste del capital para las empresas de la Unión Europea de aproximadamente 0,5 puntos porcentuales, lo que supondría un aumento del 1,1 % del PIB y del 0,5 % del índice de empleo a largo plazo.
Crear más puestos de trabajo y de mayor calidad Por último, la mejora de los resultados en materia de empleo observada en los últimos años es más significativa en los países que han llevado a cabo reformas destinadas a aumentar el índice de actividad y a mejorar el diseño de las políticas activas relativas al mercado laboral y a los sistemas tributarios y de prestaciones.
Podría generar asimismo un mínimo de 6 millones de puestos de trabajo, de aquí al año 2010. | 4.
No obstante, sólo prosperarán si existe un auténtico compromiso por parte de los Estados miembros. | El Consejo Europeo indicará la dirección … | Asimismo se asignarán funciones claras a escala europea: El Consejo Europeo asumirá la responsabilidad global de dirigir el proceso.
La colaboración para el crecimiento y el empleo se ajusta pues perfectamente a los objetivos de la colaboración para el cambio adoptados por los interlocutores sociales en la cumbre tripartita de marzo de 200. | Este nuevo ciclo trienal se iniciará en 2005. | Este nuevo ciclo trienal se iniciará en 2005 con una serie de orientaciones nuevas de carácter más general en el sector de la economía y el empleo, que permitirán a los Estados miembros elaborar su programa nacional sobre la estrategia de Lisboa en función de su propia situación.
Por consiguiente, sobre la base de los programas nacionales sobre la estrategia de Lisboa, la Comisión podrá evaluar anualmente los progresos registrados hacia el objetivo de dedicar el 3% del PIB a gastos de I+D a escala de toda la Unión Europea, presentar las propuestas necesarias para ajustar los instrumentos políticos, informar a los Estados miembros al respecto e informar al Consejo Europeo en caso de plantearse graves dificultades. | Informar a los ciudadanos sobre la estrategia de Lisboa constituye una etapa importante hacia la creación de un compromiso a todos los niveles de gobierno. | Ante todo, los ciudadanos deben comprender por qué la estrategia de Lisboa es importante. | El fomento de la reforma constituye un desafío que no termina con el presente informe, ni siquiera con la colaboración para el crecimiento y el empleo propugnada por el Consejo Europeo de marzo.
Sin embargo, la difusión de este mensaje requiere un esfuerzo real y constante. | … y es preciso explicarla a escala comunitaria y nacional. | Esta tarea ha de ser compartida por las instituciones europeas.
