Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre los progresos realizados por Ruman%iacute%a en la v%iacute%a de la adhesi%oacute%n (COM(2004)0657 %mdash% C6-0151/2004 %mdash% 2004/2184(INI)) P6_TA(2004)0111 Progresos de Rumanía en la vía de la adhesión Resolución del Parlamento Europeo sobre los progresos realizados por Rumanía en la vía de la adhesión (COM(2004)0657 — C6-0151/2004 — 2004/2184(INI)) El Parlamento Europeo, - Visto el informe periódico de 2004 de la Comisión sobre los progresos realizados por Rumanía en el camino de la adhesión y el documento de estrategia de la Comisión sobre los progresos realizados en el proceso de ampliación (COM(2004)0657 — C6-0151/2004), - Vistas las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Copenhague de los días 12 y 13 de diciembre de 2002 y las del Consejo Europeo de Bruselas de los días 12 y 13 de diciembre de 2003, - Vistas todas sus resoluciones desde el comienzo del proceso de adhesión, - Visto el artículo 45 de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores y la opinión de la Comisión de Presupuestos (A6-0061/2004), A.
Considerando que la evaluación de Rumanía se funda en el estricto respeto de los criterios de Copenhague y de las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Helsinki de los días 10 y 11 de diciembre de 1999, así como en el principio de un enfoque diferenciado, C.
Acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por Rumanía en el ámbito de la descentralización y las entidades locales y, en particular, la estrategia de mayo de 2004; expresa, no obstante, su preocupación por que Rumanía todavía debe abordar los problemas señalados por la Comisión en su informe de 2003 sobre este aspecto; subraya la importancia de reforzar la capacidad administrativa y la gestión financiera a nivel local al mismo tiempo que se garantiza que las entidades locales disponen de ingresos y de recursos humanos y materiales suficientes; 5.
Desea y cree posible, si Rumanía, el Consejo y la Comisión hacen los esfuerzos necesarios, una conclusión rápida y satisfactoria de las negociaciones de aquí a finales de 2004, con vistas a la firma del Tratado de adhesión en cuanto sea posible en 2005 y a su entrada en vigor el 1 de enero de 2007; 43.
