El Código establecía el reparto de tonelajes según la proporción 40:40:20: un 40 % para las compañías marítimas de los países exportadores e importadores y un 20 % de cargueros controlados por conferencias marítimas para compañías de terceros países.
Diversos Estados miembros, junto con otros países desarrollados (OCDE) y en desarrollo, ratificaron el Código, que entró en vigor el 6 de octubre de 1983.
La UE aprobó el Reglamento 954/79 [1] por el que se establecen las condiciones de aplicación del Código para que sea compatible con el Tratado CE.
Según la Comisión, el Reglamento 954/79 [2] ("Paquete de Bruselas") no sólo halla un equilibrio entre los deseos de los países en desarrollo de acceder a las conferencias marítimas, sino que establece también los principios comerciales entre los países de la OCDE y respeta los principios básicos del Tratado CE. 1.3 En 1986 la UE aprobó el Reglamento 4056/86 por el que se determinan las modalidades de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado a los transportes marítimos.
El Tribunal aprobó una serie de principios legales para la aplicación del Reglamento 4056/86.
El sector del tramp se consideraba uno de los pocos ejemplos de competencia pura a nivel mundial y el cabotaje como un servicio que no produce efectos contrarios a la competencia en el comercio comunitario. 1.6.1 Las características básicas del transporte mediante tramp pueden resumirse en diez puntos clave: - mercados competitivos nivel mundial; - se aproxima al modelo de competencia pura; - diferentes subsectores de mercado en respuesta a las necesidades de los consumidores; - competencia entre subsectores por la mercancía; - demanda inestable e imprevisible; - muchas compañías de reducido tamaño; - pautas comerciales globales; - facilidad de entrada y salida; - muy rentable; - sensible al desarrollo de los mercados y a las necesidades de las compañías marítimas. 1.6.2 En general, el sector de servicios de tramp está muy fragmentado [4].
Por lo tanto, en la inmensa mayoría de los casos, este sector ha funcionado a gusto de los fletadores o de las compañías marítimas sin plantear graves problemas con las normas de competencia ni en el contexto internacional, ni en el comunitario. 1.7 Actualmente existen 150 conferencias marítimas en el mundo, de las que 28 operan en rutas hacia y desde la UE.
Bajo ciertas condiciones, se ha concedido a los consorcios una exención por categorías de conformidad con los Reglamentos 479/1992 [6] y 870/1995 [7], que fueron modificados por el Reglamento 823/2000 [8] y que expirarán el 25 de abril de 2005.
No obstante, el artículo 32 del Reglamento 1/2003 previó una excepción de su aplicación a los servicios de tramp y cabotaje desde y hacia los puertos de la UE. 1.12 Entretanto, la Secretaría de la OCDE concluyó en un informe de 2002 [10] que las exenciones antitrust a las conferencias marítimas para las actividades de fijación de precios deberían revisarse con vistas a su supresión, a excepción de los casos en que se justifique específica y excepcionalmente, dejando esto al criterio de los Estados miembros.
El Libro Blanco de 2004 de la Comisión Europea 2.1 La Comisión Europea, impulsada por el Consejo Europeo de Lisboa de 2000, procedió a revisar el Reglamento 4056/86.
La Universidad Erasmus de Rótterdam asistió a la Comisión en el tratamiento de las respuestas.
A continuación, se celebró una audiencia pública en diciembre de 2003 y se publicó un documento de debate en mayo de 2004 dirigido a los Estados miembros.
El 13 de octubre de 2004 la Comisión publicó el Libro Blanco acompañado de un Anexo en el que se consideraba la derogación de la exención por categorías concedida a las conferencias marítimas.
La Comisión pidió, entre otros, al Comité que formulara sus observaciones en el plazo de dos meses. 2.2 El Libro Blanco aborda algunas cuestiones fundamentales: ¿existe todavía una justificación para la fijación de precios y la utilización de capacidades por parte de las conferencias marítimas a las que se concede una exención por categorías con arreglo al artículo 81(3) CE?
La Comisión concluye que, teniendo en cuenta las condiciones actuales del mercado, la exención por categorías a las conferencias marítimas no es justificable dado que la estabilidad de los precios puede lograrse mediante otras formas de cooperación menos restrictivas, y que ya no se cumplen las cuatro condiciones acumulativas del artículo 81 (3) que la justificarían. 2.2.1 El Libro Blanco estudia si sería apropiado establecer otro instrumento jurídico que regule un nuevo marco empresarial de cooperación en las rutas del transporte marítimo regular.
Observaciones generales 3.1 El CESE ha seguido de cerca la evolución de este asunto desde 1980 y aprobó dos dictámenes, en 1982 [11] y 1985 [12], cuya esencia se tuvo en cuenta en el Reglamento 4056/86.
Forma parte del paquete de cuatro reglamentos marítimos aprobados en 1986 que establecieron los fundamentos de la política común del transporte marítimo de la UE.
Cabe señalar que, según el artículo 50 del Código, la renuncia al mismo surte efecto un año o más después de la notificación correspondiente.
El Libro Blanco no analiza suficientemente las repercusiones internacionales en el marco regulador (es decir, los compromisos internacionales de la UE y sus Estados miembros) ni los problemas jurídicos de los tratados que causaría la abolición de las conferencias marítimas. 3.6 El CESE sostiene que, con independencia de sus defectos y su antigüedad, el Código (y el sistema de conferencias por él consagrado) siguen siendo los fundamentos del paquete de 1986 de cuatro reglamentos marítimos que constituyen la primera fase de la política común del transporte marítimo de la UE.
Antes de proceder a la derogación del Reglamento 4056/86, los Reglamentos 4055/86 y 4058/86 deberían ser objeto de modificaciones. 3.7 Dado que el sistema de conferencias es actualmente objeto de revisión en otros países, sería más lógico que la UE colaborase con ellos –en lugar de actuar unilateralmente- con objeto de adoptar un nuevo régimen internacional compatible a escala mundial.
Sin embargo, en aras de la seguridad jurídica, lo lógico es que la Comisión proporcione asesoramiento en cuanto a la distribución de las cargas y rutas especializadas a la hora de proceder a la autoevaluación sobre su compatibilidad con el artículo 81 CE, teniendo en cuenta que ya no se permite ni la notificación de acuerdos ni el procedimiento de oposición. 4.
Conclusiones 5.1 El CESE acoge con satisfacción la iniciativa del Libro Blanco y el ejercicio de reflexión lanzado por la Comisión, sin perjuicio de las observaciones señaladass. 5.2 Cualquier futuro marco jurídico debería ser compatible con el artículo 81 CE y equilibrado, es decir, responder a las necesidades de los cargadores y los transportistas.
El CESE insta a la Comisión a que aborde todos estos problemas jurídicos antes de proceder a examinar sistemas alternativos de conferencias marítimas y la abolición de la actual exención por categorías. 5.6 En vista de la gran cantidad de problemas jurídicos que causaría la abolición de las conferencias, el CESE insta a la Comisión a emprender un estudio jurídico sobre los cambios normativos necesarios en caso de que la UE suprima las conferencias pero en el resto del mundo se mantengan.
Además, la Comisión debería realizar consultas con otros países (OCDE) con vistas a hallar un sistema alternativo adecuado que sea compatible a escala mundial. 5.10 El CESE aprueba las propuestas del Libro Blanco relativas al tratamiento de los servicios de cabotaje y de tramp dado que en la gran mayoría de los casos en estos sectores no causaría problemas de competencia.
Sin embargo, en aras de la seguridad jurídica, se pide a la Comisión que provea una orientación jurídica relativa a la autoevaluación de grupos y de transportes especializados en lo que se refiere a su compatibilidad con el artículo 81 del Tratado CE. 5.11 El CESE espera aportar su contribución al seguimiento del ejercicio de reflexión lanzado por el Libro Blanco.
Seiler "The Unctad Code of Conduct for Liner Conferences", Hamburgo 1979; A.
Mc Intosh "Anti-trust implications of liner conferences" Lloyds Maritime and Commercial Law Quarterly, mayo de 1980 pag.139; Clough/Randolph "Shipping and EC Competition Law", Butterworths. 1991, Bellamy/Child "Common Market Law of Competition" Sweet %amp% Maxwell, 1993, 2001; P.
Ruttley "International Shipping and EEC Competition Law" (1991) 2 ECLR, 5; Kreis "European Community Competition Policy and International Shipping" (1989) Fordham International Law Journal, p. 411, vol. 13; J.
