Solicitud de reconsideración La solicitud fue presentada por productores comunitarios ("el solicitante") que representan más del 50 % de la producción comunitaria del producto en cuestión.
El alcance de dicha reconsideración se limita a la inspección del dumping en lo que afecta a uno de los productores exportadores, Jindal Poly Films Limited (la "empresa"). 2.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, a partir de los datos disponibles.
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha facilitado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, conforme a lo establecido en el artículo 18 del Reglamento de base.
Calendario de la investigación La investigación deberá concluirse, de conformidad con el artículo 11, apartado 5, del Reglamento de base, en el plazo de quince meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. [2] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. [3] DO L 227 de 23.8.2001, p. 1; DO L 68 de 8.3.2006, p. 6. [4] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente a un uso interno.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC relativo a la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
