Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento europeo basado en el art%iacute%culo 10 de la Decisi%oacute%n marco del Consejo, de 19 de julio de 2002, relativa a la lucha contra la trata de seres humanos {SEC(2006) 525} /* COM/2006/0187 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 02.05.2006 COM(2006) 187 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO Basado en el artículo 10 de la Decisión marco del Consejo, de 19 de julio de 2002, relativa a la lucha contra la trata de seres humanos {SEC(2006) 525} ÍNDICE 1.
Criterios de evaluación 4 2.3.
Basándose en un informe redactado con esta información y en un informe escrito de la Comisión, el Consejo evaluará, a más tardar el 1 de agosto de 2005, en qué medida los Estados miembros han adoptado las medidas necesarias para dar cumplimiento a la Decisión marco.
La Comisión recordó a los Estados miembros su obligación de información mediante carta enviada el 29 de julio de 2004.
Italia, los Países Bajos y Eslovenia contestaron antes de mayo de 2005, Dinamarca lo hizo el 13 de julio de 2005 y Bélgica facilitó su respuesta final el 29 de septiembre de 2005.
Aunque Polonia remitió la información el 4 de enero de 2006, su informe sólo aporta datos limitados sobre la aplicación en ese país de la Decisión marco.
En un documento de trabajo de la Comisión anexo al presente informe se analizan detalladamente las medidas nacionales adoptadas por los Estados miembros para dar cumplimiento a la Decisión marco.
Criterios de evaluación Para poder evaluar objetivamente si una decisión marco ha sido aplicada completamente por un Estado miembro, se han desarrollado criterios generales relativos a las directivas que pueden aplicarse, mutatis mutandis, a las decisiones marco: 1.
A su vez, esto permitirá que el Consejo evalúe en qué medida los Estados miembros han tomado las medidas necesarias para dar cumplimiento a la Decisión marco.
Desde la adopción en 1997 de una acción conjunta por el Consejo relativa a medidas para combatir la trata de seres humanos y la explotación sexual de la infancia[?], el número de iniciativas ha aumentado considerablemente tanto en el ámbito nacional como en el regional.
Artículo 2 Según la información facilitada a la Comisión, la mayor parte de los Estados miembros se han remitido simplemente a las normas generales preexistentes sobre complicidad y tentativas con arreglo a sus respectivos sistemas penales.
En la mayoría de los casos los Estados miembros han establecido sanciones máximas severas para los delitos de trata de seres humanos, en especial para los cometidos con circunstancias agravantes, contemplándose en algunos casos incluso la cadena perpetua.
Artículos 4 y 5 La Decisión marco introduce el concepto de responsabilidad de las personas jurídicas paralelamente a la de las personas físicas.
Artículo 6 Probablemente todos los Estados miembros cumplen este artículo, relativo a la aplicación del principio de territorialidad, tal como se establece en su apartado 1.b).
La situación general con respecto al artículo 6.1.c) de la Decisión marco, relativo a la jurisdicción en el caso de delitos cometidos en beneficio de una persona jurídica establecida en el territorio de un Estado miembro, es menos clara.
Artículo 7 El artículo 7 se refiere a dos aspectos distintos: primero, que las infracciones relativas al tráfico de seres humanos no estarán supeditadas a la denuncia o acusación formuladas por la víctima.
Artículo 8 La Comisión no ha recibido información específica sobre la transposición en Gibraltar.
Generalmente no hubo necesidad de que los Estados miembros modificaran su legislación nacional para adaptarse al artículo 6 de la Decisión marco, pues ya contaban con medidas en este sentido.
Finalmente, debe tenerse presente que una vez que se haya presentado al Consejo el informe sobre la Decisión marco, de 22 de diciembre de 2003[?], relativa a la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil, cuyo plazo de aplicación finalizaba el 20 de enero de 2006, la Comisión podrá presentar un cuadro más completo sobre la aplicación de la legislación de los Estados miembros relativa al tráfico de seres humanos.
La Convención contiene disposiciones específicas (artículos 32, 33, 34, 35, 36) sobre explotación, abuso y trata.
