Acciones destinadas a promover un nivel elevado común de protección de los consumidores 5 2.1.
Acción 3: Seguimiento y evaluación de la evolución de los mercados que pueda afectar a los intereses económicos o de otro tipo de los consumidores 5 2.4.
Acción 4: Recopilación e intercambio de datos e información que ofrezcan una base empírica para el diseño de la política de los consumidores y la integración de sus intereses en otras políticas de la Unión Europea 6 3.
Acciones destinadas a promover un cumplimiento eficaz de las normas relativas a la protección de los consumidores 6 3.1.
Acción 5: Coordinación de acciones de vigilancia y medidas de ejecución 6 3.2.
Acción 7: Acciones de seguimiento y evaluación de la seguridad de los servicios y los productos no alimentarios 6 3.3.
Acción 8: Seguimiento de los sistemas de resolución alternativa de litigios 7 3.4.
Acción 9: (Acción conjunta) Ayudas económicas para organismos públicos o sin ánimo de lucro que constituyan redes comunitarias que informen y ayuden a los consumidores 7 3.5.
Acción 10: (Acción conjunta) Ayudas económicas para acciones conjuntas específicas de vigilancia y ejecución 8 4.
Acciones destinadas a promover una participación adecuada de las organizaciones de consumidores en las políticas de la Unión Europea 8 4.1.
INTRODUCCIÓN En la Decisión 20/2004/CE, de 8 de diciembre de 2003, se establece un marco general para las acciones en apoyo de la política de los consumidores en el período 2004-2007.
Los créditos de compromiso anuales (incluida la contribución de la AELC) para 2004 y 2005 se elevaron a aproximadamente 20,6 millones de euros (unos 19,5 millones de euros en créditos operativos y 1,1 millones de euros en créditos administrativos).
La Comisión, tal como se prevé en el artículo 11 de la Decisión, adoptó el 31 de marzo de 2004 el programa de trabajo para ese año, así como una versión modificada en diciembre de 2004.
El programa para 2005 se adoptó el 5 de abril de 2005, y se modificó el 17 de febrero de 2006.
Se consultó al Comité consultivo de los Estados miembros sobre los programas de trabajo anuales y sobre la aplicación de las acciones 9, 10, 16, 17 y 18. 2.
Este importe se utilizó para convocar 137 reuniones, que permitieron la adopción de 55 informes y dictámenes científicos.
Los resultados podrán consultarse en otoño de 2006.
En noviembre de 2005, la nueva Red de altos funcionarios responsables de las políticas de consumo debatió las opciones estratégicas en este ámbito para el período 2007-2013 (21 000 euros). 2.3.
Acción 4: Recopilación e intercambio de datos e información que ofrezcan una base empírica para el diseño de la política de los consumidores y la integración de sus intereses en otras políticas de la Unión Europea A fin de apoyar el desarrollo de políticas y que las áreas clave de las políticas de la UE que repercuten en los intereses de los consumidores tengan en cuenta a éstos en mayor medida, se comprometieron aproximadamente 2,1 millones de euros para encuestas sobre las percepciones y las opiniones de los consumidores sobre los servicios financieros, los servicios de interés general (SIG) y los derechos de los pasajeros.
Se encargó un análisis de las normas y la jurisprudencia nacionales sobre prácticas comerciales desleales en los nuevos Estados miembros por un importe de 90 000 euros a fin de completar anteriores estudios.
Las percepciones sobre los SIG se incluyeron en el Informe de 2005 «Evaluation of the performance of network industries providing services of general interest».
Los datos obtenidos con las encuestas de años precedentes se reunieron y se publicaron en «Consumers in Europe – Facts and figures» (56 000 euros).
Los resultados se presentaron a los Estados miembros y se ha iniciado en 2006 el desarrollo del sistema. 3.2.
Este inventario concluirá en 2006 y comparará los enfoques en materia de evaluación del riesgo para la salud y la seguridad de los productos de consumo que utilizan las autoridades responsables de la vigilancia y la puesta en práctica así como los órganos de ensayo y certificación de los países de la UE y el EEE.
La aplicación básica se someterá a prueba a principios de 2006 y se espera que sea plenamente operativa a finales de ese año.
Se efectuó un inventario y un análisis comparativo de las medidas nacionales de transposición de la Directiva 2001/95/CE relativa a la seguridad general de los productos y su aplicación práctica, con un coste de 200 000 euros.
En 2005, se cofinanció una acción conjunta con 15 Estados miembros y un coste de más de un millón de euros destinada a desarrollar las mejores prácticas en diferentes áreas de la vigilancia del mercado.
Se espera disponer de los primeros resultados a principios de 2007. 4.
Acción 14: Información sobre los derechos de los consumidores Se gastaron casi dos millones de euros en una campaña de información sobre los derechos de los consumidores y la promoción de asociaciones de consumidores en Polonia, que la Comisaria Danuta Huebner inauguró el 16 de mayo de 2005 en Varsovia.
Asimismo, se destinaron aproximadamente 50 000 euros a un análisis de las necesidades para la creación de un Máster europeo integrado sobre temas de consumo. 4.4.
Acciones 16 y 17: Ayudas económicas para el funcionamiento de las organizaciones de consumidores europeas Se concedieron subvenciones para gastos de funcionamiento a la Asociación Europea para la Coordinación de la Representación de los Consumidores en la Normalización (ANEC, aproximadamente 1,2 millones de euros en 2004, y 1,3 en 2005) y la Organización Europea de Consumidores (BEUC, aproximadamente 1,2 millones de euros en 2004, y 1,25 en 2005).
En comparación con años anteriores, se incrementaron estas subvenciones a fin de permitir la integración de las asociaciones de consumidores de los nuevos Estados miembros a nivel de la UE. 5.
Acción 18: Ayudas económicas para proyectos específicos a nivel comunitario o nacional en apoyo de los objetivos de la política de los consumidores Tras la convocatoria de propuestas de 2004, se cofinanció un total de 15 proyectos específicos por un importe total de aproximadamente 2,3 millones de euros.
Se seleccionaron cuatro proyectos para cofinanciación por un total estimado de aproximadamente 2,35 millones de euros.
En aplicación de las recomendaciones de la Asamblea de Organizaciones de Consumidores, un grupo de trabajo ad hoc del Grupo Consultivo Europeo de los Consumidores se reunió en febrero de 2005 y debatió diferentes maneras de mejorar proyectos específicos (4 000 euros). 5.2.
En 2005, se gastaron 230 000 euros en una evaluación de la publicación «European Consumer Diary» y en una valoración del impacto de la Estrategia en materia de política de los consumidores de la UE 2002-2006 en las políticas nacionales en materia de consumo.
No se financiaron acciones en el marco de las acciones 6, 11 y 12. 6.
La fusión de los centros europeos de ayuda al consumidor ha mejorado la relación entre coste y eficacia, y su ejecución como acciones conjuntas con los Estados miembros ha proporcionado una base financiera más segura.
