Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2006/C 280/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) Fecha de adopción de la decisión | 16.5.2006 | Ayuda no | N 25/06 | Estado miembro | Dinamarca | Denominación | Distributionstilskud til dagbladslignende publikationer | Base jurídica | Lov 1214 af 27.
november 2005, forslag til ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter | Tipo de medida | Ayuda individual | Objetivo | Desarrollo sectorial | Forma de la ayuda | Subvención directa | Presupuesto | Gasto anual previsto 10 millones de DKK | Intensidad | 50 % | Duración | 1 de enero de 2006 | Sectores económicos | Medios de comunicación | Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Staten | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la decisión | 14.12.2004 | Ayuda no | N 126/04 | Estado miembro | Reino Unido | Región | East Midlands | Denominación | Broadband for SMEs in Lincolnshire — Connecting Rural Businesses | Base jurídica | Local Government Act 2000, Part II | Tipo de medida | Ayuda individual | Objetivo | Desarrollo sectorial | Forma de la ayuda | Subvención directa | Presupuesto | Gasto anual previsto: 4,25 millones GBP; Importe total de la ayuda prevista: 4,25 millones GBP | Intensidad | 30 % | Sectores económicos | Correos y telecomunicaciones | Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Lincolnshire County Council | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión | 13.9.2006 | No de la ayuda | N 196/06 | Estado miembro | Austria. | Región | Todo el territorio nacional. | Denominación | Richtlinie zur Unterstützung von Umschlagsanlagen im intermodalen Verkehr (Directrices sobre las ayudas para sistemas de transbordo en transporte intermodal) | Base jurídica | Bundesbahngesetz [Ley Federal de Ferrocarriles] (BGBl 825/1992), modificada en último lugar por BGBl I No 80/2005 | Tipo de medida | Régimen de ayuda | Objetivo | Ayuda al transporte combinado — Infraestructuras y equipamientos | Forma de la ayuda | Financiación proporcional | Presupuesto | Presupuesto total de 15 millones de EUR — 2,5 millones de EUR anuales | Intensidad | Un máximo del 50 % para las infraestructuras y del 30 % para los equipamientos del transporte combinado | Duración | 6 años | Sectores económicos | Transporte combinado | Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministerio Federal de Transportes, Innovación y Tecnología Radetzkystr. 2 A-1030 Vienna | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión | 12.10.2006 | No de la ayuda | N 226/06 | Estado miembro | República Eslovaca | Denominación | Ayuda estatal al transporte combinado | Base jurídica | Výnos č. 491/M-2006 Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. 2. 2006 o poskytovaní dotácií v oblasti kombinovanej dopravy (Zákon č. 523/2004 Z.
o štátnej pomoci v znení neskorších predpisov (§ 5) | Tipo de medida | Régimen de ayuda | Objetivo | Ayuda para la puesta en marcha de servicios de transporte combinado | Forma de la ayuda | Subvención directa | Presupuesto | El importe anual previsto asciende a 20 millones de SKK (525000 EUR) | Intensidad | La intensidad máxima para cada proyecto es del 30 % | Duración | El régimen de ayuda no tiene límite temporal.
Cada proyecto sólo podrá recibir la ayuda durante un período máximo de tres años | Sectores económicos | Transporte combinado | Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií. (Ministerio de Transporte, Correos y Telecomunicaciones) | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la decisión | 13.9.2006 | Ayuda no | N 350/06 | Estado miembro | República Checa | Denominación | Změna restrukturalizačního plánu společnosti MSO | Tipo de medida | Ayuda individual | Objetivo | Reestructuración de empresas en crisis | Sectores económicos | Siderurgia | Información adicional | La Decisión se refiere al acuerdo para cambiar el plan económico tal y como establece el Protocolo no 2 del Tratado de Adhesión | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la decisión | 26.9.2006 | Ayuda no | N 353/06 | Estado miembro | Irlanda | Región | Regiones fronteriza, oeste, suroeste y sureste | Denominación | Gastos de capital en aeropuertos regionales Plan de subvenciones | Base jurídica | Central Fund (Permanent Provisions) Act, 1965 | Presupuesto | Importe total: 65,5 millones de EUR 2006: 10,5 millones de EUR2007: 8 millones de EUR2008: 13 millones de EUR2009: 16 millones de EUR2010: 18 millones de EUR | Duración | 2006-2010 | Sectores económicos | Transporte aéreo | Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Department of Transport Transport House 44 Kildare Street Dublin 2 Ireland | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la decisión | 13.9.2006 | Ayuda no | NN 48/04 | Estado miembro | España | Región | Aragón | Denominación | Ayudas a Opel Zaragoza | Base jurídica | Decreto 55/2000, de 14 de marzo, sobre ayudas económicas a las Empresas Industriales en la Comunidad Autónoma de Aragón.Orden de 17 de octubre de 2002, del Departamento de Industria, Comercio y Desarrollo, por la que, se convoca para el ejercicio 2003, la concesión de ayudas a empresas industriales aragonesas.Orden de 9 de mayo de 2003 del Departamento de Industria, Comercio y Desarrollo por la que se concede la subvención solicitada por la empresa Opel España de automóviles, S.L.
de acuerdo con el programa de incentivos a las inversiones productivas | Tipo de medida | Ayuda individual | Objetivo | Desarrollo regional | Forma de la ayuda | Subvención directa | Presupuesto | EUR 6418759 | Intensidad | 3 % | Duración | 31.12.2006 | Sectores económicos | Vehículos de motor | Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Diputación General de Aragón.
Departamento de Industria, Comercio y Turismo Paseo María Agustín 36, Edificio Pignatelli E-50004 Zaragoza | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ --------------------------------------------------
