TEXTO DEL RESUMEN DESCRIPCIÓN (1) La VAOP, siglas que corresponden a la Asociación de proveedores de papel usado ("Vereniging van Aanbieders van Oud Papier"), fue creada a principios de los años noventa por varios municipios de los Países Bajos.
Su cuota en el mercado neerlandés de recogida de papel usado alcanzó entre el 25 % y el 30 % en los primeros años de la década de 2000.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, toda ayuda concedida ilegalmente podrá ser reclamada a su beneficiario.
TEXTO DE LA CARTA "Met dit schrijven stelt de Commissie Nederland ervan in kennis dat zij, na onderzoek van de door uw autoriteiten verstrekte informatie over de bovengenoemde maatregel, heeft besloten de procedure van artikel 88, lid 2, van het EG-Verdrag in te leiden. 1.
