Dado que este Protocolo se celebró sobre la base de los artículos 310 y 300 del Tratado CE, el Canje de Notas tiene que seguir el mismo procedimiento.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar el Canje de Notas en nombre de la Comunidad Europea y sus Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el […] Por el Consejo El Presidente ANEXO ACUERDO EN FORMA DE CANJE DE NOTAS Entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Confederación Suiza, por otra, para autentificar la versión en lengua maltesa del Protocolo de 26 de octubre de 2004 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Confederación Suiza, por otra, sobre la libre circulación de personas, relativo a la participación, como Partes Contratantes, de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, como consecuencia de su adhesión a la Unión Europea A.
Nota de Comunidad Europea y sus Estados miembros Bruselas, [fecha] Excelentísimo señor Embajador: El Protocolo de 26 de octubre de 2004 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Confederación Suiza, por otra, para autentificar la versión en lengua maltesa del Protocolo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Confederación Suiza, por otra, sobre la libre circulación de personas, relativo a la participación, como Partes Contratantes, de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, como consecuencia de su adhesión a la Unión Europea, (en lo sucesivo denominado el Protocolo) entró en vigor el 1 de abril de 2006.
Bernhard MARFURTJefe de la Representación de la Confederación Suiza ante la Unión EuropeaPlace du Luxembourg 11050 Bruselas B.
Por la Confederación Suiza El Embajador […]PresidenteConsejo de la Unión Europea1048 Bruselas [1] DO L 236, 23.9.2003, p. 33. [2] DO 17, 6.10.1958, p. 385/58.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de Adhesión de 2003. [3] DO L 169, 1.5.2004, p. 1. [4] DO L 89, 28.3.2006, p. 28. [5] DO C […], […], p. […]. [6] DO C […], […], p. […]. [7] DO L 89 de 28.3.2006, p. 30.
