En su 427o Pleno de los días 17 y 18 de mayo de 2006 (sesión del 17 de mayo de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 85 votos a favor y 5 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Conclusiones y recomendaciones 1.1 El Comité Económico y Social Europeo acoge con satisfacción el %quot%Plan de acción sobre la biomasa%quot% presentado por la Comisión y estima que se trata de una importante contribución al desarrollo sostenible de Europa. 1.2 El análisis sobre el actual fomento de la biomasa y de sus potenciales brinda por vez primera un cuadro de conjunto de las posibilidades y obstáculos actuales de la utilización de la biomasa en los distintos sectores energéticos. 1.3 Ampliar el porcentaje de la biomasa dentro de las energías renovables es una condición esencial para alcanzar el objetivo de la Unión Europea de un 12 % de energías renovables en el consumo energético total antes de 2010.
Convendría fijar para 2020 un objetivo vinculante de la UE de por lo menos un 25 % de energías renovables en el consumo de energía final. 1.6 El Comité espera con preocupación el informe sobre biocarburantes anunciado por la Comisión y reclama que se intensifiquen las medidas en este sector.
Sólo así podrá brindarse una oportunidad de desarrollo a la joven producción europea. 1.12 La utilización material de la biomasa debería integrarse igualmente en un plan de acción europeo. 1.13 El CESE pide a la Comisión y a los Estados miembros que modifiquen la Sexta Directiva [2] en materia de armonización de las legislaciones de los Estados Miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios de tal modo que permita a los Estados miembros aplicar un tipo de IVA reducido a materiales y servicios destinados a producir calefacción y refrigeración con energías renovables. 1.14 El Comité pide a los Estados miembros y a la Comisión que garanticen una utilización mínima de los recursos de los Fondos Estructurales de la UE para inversiones en biomasa y otras energías renovables.
El porcentaje mínimo para este sector de inversiones debería aumentar y, en 2013, al final del período de programación, alcanzar por término medio en los Estados miembros un 10 % de los Fondos Estructurales. 1.15 El CESE considera también que la disociación de los pagos directos, en el marco de la última reforma agrícola, es una condición importante para intensificar la producción de los cultivos energéticos.
Exposición de motivos 2.1 En la agenda sobre política energética de la UE y de los Estados miembros sigue figurando en lugar prioritario el desarrollo de las fuentes de energía renovables desde los puntos de vista de la seguridad del aprovisionamiento, la creciente dependencia de Europa con respeto a las importaciones de petróleo y gas natural, el alza de los precios del crudo y las obligaciones contraídas para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. 2.2 Los objetivos previstos de la Directiva relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables y la Directiva relativa al fomento del uso de biocarburantes no se alcanzarán si no se adoptan nuevas medidas.
Es muy previsible también que la Unión no alcanzará su objetivo global de duplicar, hasta llegar al 12 %, el porcentaje de fuentes de energía renovables si se sigue actuando como hasta la fecha.
Una causa importante de tal situación es que una gran parte de los impulsos para el cumplimiento de los objetivos debería proceder del sector de la biomasa, pero la evolución de su mercado sigue rezagada con respecto a las expectativas. 2.3 La cuota de las energías renovables en su conjunto sigue estando estancada en un bajo nivel; en 2010, la cuota de las energías renovables en la política energética de la UE se situará probablemente, en lugar del previsto 12 %, entre un 9 % y un 10 % si no se adoptan medidas adecuadas.
En lo que se refiere a la utilización de biocarburantes en el transporte, entre tales acciones se cuentan trabajos preparatorios para la introducción de %quot%obligaciones de biocarburantes%quot%, sistema mediante el cual se exige a las empresas suministradoras de combustibles que incorporen un determinado porcentaje de biocarburantes en los combustibles convencionales que ponen en el mercado. 2.8 La Comisión anuncia para 2006 un informe en relación con una posible revisión de la Directiva relativa a los biocarburantes, a cuyo fin se examinará la aplicación de la directiva en los Estados miembros.
Por otra parte, se crearán entre 250000 y 300000 puestos de trabajo –la mayoría en el mercado interior– y la dependencia de las importaciones energéticas disminuirá, pasando de 48 % a 42 %. 2.11 Tomando como referencia en los combustibles fósiles un precio de 54 dólares por barril de crudo, la Comisión considera que el coste que puede medirse directamente podría estimarse en 9000 millones de euros al año: 6000 millones de euros para biocarburantes para transportes y 3000 millones de euros para la biomasa en la generación de electricidad.
El CESE acoge favorablemente el plan de acción y observa que el Consejo Europeo de primavera, al establecer nuevos objetivos intermedios –como, por ejemplo, 15 % de energías renovables y 8 % de biocarburantes en 2015–, ha significado la necesidad de actualizar una política ambiciosa para las fuentes energéticas renovables.
La electricidad cubre un 20 % de las necesidades energéticas de Europa. 3.10 El Comité suscribe la conclusión de la Comunicación arriba citada de que actualmente es muy pronto para una completa armonización de los modelos de fomento para la electricidad procedente de energías renovables.
El Comité suscribe las observaciones del plan de acción sobre el desarrollo de nuevos sistemas de calefacción urbana –y sobre la protección de los actuales– con utilización de la biomasa en el sector de la calefacción y, en particular, de la cogeneración. 3.15 El Comité acoge favorablemente las observaciones formuladas por la Comisión en su plan de acción sobre la biomasa con respecto a las normas actuales y futuras sobre emisiones (y la Directiva sobre partículas finas) en lo relativo a la utilización de la biomasa.
Observaciones particulares 4.1 Aunque los combustibles sólo representan 20 % de las necesidades energéticas, las importaciones son casi exclusivamente de origen fósil. Ésa es la razón de la gran importancia de este sector en el plan de acción sobre la biomasa.
A juicio del CESE, el plan de acción debería introducir al respecto más matizaciones y, por tanto, conceder mayor importancia a la producción de calefacción a partir de la biomasa. 4.5 El Comité espera que en la concesión y reparto de los Fondos Estructurales en los Estados miembros, el Consejo y la Comisión den también mayor prioridad al fomento de las inversiones en las fuentes de energía renovables, y especialmente la biomasa.
Convendría asignar a tal fin en los Estados miembros de la UE una cuota mínima obligatoria de los recursos de los Fondos Estructurales.
El porcentaje de los Fondos Estructurales al final del actual período de programación, en 2013, debería alcanzar un promedio del 10 % en los Estados miembros. 4.5.1 En el reparto de los fondos destinados al segundo pilar 'desarrollo rural' (FEADER) se mencionan las energías renovables en la planificación estratégica, planificación que en su conjunto cabe valorar positivamente.
Precisamente con este tipo de fondos, muy escasos, y en consideración a los potenciales de las zonas rurales es necesario garantizar en este sector, al final del actual período de programación, en 2013, una cuota mínima del 10 % en los Estados miembros. 4.6 El Comité subraya las observaciones del plan de acción relativas a los efectos de la disociación con vistas a la producción de materias primas renovables.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Directiva 2004/8/CE, relativa al fomento de la cogeneración sobre la base de la demanda de calor útil en el mercado interior de la energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE, DO L 52 de 21.2.2004. [2] Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados Miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios — Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme. [3] COM(2005) 627 final de 7 de diciembre de 2005. [4] Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad. [5] Véase NAT/288, punto 3.2.4.2. [6] Véase NAT/288, punto 3.7. --------------------------------------------------
