Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social EUROPEO relativa a una respuesta aduanera a las %uacute%ltimas tendencias en la falsificaci%oacute%n y la pirater%iacute%a /* COM/2005/0479 final */ ES Bruselas, 11.10.2005 COM(2005) 479 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO relativa a una respuesta aduanera a las últimas tendencias en la falsificación y la piratería ÍNDICE 1.
RECOMENDACIONES - PLAN DE ACCIÓN PARA UNA INTERVENCIÓN ADUANERA EFICAZ CONTRA LA FALSIFICACIÓN Y LA PIRATERÍA 7 3.1 Aumentar la protección a escala comunitaria 7 3.1.1 Legislación 7 3.1.2 Mejora del rendimiento operativo 8 3.2 Mejora de la colaboración entre las aduanas y las empresas 10 3.3 Fomento de la cooperación internacional 12 4.
CONCLUSIÓN 15 1.
La comunicación detalla el crecimiento en este tipo de tráfico, como deja patente el aumento del 1 000 % de las incautaciones registrado en las aduanas de la UE entre 1998 y 2004.
Dichas incautaciones afectan a más de 100 millones de artículos al año [1], pero eso es sólo la punta del iceberg de las falsificaciones.
Hace veinte años, los estudios ponían de manifiesto que 7 de cada 10 empresas afectadas por la falsificación pertenecían al sector de los artículos de lujo.
Es preciso señalar que la siguiente evaluación de la naturaleza y alcance del problema constituye el informe anual de la Comisión recogido en el artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1383/2003 del Consejo.
Una incautación realizada en 2004 descubrió la entrada en la comunidad de repuestos de vehículos falsificados procedentes de EE.UU., cuando el auténtico origen de las mercancías era China.
Las pequeñas cantidades en cuestión hacen que el recurso a procedimientos de destrucción simples y poco onerosos, ahora permitidos gracias al artículo 11 del Reglamento (CE) n° 1383/2003 del Consejo sea cada vez más significativo. 3.
A nivel comunitario, las aduanas han trabajado desde 1986 para luchar contra las infracciones de los DPI por medio de distintos instrumentos legislativos.
La situación cambió de forma significativa con la nueva legislación comunitaria en materia de aduanas (Reglamento (CE) n° 1383/2003 del Consejo), que entró en vigor el 1 de julio de 2004.
Para completar la protección de los DPI para los bienes comercializados en el mercado mundial se contará con una protección comunitaria similar para las falsificaciones producidas en la Comunidad y destinadas al consumo interno cuando entre en vigor en 2006 la Directiva de aplicación de 2004.
Fecha objetivo para las reuniones del grupo: finales de 2005.
Es preciso seguir desarrollando e integrando estas acciones en el marco de un nuevo plan operativo de control basado en un enfoque comunitario de la gestión del riesgo y que se sirven de la experiencia de los Estados miembros para favorecer la difusión de las mejores prácticas dentro y fuera de la Comunidad.
Ello permitiría a los expertos intercambiar información sobre el riesgo en tiempo real a través del nuevo sistema comunitario de gestión del riesgo. [10] Fecha objetivo para la guía de la gestión del riesgo: enero de 2006.
Fecha objetivo: en curso 5.
Fecha objetivo: a lo largo de 2006 6.
Ello incrementará el impacto de los controles, y en particular ayudará a estrangular las redes de distribución, al garantizar que cuando los envíos sospechosos son interceptados en un Estado miembro, se pueden adoptar acciones específicas en otros Estados miembros (observación, información, vigilancia discreta o controles específicos) para luchar contra el tráfico.
Fecha objetivo: a lo largo de 2006 3.
Las dificultades a que se enfrentan las PYME a la hora de presentar una solicitud de intervención de las aduanas en los 25 Estados miembros agravan el problema.
Fecha objetivo: Reuniones durante el segundo semestre de 2005.
Sistema de base listo para finales de 2006. 4.
Se podría poner en pie un buzón electrónico central dirigido por especialistas en la lucha contra las falsificaciones que permitiría estudiar las solicitudes y, si el caso lo justifica, enviarlas a través del sistema comunitario de gestión del riesgo a los especialistas correspondientes de los Estados miembros, así como a los principales puertos, aeropuertos y pasos fronterizos.
Fecha objetivo: 2006. 5.
Fecha objetivo: en curso. 6.
La firma en abril de 2005 del acuerdo aduanero de cooperación con China (gracias al cual se ha procedido a la mayor parte de las incautaciones registradas por las aduanas de la UE) es particularmente importante a este respecto.
Refuerzo del acuerdo ADPIC de la OMC El aumento de las incautaciones de falsificaciones en los controles de transbordos aduaneros viene demostrando desde hace tiempo que es necesario reforzar el artículo 51 del Acuerdo sobre los ADPIC [13].
Fecha objetivo: en función de las negociaciones de la OMC. 2.
Fecha objetivo: 2005/2006 3.
Fecha objetivo: en curso 4.
El reciente acuerdo de cooperación aduanera entre la Comunidad Europea y China fija el marco legal para una estrecha cooperación.
Fecha objetivo: 2006. 5.
Fecha objetivo: 2005/2006 6.
Fecha objetivo: 2006 en adelante. 4.
La aplicación rápida del conjunto de recomendaciones presentadas en la sección 3 de la presente comunicación reforzaría considerablemente los controles aduaneros contra el tráfico de falsificaciones en la Comunidad y mejoraría los esfuerzos llevados a cabo conjuntamente a nivel internacional para combatir esta amenaza planetaria.
