INTRODUCCIÓN El 26 de octubre de 2004, la Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza firmaron el Acuerdo sobre la asociación de la Confederación Suiza a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen (Acuerdo de Schengen con Suiza)[1].
Dicho Acuerdo preveía la posible asociación de Liechtenstein al acervo de Schengen y disponía en su artículo 16 la adhesión de Liechtenstein al Acuerdo a través de un Protocolo que establecería los derechos y obligaciones de cada Parte Contratante.
Por carta de 12 de octubre de 2001, Liechtenstein había manifestado su interés en convertirse junto con Suiza en Parte Contratante de un posible acuerdo de asociación al acervo de Schengen y Dublín, dado que durante décadas ha existido una política de apertura de fronteras entre Liechtenstein y Suiza.
Los textos del Protocolo y los documentos relacionados con él figuran adjuntos a la presente Decisión.
Artículo 3 Las disposiciones de los artículos 1 a 4 de la Decisión 1999/437/CE se aplicarán, de la misma manera, a la asociación de Liechtenstein a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que entra en el ámbito del título VI del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 4 De conformidad con el artículo 9, apartado 2, del Protocolo, los artículos 1, 4 y 5, apartado 2, letra a), primera frase, de este Protocolo y los derechos y obligaciones establecidos en el artículo 3, apartados 1, 2, 3 y 4, y los artículos 4, 5 y 6, del Acuerdo sobre la adhesión de Suiza a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, se aplicarán con carácter provisional desde la fecha de la firma de este Protocolo, a la espera de su entrada en vigor.
Los textos del Protocolo y los documentos relacionados con él figuran adjuntos a la presente Decisión.
Artículo 3 Las disposiciones de los artículos 1 a 4 de la Decisión 1999/437/CE se aplicarán, de la misma manera, a la asociación de Liechtenstein a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que entra en el ámbito del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Artículo 4 De conformidad con el artículo 9, apartado 2, del Protocolo, los artículos 1, 4 y 5, apartado 2, letra a), primera frase, del presente Protocolo y los derechos y obligaciones establecidos en el artículo 3, apartados 1, 2, 3 y 4, y los artículos 4, 5 y 6, del Acuerdo sobre la adhesión de Suiza a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, se aplicarán con carácter provisional desde la fecha de la firma del presente Protocolo, a la espera de su entrada en vigor.
Los textos del Protocolo y los documentos relacionados con él figuran adjuntos a la presente Decisión.
Artículo 3 Las disposiciones de la Decisión 1999/437/CE del Consejo se aplicarán, de la misma manera, a la asociación de Liechtenstein a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que entra en el ámbito de aplicación del título VI del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 4 Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a la persona facultada para depositar, en nombre de la Unión Europea, el instrumento de aprobación previsto en el artículo 9 del Protocolo, a fin de manifestar el consentimiento de la Unión Europea en obligarse.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Los textos del Protocolo y los documentos relacionados con él figuran adjuntos a la presente Decisión.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Las disposiciones del acervo de Schengen enumeradas en los Anexos A y B del Acuerdo de Asociación que se aplican a los Estados miembros de la Unión Europea serán ejecutadas y aplicadas por Liechtenstein en las condiciones previstas en dichos Anexos. 2.
Además, las disposiciones de los actos de la Unión Europea y la Comunidad Europea enumerados en el Anexo del presente Protocolo que han desarrollado o sustituido disposiciones del acervo de Schengen serán ejecutadas y aplicadas por Liechtenstein. 3.
Artículo 3 Los derechos y obligaciones establecidos en el artículo 3, apartados 1, 2 y 3, los artículos 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11, apartados 2, 3 y 4, y en el artículo 13 del Acuerdo de Asociación, se aplicarán a Liechtenstein.
Artículo 4 La Presidencia del Comité Mixto establecido por el artículo 3 del Acuerdo de Asociación será ejercida, a nivel de expertos, por el representante de la Unión Europea.
La adopción de nuevos actos o medidas relacionados con las materias a que se refiere el artículo 2 se reservará a las instituciones competentes de la Unión Europea.
La aceptación por parte de Liechtenstein de los actos o medidas mencionados en el apartado 2 generará derechos y obligaciones entre Liechtenstein, por una parte, y la Unión Europea, la Comunidad Europea y los Estados miembros, en la medida en que estén obligados por tales actos o medidas, y Suiza, por otra. 4.
El presente Protocolo no afectará al Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo ni a ningún otro acuerdo celebrado entre la Comunidad Europea y Liechtenstein. 2.
El presente Protocolo no afectará en modo alguno a los acuerdos que la Comunidad Europea celebre con Liechtenstein en el futuro, ni a los acuerdos celebrados entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y Liechtenstein, por otra, ni a los acuerdos que se celebren sobre la base de los artículos 24 y 38 del Tratado de la Unión Europea. 4.
Los artículos 1, 4 y 5, apartado 2, letra a), primera frase, del presente Protocolo, y los derechos y obligaciones establecidos en el artículo 3, apartados 2, 3 y 4, y en los artículos 4, 5 y 6, del Acuerdo de Asociación, se aplicarán provisionalmente a Liechtenstein desde el momento de la firma del presente Protocolo. 3.
La aplicación de las disposiciones mencionadas en el apartado 1 generará derechos y obligaciones entre Suiza y Liechtenstein, por una parte, y entre Liechtenstein y, según el caso, la Unión Europea, la Comunidad Europea y los Estados miembros, en la medida en que éstos estén vinculados por estas disposiciones, por otra parte. 3.
El presente Protocolo sólo se aplicará si los Acuerdos mencionados en el artículo 13 del Acuerdo de Asociación que Liechtenstein debe celebrar, también se aplican. 4.
Artículo 12 El presente Protocolo se redacta en triple ejemplar en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, irlandesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Declaración de Liechtenstein relativa a la aplicación del Convenio europeo de asistencia judicial en materia penal y del Convenio europeo de extradición Liechtenstein se compromete a renunciar a hacer uso de las reservas y declaraciones que acompañan a la ratificación del Convenio europeo de extradición, de 13 de diciembre de 1957, y del Convenio europeo de asistencia judicial en materia penal, de 20 de abril de 1959, en la medida en que sean incompatibles con el presente Acuerdo.
Hecho en , a[pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] El mismo día, la Comunidad Europea firmó el Acuerdo con la Confederación Suiza sobre los criterios y mecanismos para determinar el Estado responsable del examen de una solicitud de asilo presentada en un Estado miembro o en Suiza (Acuerdo de Dublín/Eurodac con Suiza). [2] Así como el proyecto de Protocolo sobre su adhesión al Acuerdo de Dublín/Eurodac con Suiza y el proyecto de Protocolo sobre la participación de Dinamarca en el Acuerdo de Dublín/Eurodac con Suiza y Liechtenstein. [3] Véase el artículo 5, apartado 5, letra a) del Protocolo. [4] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. [5] DO L 131 de 01.06.2000, p. 43. [6] DO L 64 de 07.03.2002, p. 20. [7] DO L 176 de 10.7.1999, p. 17. [8] DO C […] de […], p. […]. [9] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. [10] DO L 131 de 01.06.2000, p. 43. [11] DO L 64 de 07.03.2002, p. 20. [12] DO L 176 de 10.7.1999, p. 17. [13] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. [14] DO L 131 de 01.06.2000, p. 43. [15] DO L 64 de 07.03.2002, p. 20. [16] DO L 176 de 10.7.1999, p. 17. [17] DO C […] de […], p. […]. [18] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. [19] DO L 131 de 01.06.2000, p. 43. [20] DO L 64 de 07.03.2002, p. 20. [21] DO L 176 de 10.7.1999, p. 17. [22] DO L 176 de 10.07.1999, p. 36. [23] DO L 131 de 1. 6.2000, p. 43 y DO L 64 de 7.3.2002, p. 20. [24] En el caso de que los instrumentos legales SIS y VIS no se hayan adoptado antes de la firma del Protocolo, el artículo dispondrá lo siguiente: en el cumplimiento de su obligación con respecto a los instrumentos legales que establecen el Sistema de Información de Schengen II y el Sistema de Información de Visados, Liechtenstein podrá utilizar la infraestructura técnica de Suiza para acceder a estos sistemas.
