Vlachoulis Tel: 0030 210 6969270 Fax: 0030 210 6969240 | Otros datos: | El importe de la ayuda por empresa no superará en ningún caso los 550000 EUR y se situará por término medio en torno a los 250000 EUR | Ayuda no | XS 142/05 | Estado miembro | Italia | Región | Toscana | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Ley Regional 36/95, modificada por La ley Regional 101/98.
n. 559 del 23.5.2005 Decreto dirigenziale n. 3042 del 31.5.2005 | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 7,5 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | Desde el 1.7.2005 | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2007 | Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | Sectores económicos afectados | Limitada a sectores específicos | Sí | Otros sectores industriales | Sí | Otros servicios | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Regione Toscana | Dirección: Vía di Novoli, 26 I-50127 Florencia | Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XS 152/05 | Estado miembro | Italia | Región | Campania | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Fondo regional de garantía para la financiación de inversiones a medio y largo plazo de las PYME de Campania | Base jurídica | POR Campania 2000-2006 approvato dalla CE con decisione C(2000) 2347 dell' 8.8.2000 e modificato con Decisione C(2004) 5188 del 15.12.2004 Complemento di Programmazione, ultima revisione, approvata l' 1.10.2004 Deliberazione di G.R.
n. 1512 del 29.7.2004 | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | | Préstamos garantizados | 45,6 millones de EUR | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | 1.9.2005 | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Regione Campania — Assessorato alle Attività Produttive — Area Generale di Coordinamento Sviluppo Attività Settore Secondario AGC 12 — Settore sviluppo e promozione delle attività industriali — fonti energetiche — Coordinatore AGC 12 dr.
Giuseppe Gramanzini | Dirección: I-Napoli Centro Direzionale, Isola A6 tel. (0039-081) 796 68 09 — fax (0039-081) 796 60 33 | Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XS 157/05 | Estado miembro | República de Estonia | Región | República de Estonia | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Centros de desarrollo tecnológico | Base jurídica | Majandus- ja kommunikatsiooniministri 25.
törvény 131. §-ának (3) bekezdése és az Országos Rádió és Televízió Testület 2618/2005. (XII. 15.) számú határozata | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 2,16 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | Desde el 20.12.2005 | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 30.9.2006 | Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Országos Rádió és Televízió Testület | Dirección: u Reviczky. 5 H-1088 Budapest | Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | | [1] Se trata del presupuesto global, ya que el presupuesto del programa de ayuda no se ha dividido en partes iguales entre los distintos años. [2] Se trata del presupuesto global, ya que el presupuesto del programa de ayuda no se ha dividido en partes iguales entre los distintos años. [3] Con arreglo a la Norma 9 de la Legal Notice 334/2005, Normas 2005 relativas a las exenciones fiscales en favor de la reinversión (impuesto sobre la renta), este régimen se adaptará a las normas aplicables después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001de la Comisión. [4] Con arreglo a la Norma 19 de la Legal Notice 331/2005, Normas 2005 relativas a las exenciones fiscales (logística de las operaciones), este régimen se adaptará a las normas aplicables después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001de la Comisión. [5] Con arreglo a la Norma 17 de la Legal Notice 333/2005, Normas 2005 relativas a las exenciones fiscales (comercio electrónico), este régimen se adaptará a las normas aplicables después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión. [6] Con arreglo a la Norma 13 de la Legal Notice 330/2005, Normas 2005 relativas a las ventajas y exenciones fiscales (investigación y desarrollo ), este régimen se adaptará a las normas aplicables después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001de la Comisión. [7] Importe de la ayuda concedida a la empresa expresado en equivalente de subvención bruto. --------------------------------------------------
