Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones sobre la aplicaci%oacute%n de la Directiva 98/49/CE del Consejo, de 29 de junio de 1998, relativa a la protecci%oacute%n de los derechos de pensi%oacute%n complementaria de los trabajadores por cuenta ajena y los trabajadores por cuenta propia que se desplazan dentro de la Comunidad {SEC(2006) 82} /* COM/2006/0022 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 26.01.2006 COM(2006) 22 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES sobre la aplicación de la Directiva 98/49/CE del Consejo, de 29 de junio de 1998, relativa a la protección de los derechos de pensión complementaria de los trabajadores por cuenta ajena y los trabajadores por cuenta propia que se desplazan dentro de la Comunidad {SEC(2006) 82} ÍNDICE I.
Información facilitada a los afiliados 9 IV.
Este informe refleja la situación en los Estados miembros en septiembre de 2005.
El cuadro 1, titulado «Ámbito material», del anexo 1 del documento de trabajo de la Comisión que se presenta adjunto al Informe sobre la aplicación de la Directiva 98/49/CE del Consejo, de 29 de junio de 1998, relativa a la protección de los derechos de pensión complementaria de los trabajadores por cuenta ajena y los trabajadores por cuenta propia que se desplazan dentro de la Comunidad, ofrece una breve perspectiva de las disposiciones en materia de pensiones complementarias de los Estados miembros amparadas por el ámbito de la Directiva.
Mediante el principio que establece, el artículo 4 garantiza un nivel mínimo de igualdad de trato a escala nacional y transfronteriza en lo relativo al mantenimiento de los derechos adquiridos.
Garantía de pagos transfronterizos De conformidad con el artículo 5 de la Directiva, los Estados miembros deben garantizar que los regímenes complementarios de pensión paguen en otros Estados miembros a los afiliados a estos regímenes, a antiguos afiliados y a otros posibles beneficiarios en virtud de dichos regímenes la totalidad de las prestaciones que les sean debidas en virtud de estos regímenes, deducidos los posibles impuestos y gastos por transacciones.
Afiliación transfronteriza en el caso de los trabajadores desplazados El artículo 6 contempla a los trabajadores desplazados a tenor del Reglamento (CEE) nº 1408/71.
Del mismo modo, podría tener dificultades si el nuevo régimen no fuera compatible con el anterior.
a) Medidas adoptadas para permitir el pago de cotizaciones por parte del trabajador desplazado o en su nombre (artículo 6, apartado 1) Algunos Estados miembros comunicaron que no era necesario adoptar medidas específicas destinadas a permitir el pago de cotizaciones durante el desplazamiento.
La legislación neerlandesa, por ejemplo, establece que, siempre que continúe el pago de cotizaciones en otro Estado miembro durante un desplazamiento en los Países Bajos, el trabajador destinado a los Países Bajos y su empresa están exentos de la obligación de cotizar en el país.
Luxemburgo, Malta y Portugal han adoptado una disposición muy similar.
Información facilitada a los afiliados De conformidad con el artículo 7 de la Directiva, los Estados miembros deben adoptar medidas para que los empresarios o los administradores de los regímenes complementarios de pensión u otras personas encargadas de su gestión informen adecuadamente a sus afiliados, cuando éstos se desplacen a otro Estado miembro, sobre sus derechos de pensión y las posibilidades que se les ofrecen en virtud del régimen.
Dicha información debe ser equiparable, como mínimo, a la información facilitada a los afiliados que hayan dejado de cotizar pero permanezcan en el mismo Estado miembro.
Por consiguiente, es natural que las personas que pretendan trabajar en otro Estado miembro quieran tener una idea clara de las consecuencias que conlleva un desplazamiento de este tipo para sus derechos de pensión adquiridos antes de tomar la decisión definitiva.
Los derechos establecidos en el artículo 6 no sólo mejoran la seguridad jurídica, sino que también facilitan un procedimiento simple para permitir que un afiliado continúe aumentando sus derechos complementarios de pensión durante el periodo de desplazamiento.
La Comisión consultó en dos ocasiones a los interlocutores sociales, la última de ellas en septiembre de 2003 [SEC(2003) 916].
Fue creado oficialmente por la Decisión C(2001) 1775 de la Comisión, de 9 de julio de 2001.
Se recibieron respuestas al cuestionario de las siguientes organizaciones: AIM, EAPSPI y EFRP.
