Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que establece reglas comunes para el suministro de informaci%oacute%n b%aacute%sica sobre las Paridades de Poder Adquisitivo, y para su c%aacute%lculo y difusi%oacute%n /* COM/2006/0135 final - COD 2006/0042 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 22.3.2006 COM(2006) 135 final 2006/0042 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO que establece reglas comunes para el suministro de información básica sobre las Paridades de Poder Adquisitivo, y para su cálculo y difusión (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
El Reglamento (CE) n° 1260/1999 del Consejo sobre los Fondos Estructurales confiere a la Comisión la responsabilidad legal de calcular el PIB basándose en el poder adquisitivo.
El Reglamento (CE) nº 1164/94 del Consejo, de 25 de mayo de 1994, por el que se crea el Fondo de cohesión afirma que la misión de la Comunidad es promover la cohesión económica y social y la solidaridad entre los Estados miembros, y que el Fondo de Cohesión constituye un instrumento para lograrlo.
Por esa razón, es importante establecer un marco jurídico estable, vinculante y fiable, que garantice que la información esté disponible a su debido tiempo. 2006/0042 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO que establece reglas comunes para el suministro de información básica sobre las Paridades de Poder Adquisitivo, y para su cálculo y difusión (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNION EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 285, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[3], Considerando lo siguiente: 1.
Las PPA comunitarias deben elaborarse siguiendo una metodología armonizada, de acuerdo con el Reglamento (CE) nº 2223/1996, de 25 de junio de 1996, relativo al Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales de la Comunidad[4] (SEC-95), que establece un marco para la elaboración de cuentas nacionales en los Estados miembros. 3.
El artículo 3, apartado 1, del Reglamento (CE) n° 1260/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales[5] debe leerse en conjunción con la parte 15 del anexo II del Acta de adhesión de 2003, titulada «Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales».
El artículo 2, apartado 1, del Reglamento (CE) n° 1164/94 del Consejo, de 16 de mayo de 1994, por el que se crea el Fondo de cohesión[6] debe leerse en conjunción con la parte 15 del anexo II del Acta de adhesión de 2003, titulada «Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales».
Dicho artículo 2, apartado 1, establece que el Fondo aportará su participación financiera a proyectos, que contribuyan a la realización de los objetivos fijados en el Tratado de la Unión Europea, en los sectores del medio ambiente y de las redes transeuropeas de infraestructuras de transporte en los Estados miembros cuyo Producto Nacional Bruto per cápita sea inferior al 90 % de la media comunitaria, calculada a partir de las Paridades de Poder Adquisitivo, y que cuenten con un programa cuyo objetivo sea cumplir las condiciones de convergencia económica a que se refiere el artículo 104 C del Tratado. 5.
El artículo 1 del anexo XI del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas establece que, a efectos del examen previsto en el artículo 65, apartado 1, del Estatuto, Eurostat elaborará cada año, antes de que finalice el mes de octubre, un informe sobre la evolución del coste de la vida en Bruselas, sobre las paridades económicas entre Bruselas y determinadas zonas geográficas en los Estados miembros, y sobre la evolución del poder adquisitivo de las retribuciones de los funcionarios nacionales de las administraciones centrales. 6.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Las PPA se calcularán de conformidad con las posiciones elementales que figuran en el anexo II, consistentes con las correspondientes clasificaciones del PIB definidas en el Reglamento (CE) nº 2223/1996.
Artículo 4 Funciones y responsabilidades 1.
Artículo 5 Transmisión de la información básica 1.
Artículo 6 Unidades estadísticas 1.
La información básica que figura en el anexo I se obtendrá a partir de unidades estadísticas según la definición del Reglamento (CE) nº 696/1993 del Consejo[12], o a partir de otras fuentes que proporcionen datos que reúnan los requisitos de calidad especificados en el anexo I, punto 5.1. 2.
Artículo 7 Criterios y control de calidad 1.
Artículo 8 Periodicidad La Comisión (Eurostat) calculará las PPA relativas a cada año natural.
Artículo 9 Difusión 1.
Los resultados publicados por la Comisión (Eurostat) a nivel agregado para cada Estado miembro incluirán como mínimo: a) las PPA a nivel del PIB, b) las PPA del gasto en consumo privado de los hogares y del consumo individual real, c) los índices de niveles de precios relativos a la media comunitaria, d) el PIB, el gasto en consumo privado de los hogares, el consumo individual real y las cifras per cápita correspondientes en PAE. 3.
Artículo 11 Procedimiento del Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico, instituido por el artículo 1 de la Decisión 89/382/CEE, Euratom del Consejo. 2.
Artículo 12 Medidas de aplicación Las medidas necesarias para la aplicación de lo dispuesto en el presente Reglamento, incluidas las medidas para tener en cuenta los cambios económicos y técnicos, se establecerán, en la medida en que ello no implique un incremento desproporcionado de costes para los Estados miembros, de conformidad con el procedimiento especificado en el del artículo 11, apartado 2.
INFORMACIÓN BÁSICA 2.1 UNIDADES DE INFORMACIÓN BÁSICA A efectos del presente Reglamento, la información básica de conformidad con los artículos 2 y 4 y la frecuencia de transmisión mínima de los nuevos datos será la siguiente: Información básica | Frecuencia mínima | Valores de gasto del PIB | Anual | Alquileres reales e imputados | Anual | Remuneración de los asalariados | Anual | Coeficientes de ajuste temporal | Anual | Precios de los bienes y servicios de consumo e indicadores de representatividad correspondientes | 3 años1 | Precios de los bienes de equipo | 3 años | Precios de los proyectos de construcción | 3 años | Coeficientes de ajuste espacial | 6 años | 1) La frecuencia mínima hace referencia al suministro de datos para un grupo de productos específicos, en relación con el ciclo continuo de las encuestas. 2.2 PROCEDIMIENTO DE OBTENCIÓN DE LA INFORMACIÓN BÁSICA La Comisión (Eurostat), tras tener en cuenta las opiniones de los Estados miembros, determinará las fuentes y proveedores de datos a los que se va a acudir para cada una de las unidades de información básica anteriormente mencionadas.
Si la Comisión (Eurostat) obtiene información básica de un proveedor de datos distinto de un Estado miembro, este último estará exento de las obligaciones contempladas en los puntos 5.1.4 a 5.1.13. 3.
REALIZACIÓN DE LAS ENCUESTAS SOBRE PRECIOS DE CONSUMO 6.1 Los Estados miembros realizarán las encuestas sobre precios de conformidad con el Programa de Trabajo. 6.2 Para cada encuesta, la Comisión (Eurostat) preparará la lista de artículos de la misma, basándose en propuestas formuladas por cada Estado miembro para cada posición elemental. 6.3 La Comisión (Eurostat) facilitará, junto con la lista de artículos, una traducción de la totalidad de las especificaciones de cada lista de encuesta en todas las lenguas oficiales de la Unión Europea. 7.
PROCEDIMIENTO DE CÁLCULO 7.1 CÁLCULO DE PARIDADES BILATERALES A NIVEL DE POSICIONES ELEMENTALES a) El cálculo de paridades multilaterales EKS (Èltetò-Köves-Szulc) a nivel de posiciones elementales se basará en una matriz de paridades bilaterales para cada par de países participantes.
d) El precio medio anual nacional se estimará, en caso necesario, a partir del precio medio de la encuesta, utilizando los coeficientes de ajuste espacial y temporal correspondientes.
b) A continuación se calculará una paridad de tipo Laspeyres para el nivel de agregación seleccionado como media aritmética de las paridades relativas a las posiciones elementales principales, ponderada en función de los porcentajes relativos (o valores nominales) para el segundo país de cada par de países participantes.
c) A continuación se calculará una paridad de tipo Paasche para el nivel de agregación seleccionado como media armónica de las paridades relativas a las posiciones elementales principales, ponderada en función de los porcentajes relativos (o valores nominales) para el primer país de cada par de países participantes.
d) A continuación se calculará una paridad de tipo Fisher para el nivel de agregación seleccionado como media geométrica de las paridades de los tipos Laspeyres y Paasche elaboradas para cada par de países participantes. 7.4 CÁLCULO DE LAS PPA TRANSITIVAS MULTILATERALES El cálculo de paridades multilaterales transitivas se llevará a cabo a nivel de las posiciones elementales o a cualquier nivel agregado utilizando el procedimiento EKS basado en una matriz completa de las paridades de tipo Fisher entre cada par de países participantes según la fórmula: [pic] donde [pic]representa la paridad EKS entre el país s y el país t ; [pic] representa la paridad de tipo Fisher entre el país s y el país t ; z representa el número de países participantes. 8.
TRANSMISIÓN 8.1 La Comisión (Eurostat) proporcionará a los Estados miembros las plantillas para la transmisión electrónica de la información básica necesaria para calcular las PPA. 8.2 Los Estados miembros suministrarán la información básica a la Comisión (Eurostat) de conformidad con las plantillas. 9.
PUBLICACIÓN Además de lo dispuesto en el artículo 9, apartado 2, la Comisión (Eurostat) podrá publicar resultados a un nivel más detallado previa consulta con los Estados miembros. 10.
Además, el Estado miembro informará a la Comisión (Eurostat) sobre cualquier aplicación del procedimiento de cálculo que considere inadecuada. 10.2 Cuando haya detectado un error, cometido por un Estado miembro o por la Comisión (Eurostat), la Comisión (Eurostat) informará a los Estados miembros y volverá a calcular las PPA en el plazo de un mes. 10.3 Si los errores detectados dan lugar a un cambio de al menos 0,5 puntos porcentuales a nivel del PIB per capita en PAE de cualquier Estado miembro, la Comisión (Eurostat) publicará una corrección lo antes posible, a menos que dichos errores se detecten una vez transcurridos tres meses a partir de la publicación de los resultados. 10.4 Cuando se produzca un error, el organismo responsable tomará las medidas adecuadas para evitar que vuelva a suceder. 10.5 Las revisiones efectuadas a los valores de gasto del PIB o a las estimaciones de población una vez transcurridos 21 meses a partir del final del año de referencia no requerirán correcciones a los resultados de las PPA.
Características presupuestarias Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Participación de la AELC | Participación de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 29.01.01 | GNO | CND | No | No | No | N° 3 | 29 01 02 | GNO | CND | No | No | No | N° 3 | 29.02.01 | GNO | CD | No | Sí | No | N° 3 | SÍNTESIS DE LOS RECURSOS Recursos financieros La incidencia financiera indicada en esta ficha es orientativa, ya que los recursos y el presupuesto necesarios para las actividades que se llevan a cabo con arreglo al Reglamento de las Paridades de Poder Adquisitivo (PPA) están incluidos en los programas estadísticos quinquenales de la Comisión (actualmente Decisión n° 2367/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por la que se aprueba el Programa Estadístico Comunitario 2003-2007, DO L 358, p. 1).
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Institutos nacionales de estadística de los Estados miembros | f | 1,191 | 0,628 | 0,628 | 0,628 | 0,628 | 1,978 | 1,978 | 7,659 | TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | 7,551 | 5,423 | 5,123 | 5,123 | 5,123 | 5,123 | 5,123 | 38,589 | Compatibilidad con la programación financiera ( La propuesta es compatible con la programación financiera vigente. ( La propuesta requiere una reprogramación de la rúbrica correspondiente de las perspectivas financieras. ( La propuesta puede requerir la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional[16] (relativas al instrumento de flexibilidad o a la revisión de las perspectivas financieras).
Necesidades anuales | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Cantidad total de recursos humanos | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS Las precisiones sobre el contexto de la propuesta han de figurar en la exposición de motivos.
DETALLE DE LOS RECURSOS Objetivos de la propuesta en términos de coste financiero Créditos de compromiso en millones de euros (al tercer decimal) Personal financiado[19] con cargo al artículo 29 01 04/05 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | TOTAL | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | Descripción de las tareas derivadas de la acción Tareas relacionadas con la elaboración de estadísticas: - Tareas metodológicas destinadas a asegurar la comparabilidad de los resultados - Ayuda metodológica a los institutos nacionales de estadística - Elaboración de cuestionarios y directrices - Recopilaciones de datos efectuadas por los Estados miembros y por otros países participantes - Verificación y validación de los datos - Difusión y publicación de los datos - Análisis cualitativo - Supervisión de los contratistas Tareas administrativas: - Gestión de contratos / subvenciones Origen de los recursos humanos (estatutarios) ( Puestos actualmente asignados a la gestión del programa que se va a sustituir o ampliar ( Puestos preasignados en el ejercicio EPA/AP del año n ( Puestos que se pedirán en el próximo procedimiento EPA/AP ( Puestos que se reasignan utilizando recursos existentes en el servicio gestor (reasignación interna) ( Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del año en cuestión Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia(29 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (n° y denominación) | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | intramuros | extramuros | Total asistencia técnica y administrativa | Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia En millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Funcionarios y agentes temporales (29 01 01) | 0,648 | 0,648 | 0,648 | 0,648 | 0,648 | 0,648 | 0,648 | Personal financiado con cargo al artículo 29 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) | 0,432 | 0,432 | 0,432 | 0,432 | 0,432 | 0,432 | 0,432 | Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 1,080 | 1,080 | 1,080 | 1,080 | 1,080 | 1,080 | 1,080 | Cálculo - Funcionarios y agentes temporales Una media de 0,108 millones de euros por persona y año Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo 29 01 02 Una media de 0,108 millones de euros por persona y año Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) | 2007 |2008 |2009 |2010 |2011 |2012 |2013 |TOTAL | |29 01 02 11 01 Misiones |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,350 | |29 01 02 11 02 Reuniones y conferencias |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,050 |0,350 | |29 01 02 11 03 Comités | | | | | | | | | |29 01 02 11 04 Estudios y asesoramiento | | | | | | | | | |29 01 02 11 05 Sistemas de información | | | | | | | | | | 2.
