Las enmiendas 1, 5, 9, 14 y 16 se han aceptado íntegramente, tanto en el artículo 5 de la Posición común como en la propuesta modificada.
La enmienda 13 se ha aceptado íntegramente en la Posición común, con una formulación diferente en el artículo 5.
La enmienda 4 se ha aceptado parcialmente en la Posición común, en su artículo 2, letra e), mientras que en la propuesta modificada se ha aceptado íntegramente.
Las enmiendas 10 y 17 se han aceptado íntegramente en cuanto al fondo en el artículo 4, apartado 4, de la Posición común.
La enmienda 12 se ha aceptado en cuanto al fondo en el artículo 5, apartado 1, de la Posición común e íntegramente en la propuesta modificada.
La enmienda 25, que no se ha incluido en la propuesta modificada, se ha incorporado íntegramente a la Posición común con arreglo al artículo 12.
Las enmiendas 6, 7, 8, 11, 18, 19, 20, 21, 27 y 34 a 36 no se han incluido en la Posición común, mientras que sí se han incluido en la propuesta modificada.
Además: - las enmiendas 18, 19 y 20 son redundantes, ya que en la Posición común no se incluye ninguna disposición especial para las excepciones o las exenciones; - respecto a la enmienda 21, la Comisión aceptó la opinión del Consejo de considerar suficiente la disposición tipo que figura en el artículo 11 relativa a un Comité para ayudar a la Comisión.
La Comisión respalda la Posición común en su totalidad. 5.
