Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la «Comunicación de la Comisión — La Agenda Social»COM(2005) 33 final Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Comunicación de la Comisión — La Agenda Social%quot% COM(2005) 33 final (2005/C 294/04) El 9 de febrero de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Comunicación de la Comisión — La Agenda Social%quot%.
En su 419o Pleno de los días 13 y 14 de julio de 2005 (sesión del 13 de julio de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 60 votos a favor, 1 voto en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Es preciso mantener una relación equilibrada entre la política económica, la política de empleo, la política social y la política medioambiental para poder garantizar de manera sostenible el modelo social europeo. 1.2 En su cumbre de los días 22 y 23 de marzo de 2005 para reactivar la Estrategia de Lisboa, el Consejo Europeo observó que era preciso dar prioridad al crecimiento y al empleo, resaltando la importancia decisiva que podía tener a dicho respecto la política macroeconómica [1].
La Agenda Social contribuye a %quot%a la realización de los objetivos de la estrategia de Lisboa reforzando el modelo social europeo que se basa en la búsqueda del pleno empleo y una mayor cohesión social%quot% [3]. 1.3 %quot%El modelo social europeo se basa en un buen funcionamiento de la economía, en un alto nivel de protección, educación y diálogo social%quot% [4].
Entre dichas características comunes cabe destacar: - sistemas sostenibles de seguridad social basados en el principio de solidaridad que cubren los principales riesgos de la vida; - condiciones laborales establecidas por la ley o por convenios colectivos para proteger a los trabajadores y fomentar el empleo; - derechos de participación y de contribución de los trabajadores y de sus representantes; - sistemas de relaciones laborales y de diálogo social autónomo entre los interlocutores sociales; - servicios de interés general.
La contribución particular de la política social reside en la estrategia europea para el empleo, en las medidas de coordinación para la inclusión social y la reforma de los sistemas de seguridad social, y en la armonización por la vía del progreso de las condiciones de trabajo y de vida mediante normas sociales adecuadas. 1.4 Con el fin de realizar los objetivos de Lisboa, será necesario reforzar al nivel europeo la política social como ámbito de acción especial mediante una política activa para: - prevenir el desempleo y favorecer la reinserción de grupos de personas particularmente desfavorecidos; - luchar contra la pobreza y la exclusión social, teniendo particularmente en cuenta los nuevos riesgos de pobreza, por ejemplo los %quot%trabajadores pobres%quot%; - combatir cualquier tipo de discriminación y conseguir la igualdad de oportunidades para las mujeres; - profundizar en el intercambio de experiencias en materia de estrategias de reforma de la seguridad social, con el fin de preservar su función social y garantizar al mismo tiempo que sus fuentes de financiación serán sostenibles; - aplicar normas sociales mínimas encaminadas a proteger a los trabajadores y garantizar sus derechos de participación y contribución, así como los derechos de los representantes de los distintos intereses empresariales.
El CESE opina que la nueva Agenda Social debería tener más en cuenta los resultados y propuestas del mencionado grupo [5]. 2.
Su aplicación deberá basarse en los siguientes principios: - interacción positiva de las políticas económica, social y de empleo; - fomento de la calidad del empleo, de la política social y de las relaciones laborales, mejorando, como contrapartida, el %quot%capital humano y social%quot%; - adaptación de los sistemas de protección social a las modernas expectativas de nuestras sociedades, sobre la base de la solidaridad y reforzando su carácter de factor productivo; - toma en consideración del coste de la falta de una política social [6]. 2.2 Partiendo de dichos principios, se propone un enfoque estratégico basado en dos elementos: - Reforzar la confianza de los ciudadanos en la mutación social gracias al enfoque intergeneracional, a la asociación para el cambio y al aprovechamiento de las oportunidades que ofrece la globalización. - Establecer prioridades sobre la base de los objetivos estratégicos de la Comisión Europea para el período 2005–2009 en los siguientes ámbitos de acción: fomento del empleo y gestión de los cambios estructurales, sociedad solidaria e igualdad de oportunidades. 3.
En este contexto, la Unión Europea solo tendrá credibilidad si mantiene y sigue desarrollando el modelo social europeo, incluso en un contexto económico diferente, y defiende de manera convincente la búsqueda paralela del progreso económico y del progreso social.
En la reorientación de las directrices de empleo, el CESE considera que es necesario poner mayor énfasis en la calidad del empleo y evitar simultáneamente la pobreza en el trabajo. 4.1.2 Respecto al apoyo a la estrategia europea de empleo, el único papel que desempeñará el Fondo Social Europeo (FSE) está asociado a la mejora de los mecanismos de control de la aplicación de la estrategia y al anuncio de una estrategia de comunicación.
El objetivo perseguido por la revisión de las directivas debería ser, de conformidad con el Tratado, %quot%la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, a fin de conseguir su equiparación por la vía del progreso%quot% (artículo 136 del TCE).
La función particular que desempeña el diálogo social entre los interlocutores sociales se basa en su legitimación y representatividad, así como en su capacidad de celebrar acuerdos vinculantes al nivel europeo, tal y como establecieron los interlocutores sociales en su declaración conjunta emitida con ocasión del Consejo Europeo de Laeken [13].
El CESE respalda el objetivo, reflejado en esta iniciativa, encaminado a fomentar el diálogo social al nivel empresarial y sectorial, y a tomar más en consideración las actividades transnacionales de las empresas y la importancia transnacional que tienen sus acuerdos voluntarios.
Una sociedad más solidaria: igualdad de oportunidades para todos 5.1 En este segundo eje prioritario, la Comisión Europea aborda un mayor intercambio de experiencias sobre la reforma de los sistemas de seguridad social, las políticas para combatir la pobreza y la exclusión social, las políticas de lucha contra la discriminación y el papel de los servicios sociales de interés general. 5.2 La Comisión Europea vuelve a presentar su propuesta sobre racionalización y simplificación de la coordinación en los ámbitos de la inclusión social, las pensiones y la sanidad.
La pobreza afecta a un 15 % de la población total de la Unión Europea, porcentaje que en algunos países supera el 20 %.
El CESE respalda las medidas anunciadas en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres, en particular la creación de un Instituto Europeo de Género y la revisión del plan de acción sobre la igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad. 5.5 Además, la Comisión Europea tiene previsto presentar en 2005 una Comunicación sobre la importancia de los servicios sociales.
Por lo tanto, el CESE considera que los servicios sociales, en particular los servicios sanitarios, deberían recibir un trato básicamente diferente al de los meros servicios de mercado. 5.6 El CESE lamenta que la Comisión Europea no aborde la importancia que revisten los servicios sociales de utilidad pública para el empleo y la cohesión social.
Conclusiones 6.1 El CESE acoge favorablemente la Comunicación de la Comisión sobre la Agenda Social y considera que es una contribución encaminada a resaltar la importancia que tiene la política social para la realización de los objetivos de Lisboa.
Mientras que en la Agenda Social anterior, la Comisión Europea se centraba en el papel que desempeñaba la política social como factor productivo, en la nueva propuesta ya no se hace expresamente esta referencia.
Sobre tal base, el programa de acción para la política social debería presentar propuestas de revisión de las directivas en vigor, contener nuevas propuestas de directivas y, simultáneamente, abordar los debates y las medidas de coordinación previstas para continuar el desarrollo de la política social.
Bruselas, 13 de julio de 2005.
