En paralelo se publica un informe más detallado (documento de trabajo de los servicios de la Comisión SEC(2005) 747 ), que proporciona información económica y financiera relativa a los países beneficiarios. 2.
La AM ha continuado incorporando un conjunto de principios reafirmados por el Consejo en sus conclusiones de 8 de octubre de 2002, que subrayan el carácter excepcional de esta ayuda, su complementariedad respecto de la financiación de las instituciones financieras internacionales (IFI) y su concesión supeditada al cumplimiento de determinadas condiciones macroeconómicas.
Durante el período 2000-2003, los países balcánicos (Antigua República Yugoslava de Macedonia, Kosovo, Bosnia y Herzegovina, Serbia y Montenegro y Albania) se beneficiaron de nueve decisiones de ayuda del Consejo.
Esta situación hace de los países balcánicos los principales beneficiarios de la ayuda macrofinanciera en 2000-2004, correspondiendo a las nuevas decisiones un importe máximo de 733 millones de euros. 2.2.1.
En 2004 se inició el desembolso de subvenciones por valor de siete millones de euros en favor de Tayikistán y de préstamos por importe de 15 millones de euros en favor de Serbia y Montenegro, pero, por razones técnicas, la transferencia financiera se ha aplazado hasta 2005. 2.3.
Como ya se había observado en 2000 y 2001, la ayuda macrofinanciera no sólo está encaminada a fomentar la estabilización macroeconómica; también está destinada a apoyar los programas de reforma estructural de los países beneficiarios.
Por ello, la ayuda macrofinanciera se ha combinado eficazmente con la asistencia de los programas PHARE/ISPA, TACIS o CARDS a fin de consolidar la capacidad institucional, que es esencial para el éxito del proceso de reforma estructural.
En 2003, las subvenciones alcanzaron el 2,2% del PIB en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el 2,6% en Albania y el 2,4% en Serbia y Montenegro.
El crecimiento se acercó al 10% o superó esta cifra en otros países de la región ( Belarús, Armenia, Azerbaiyán, Tayikistán, Kazajistán y Georgia ).
La aplicación del Plan de Acción UE-Moldova, adoptado recientemente en el contexto de la política de la UE de relaciones con los países vecinos, constituirá una prueba que permitirá apreciar si Moldova está dispuesta a desarrollar de forma resuelta y eficaz un auténtico programa de reforma del mercado. [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [1] Esta región incluye Albania, Bosnia y Hercegovina, la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM), Serbia y Montenegro y Kosovo.
